1. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
*a. Скроневого (задні волокна)
b. Крилоподібного медіального
c. Скроневого (передні волокна)
d. Жувального
e. Крилоподібного латерального
2. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
*a. Скроневого (задні волокна)
b. Скроневого (передні волокна)
c. Жувального
d. Крилоподібного медіального
e. Крилоподібного латерального
3. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Скроневого (передні волокна)
*b. Скроневого (задні волокна)
c. Крилоподібного медіального
d. Крилоподібного латерального
e. Жувального
4. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
*a. Піридоксин
b. Фолієва кислота
c. Біотин
d. Тіамін
e. Кобаламін
5. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
*a. Піридоксин
b. Фолієва кислота
c. Тіамін
d. Біотин
e. Кобаламін
6. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Кобаламін
b. Фолієва кислота
*c. Піридоксин
d. Тіамін
e. Біотин
7. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Крупозна пневмонія
b. Стафілококова пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
e. Осередкова пневмонія
8. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Стафілококова пневмонія
e. Осередкова пневмонія
9. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
b. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
c. Стафілококова пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Осередкова пневмонія
10. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
*a. Активний відпочинок
b. Втому
c. Песимум
d. Оптимум
e. Парабіоз
11. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Оптимум
*b. Активний відпочинок
c. Втому
d. Песимум
e. Парабіоз
12. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Песимум
*b. Активний відпочинок
c. Оптимум
d. Втому
e. Парабіоз
13. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
*a. Фенілкетонурію
b. Ахондроплазію
c. Гемофілію
d. Хворобу Тея-Сакса
e. Дальтонізм
14. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Ахондроплазію
*b. Фенілкетонурію
c. Хворобу Тея-Сакса
d. Дальтонізм
e. Гемофілію
15. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Хворобу Тея-Сакса
b. Гемофілію
*c. Фенілкетонурію
d. Ахондроплазію
e. Дальтонізм
16. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Стеатоз
c. Гіперурикемія
d. Ретенційна азотермія
e. Гіперхолестеролемія
17. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Гіперурикемія
b. Гіперхолестеролемія
*c. Метаболічний ацидоз
d. Стеатоз
e. Ретенційна азотермія
18. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Гіперурикемія
b. Стеатоз
c. Гіперхолестеролемія
d. Ретенційна азотермія
*e. Метаболічний ацидоз
19. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакова молекулярна маса
b. Однакова електрофоретична рухливість
*c. Каталізують ту саму реакцію
d. Однакові фізико-хімічні властивості
e. Однакова тканинна локалізація
20. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакова молекулярна маса
b. Однакова тканинна локалізація
*c. Каталізують ту саму реакцію
d. Однакові фізико-хімічні властивості
e. Однакова електрофоретична рухливість
21. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакові фізико-хімічні властивості
b. Однакова молекулярна маса
c. Однакова електрофоретична рухливість
d. Однакова тканинна локалізація
*e. Каталізують ту саму реакцію
22. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
*a. Антиоксидантна
b. Антигеморагічна
c. Антиневрична
d. Антидерматитна
e. Антискорбутна
23. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антигеморагічна
b. Антиневрична
*c. Антиоксидантна
d. Антискорбутна
e. Антидерматитна
24. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антискорбутна
b. Антидерматитна
c. Антигеморагічна
*d. Антиоксидантна
e. Антиневрична
25. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Біциліну
b. Оксациліну
c. Ампіциліну
d. Амоксициліну
*e. Азитромицину
26. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Оксациліну
*b. Азитромицину
c. Амоксициліну
d. Біциліну
e. Ампіциліну
27. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Оксациліну
b. Ампіциліну
*c. Азитромицину
d. Амоксициліну
e. Біциліну
28. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
*a. Симпатичної ланки автономної нервової системи
b. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
c. Соматичної ланки нервової системи
d. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
e. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
29. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
b. Соматичної ланки нервової системи
c. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
*d. Симпатичної ланки автономної нервової системи
e. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
30. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Соматичної ланки нервової системи
b. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
c. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
d. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
*e. Симпатичної ланки автономної нервової системи
31. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Зниження барометричного тиску повітря
b. Недостатня вентиляція легень
c. Газова емболія
d. Зниження температури повітря
*e. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
32. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Зниження температури повітря
b. Зниження барометричного тиску повітря
*c. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
d. Недостатня вентиляція легень
e. Газова емболія
33. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Недостатня вентиляція легень
b. Газова емболія
c. Зниження барометричного тиску повітря
*d. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
e. Зниження температури повітря
34. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Трансамінування
b. Синтез сечовини
c. Синтез солей амонію
d. Утворення парних сполук
*e. Синтез глутаміну
35. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Трансамінування
b. Утворення парних сполук
*c. Синтез глутаміну
d. Синтез сечовини
e. Синтез солей амонію
36. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Утворення парних сполук
b. Синтез сечовини
*c. Синтез глутаміну
d. Синтез солей амонію
e. Трансамінування
37. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Альдолаза
b. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
c. Енолаза
d. Лактатдегідрогеназа
*e. Фосфофруктокіназа
38. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
b. Енолаза
*c. Фосфофруктокіназа
d. Альдолаза
e. Лактатдегідрогеназа
39. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Лактатдегідрогеназа
b. Альдолаза
c. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
d. Енолаза
*e. Фосфофруктокіназа
40. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
*a. Транспорт газів
b. Зсідання
c. Забезпечення імунітету
d. Транспорт гормонів
e. Транспорт поживних речовин
41. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
*a. Транспорт газів
b. Зсідання
c. Транспорт поживних речовин
d. Транспорт гормонів
e. Забезпечення імунітету
42. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Транспорт поживних речовин
b. Забезпечення імунітету
c. Транспорт гормонів
*d. Транспорт газів
e. Зсідання
43. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
*a. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
b. Запалення очеревини
c. Емпієма очеревини
d. Перитоніт
e. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
44. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
*a. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
b. Запалення очеревини
c. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
d. Емпієма очеревини
e. Перитоніт
45. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
a. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
*b. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
c. Емпієма очеревини
d. Запалення очеревини
e. Перитоніт
46. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
*a. В окисному фосфорилюванні
b. У синтезі нуклеїнових кислот
c. У циклі трикарбонових кислот
d. У синтезі білків
e. У субстратному фосфорилюванні
47. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У субстратному фосфорилюванні
*b. В окисному фосфорилюванні
c. У синтезі нуклеїнових кислот
d. У синтезі білків
e. У циклі трикарбонових кислот
48. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У циклі трикарбонових кислот
*b. В окисному фосфорилюванні
c. У субстратному фосфорилюванні
d. У синтезі білків
e. У синтезі нуклеїнових кислот
49. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
*a. Тромбоксани
b. Адреналін
c. Трийодтиронін
d. Холін
e. Етаноламін
50. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Адреналін
b. Трийодтиронін
c. Холін
*d. Тромбоксани
e. Етаноламін
51. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Холін
b. Трийодтиронін
c. Етаноламін
d. Адреналін
*e. Тромбоксани
52. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
*a. Лізоцим
b. Опсонін
c. Гіалуронідаза
d. Фібринолізин
e. Комплемент
53. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Опсонін
b. Фібринолізин
c. Комплемент
d. Гіалуронідаза
*e. Лізоцим
54. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Фібринолізин
b. Опсонін
*c. Лізоцим
d. Комплемент
e. Гіалуронідаза
55. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Венеричний лімфогранулематоз
b. Сифіліс
*c. Гонорею
d. Кандидоз
e. Меліоїдоз
56. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Меліоїдоз
b. Кандидоз
c. Венеричний лімфогранулематоз
d. Сифіліс
*e. Гонорею
57. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Сифіліс
b. Венеричний лімфогранулематоз
c. Меліоїдоз
*d. Гонорею
e. Кандидоз
58. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
*b. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
c. Ендо, Левіна, Плоскірєва
d. ЖСА, кров'яний агар
e. МПА, МПБ
59. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
b. МПА, МПБ
*c. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
d. ЖСА, кров'яний агар
e. Ендо, Левіна, Плоскірєва
60. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. МПА, МПБ
b. Ендо, Левіна, Плоскірєва
c. Лужний агар
d. ЖСА, кров'яний агар
*e. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
61. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Збільшення систолічного об'єму
b. Збільшення хвилинного об'єму крові
c. Звуження резистивних та ємнісних судин
*d. Звуження судин опору
e. Звуження ємнісних судин
62. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Звуження резистивних та ємнісних судин
b. Збільшення хвилинного об'єму крові
c. Звуження ємнісних судин
d. Збільшення систолічного об'єму
*e. Звуження судин опору
63. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Звуження ємнісних судин
*b. Звуження судин опору
c. Звуження резистивних та ємнісних судин
d. Збільшення систолічного об'єму
e. Збільшення хвилинного об'єму крові
64. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Анемія Бірмера
*b. Скорбут (Цинга)
c. Пелагра
d. Поліневрит (Бері-бері)
e. Рахіт
65. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Пелагра
*b. Скорбут (Цинга)
c. Анемія Бірмера
d. Поліневрит (Бері-бері)
e. Рахіт
66. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Поліневрит (Бері-бері)
*b. Скорбут (Цинга)
c. Пелагра
d. Анемія Бірмера
e. Рахіт
67. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mg
b. Zn
c. Co
*d. Fe
e. Mn
68. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mn
*b. Fe
c. Co
d. Mg
e. Zn
69. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Zn
b. Mn
c. Mg
d. Co
*e. Fe
70. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
*a. Утворює спори
b. Належить до актиноміцетів
c. Утворює джгутики
d. Утворює полісахаридну капсулу
e. Утворює протеїнову капсулу
71. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює джгутики
b. Утворює полісахаридну капсулу
c. Утворює протеїнову капсулу
*d. Утворює спори
e. Належить до актиноміцетів
72. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює полісахаридну капсулу
b. Утворює протеїнову капсулу
c. Належить до актиноміцетів
d. Утворює джгутики
*e. Утворює спори
73. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Дезамінуванні
b. Гідроксилюванні
*c. Карбоксилюванні
d. Декарбоксилюванні
e. Трансамінуванні
74. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Декарбоксилюванні
*b. Карбоксилюванні
c. Дезамінуванні
d. Трансамінуванні
e. Гідроксилюванні
75. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Декарбоксилюванні
*b. Карбоксилюванні
c. Трансамінуванні
d. Гідроксилюванні
e. Дезамінуванні
76. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
*a. Альвеолоцити І-го типу
b. Альвеолярні макрофаги
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
d. Клітини Клара
e. Альвеолоцити ІІ-го типу
77. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
a. Альвеолярні макрофаги
*b. Альвеолоцити І-го типу
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
d. Альвеолоцити ІІ-го типу
e. Клітини Клара
78. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
a. Клітини Клара
b. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*c. Альвеолоцити І-го типу
d. Альвеолоцити ІІ-го типу
e. Альвеолярні макрофаги
79. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Альвеолоцити I типу
b. Альвеолоцити II типу
*c. Альвеолярні макрофаги
d. Клітини Клара
e. Ендотеліоцити
80. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Ендотеліоцити
*b. Альвеолярні макрофаги
c. Альвеолоцити I типу
d. Альвеолоцити II типу
e. Клітини Клара
81. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Клітини Клара
b. Ендотеліоцити
c. Альвеолоцити I типу
*d. Альвеолярні макрофаги
e. Альвеолоцити II типу
82. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
*a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. Моноцити
d. Нейтрофіли
e. Лімфоцити
83. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Нейтрофіли
b. Еозинофіли
*c. Еритроцити
d. Моноцити
e. Лімфоцити
84. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Нейтрофіли
b. Еозинофіли
c. Лімфоцити
*d. Еритроцити
e. Моноцити
85. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Мотилін
*b. Тимозин
c. Тирозин
d. Соматостатин
e. Нейротензин
86. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Мотилін
b. Соматостатин
*c. Тимозин
d. Нейротензин
e. Тирозин
87. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Нейротензин
b. Тирозин
c. Соматостатин
*d. Тимозин
e. Мотилін
88. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Стафілококова токсикоінфекція
c. Черевний тиф
*d. Ботулiзм
e. Сальмонельоз
89. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова токсикоінфекція
*e. Ботулiзм
90. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Черевний тиф
b. Дизентерiя
*c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
e. Стафілококова токсикоінфекція
91. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіпертрофія
*b. Метаплазія
c. Гетеротопія
d. Дисплазія
e. Гіперплазія
92. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіпертрофія
b. Гіперплазія
c. Дисплазія
*d. Метаплазія
e. Гетеротопія
93. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіпертрофія
b. Дисплазія
c. Гетеротопія
d. Гіперплазія
*e. Метаплазія
94. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Інгібує транскрипцію
b. Стимулює ДНК-азу
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує трансляцію
*e. Інгібує синтез ДНК
95. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Інгібує трансляцію
b. Стимулює ДНК-азу
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує транскрипцію
*e. Інгібує синтез ДНК
96. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Стимулює ДНК-азу
b. Інгібує транскрипцію
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує трансляцію
*e. Інгібує синтез ДНК
97. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Судинна оболонка
*b. Рогівка
c. Циліарне тіло
d. Сітківка
e. Райдужна оболонка
98. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Циліарне тіло
b. Райдужна оболонка
c. Судинна оболонка
*d. Рогівка
e. Сітківка
99. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Циліарне тіло
b. Судинна оболонка
*c. Рогівка
d. Райдужна оболонка
e. Сітківка
100. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Дуплікація
b. Мутація
c. Інверсія
d. Інсерція
*e. Делеція
101. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Мутація
b. Дуплікація
*c. Делеція
d. Інверсія
e. Інсерція
102. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Мутація
b. Дуплікація
c. Інсерція
*d. Делеція
e. Інверсія
103. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Нирки
b. Печінка
*c. Щитоподібна залоза
d. Шлунок
e. Мозок
104. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Печінка
b. Шлунок
c. Мозок
d. Нирки
*e. Щитоподібна залоза
105. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Шлунок
b. Печінка
*c. Щитоподібна залоза
d. Мозок
e. Нирки
106. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Зниженні периферичного опору судин
b. Розширені вен
c. Зниженні сили серцевих скорочень
d. Розширенні артеріол
*e. Зниженні частоти серцевих скорочень
107. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Зниженні сили серцевих скорочень
b. Розширені вен
c. Розширенні артеріол
*d. Зниженні частоти серцевих скорочень
e. Зниженні периферичного опору судин
108. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Розширені вен
b. Зниженні периферичного опору судин
c. Розширенні артеріол
d. Зниженні сили серцевих скорочень
*e. Зниженні частоти серцевих скорочень
109. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
*a. У мотонейронах спинного мозку
b. У міоцитах скелетного м'яза
c. У міоцитах гладенького м'яза
d. У залозистих клітинах
e. У кардіоміоцитах
110. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У міоцитах скелетного м'яза
b. У залозистих клітинах
c. У кардіоміоцитах
d. У міоцитах гладенького м'яза
*e. У мотонейронах спинного мозку
111. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У міоцитах скелетного м'яза
b. У кардіоміоцитах
c. У залозистих клітинах
*d. У мотонейронах спинного мозку
e. У міоцитах гладенького м'яза
112. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
*a. Фаза шоку
b. -
c. Стадія виснаження
d. Стадія резистентності
e. Фаза протишоку
113. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. -
b. Стадія виснаження
c. Стадія резистентності
d. Фаза протишоку
*e. Фаза шоку
114. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Стадія виснаження
b. Стадія резистентності
c. -
*d. Фаза шоку
e. Фаза протишоку
115. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
b. Червоні ядра
c. Медіальні колінчасті тіла
*d. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
e. Латеральні колінчасті тіла
116. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Латеральні колінчасті тіла
b. Медіальні колінчасті тіла
c. Червоні ядра
d. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
*e. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
117. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Червоні ядра
b. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
c. Латеральні колінчасті тіла
d. Медіальні колінчасті тіла
*e. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
118. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
*a. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
b. Гіпокамп
c. Бліду кулю
d. Мигдалеподібні ядра
e. Латеральну ділянку гіпоталамуса
119. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Гіпокамп
*b. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
c. Бліду кулю
d. Латеральну ділянку гіпоталамуса
e. Мигдалеподібні ядра
120. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Гіпокамп
*b. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
c. Бліду кулю
d. Мигдалеподібні ядра
e. Латеральну ділянку гіпоталамуса
121. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується
b. Потенціал збільшується
c. Потенціал зменшується, а потім збільшується
d. Потенціал не змінюється
*e. Потенціал зникає
122. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується, а потім збільшується
b. Потенціал не змінюється
*c. Потенціал зникає
d. Потенціал збільшується
e. Потенціал зменшується
123. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
*a. Надлишком Са^2+
b. Дефіцитом Са^2+
c. Надлишком К^+
d. Дефіцитом Na^+
e. Надлишком Cl^-
124. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Надлишком К^+
*b. Надлишком Са^2+
c. Надлишком Cl^-
d. Дефіцитом Са^2+
e. Дефіцитом Na^+
125. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Надлишком К^+
b. Дефіцитом Na^+
*c. Надлишком Са^2+
d. Дефіцитом Са^2+
e. Надлишком Cl^-
126. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Кальцієві
*b. Калієві
c. Натрієві та кальцієві
d. Натрієві
e. Калієві та натрієві
127. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Калієві та натрієві
b. Кальцієві
*c. Калієві
d. Натрієві
e. Натрієві та кальцієві
128. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Натрієві та кальцієві
b. Кальцієві
*c. Калієві
d. Калієві та натрієві
e. Натрієві
129. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
b. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*c. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
d. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
e. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
130. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
b. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
c. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
d. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*e. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
131. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
b. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*c. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
d. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
e. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
132. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Гострого дифузного гломерулонефриту
b. Гострої ниркової недостатності
*c. Нефротичного синдрому
d. Пієлонефриту
e. Хронічнї ниркової недостатності
133. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Пієлонефриту
b. Гострої ниркової недостатності
c. Гострого дифузного гломерулонефриту
*d. Нефротичного синдрому
e. Хронічнї ниркової недостатності
134. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Пієлонефриту
b. Хронічнї ниркової недостатності
c. Гострого дифузного гломерулонефриту
d. Гострої ниркової недостатності
*e. Нефротичного синдрому
135. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
*a. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
b. Зміна проникності для різних речовин
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
d. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
e. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
136. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
*a. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
b. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
c. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
d. Зміна проникності для різних речовин
e. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
137. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
a. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
*b. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
d. Зміна проникності для різних речовин
e. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
138. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
*a. Збільшення вихідного току K^+
b. Зменшення вихідного току K^+
c. Зменшення вхідного току Na^+
d. Збільшення вхідного току Na^+
e. Збільшення вхідного току Ca^2+
139. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вхідного току Na^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
*c. Збільшення вихідного току K^+
d. Збільшення вхідного току Na^+
e. Зменшення вихідного току K^+
140. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вхідного току Na^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
c. Зменшення вихідного току K^+
d. Збільшення вхідного току Na^+
*e. Збільшення вихідного току K^+
141. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Венозна гіперемія
b. Стаз
c. Нейротонічна артеріальна гіперемія
d. Метаболічна артеріальна гіперемія
*e. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
142. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Метаболічна артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
*c. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
e. Стаз
143. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Метаболічна артеріальна гіперемія
d. Стаз
e. Венозна гіперемія
144. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
*a. Соматотропоцитів
b. Гонадотропоцитів
c. Мамотропоцитів
d. Тиреотропоцитів
e. Хромофобних
145. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
*a. Соматотропоцитів
b. Тиреотропоцитів
c. Хромофобних
d. Мамотропоцитів
e. Гонадотропоцитів
146. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
a. Хромофобних
b. Мамотропоцитів
*c. Соматотропоцитів
d. Тиреотропоцитів
e. Гонадотропоцитів
147. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Лідаза
b. Трипсин
c. Лізоцим
*d. Стрептокіназа
e. Хімотрипсин
148. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Трипсин
*b. Стрептокіназа
c. Лізоцим
d. Хімотрипсин
e. Лідаза
149. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Трипсин
b. Лізоцим
c. Хімотрипсин
*d. Стрептокіназа
e. Лідаза
150. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
*a. Аміодарон
b. Диклофенак-натрію
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Фурацилін
e. Кислота ацетилсаліцилова
151. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Диклофенак-натрію
b. Дротаверину гідрохлорид
c. Кислота ацетилсаліцилова
*d. Аміодарон
e. Фурацилін
152. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Фурацилін
b. Дротаверину гідрохлорид
c. Диклофенак-натрію
*d. Аміодарон
e. Кислота ацетилсаліцилова
153. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Гіпофізу
b. Гіпоталамусу
c. Лобних ділянок кори головного мозку
*d. Базальних гангліїв
e. Стовбурової частини головного мозку
154. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Гіпофізу
b. Лобних ділянок кори головного мозку
*c. Базальних гангліїв
d. Гіпоталамусу
e. Стовбурової частини головного мозку
155. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Гіпофізу
b. Лобних ділянок кори головного мозку
c. Стовбурової частини головного мозку
*d. Базальних гангліїв
e. Гіпоталамусу
156. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Клонідин
*b. Фуросемід
c. Еналаприл
d. Метопролол
e. Спіронолактон
157. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Метопролол
b. Еналаприл
*c. Фуросемід
d. Клонідин
e. Спіронолактон
158. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Метопролол
b. Клонідин
c. Спіронолактон
d. Еналаприл
*e. Фуросемід
159. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
*a. Фамотидин
b. Сукральфат
c. Омепразол
d. Мізопростол
e. Пірензепін
160. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Пірензепін
d. Сукральфат
e. Мізопростол
161. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Сукральфат
b. Пірензепін
c. Омепразол
d. Мізопростол
*e. Фамотидин
162. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Гіперчутливість сповільненого типу
*e. Цитотоксичний
163. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Анафілактичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Стимулюючий
d. Імунокомплексний
*e. Цитотоксичний
164. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
*b. Цитотоксичний
c. Анафілактичний
d. Стимулюючий
e. Імунокомплексний
165. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Кишковий
*b. Шлунковий
c. Підшлунковий
d. Слина
e. Жовч
166. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Слина
b. Кишковий
c. Жовч
*d. Шлунковий
e. Підшлунковий
167. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Слина
b. Підшлунковий
c. Жовч
d. Кишковий
*e. Шлунковий
168. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
*a. Внутрішня яремна вена
b. Зовнішня яремна вена
c. Лицева вена
d. Лицева артерія
e. Внутрішня сонна артерія
169. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Зовнішня яремна вена
b. Лицева артерія
c. Внутрішня сонна артерія
d. Лицева вена
*e. Внутрішня яремна вена
170. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Лицева вена
*b. Внутрішня яремна вена
c. Внутрішня сонна артерія
d. Лицева артерія
e. Зовнішня яремна вена
171. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
*a. Індол
b. Білірубін
c. Агматин
d. Путресцин
e. Кадаверин
172. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Білірубін
b. Кадаверин
c. Агматин
d. Путресцин
*e. Індол
173. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Путресцин
b. Кадаверин
*c. Індол
d. Агматин
e. Білірубін
174. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноблокатори
b. Антигістамінні засоби
c. Адреноміметичні засоби
*d. Стероїдні протизапальні
e. Анаболічні стероїди
175. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноміметичні засоби
b. Анаболічні стероїди
c. Антигістамінні засоби
*d. Стероїдні протизапальні
e. Адреноблокатори
176. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноміметичні засоби
b. Анаболічні стероїди
c. Антигістамінні засоби
d. Адреноблокатори
*e. Стероїдні протизапальні
177. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. I - II поперекові сегменти
*b. III - IV поперекові сегменти
c. V - VII шийні сегменти
d. IX - X грудні сегменти
e. VII - VIII грудні сегменти
178. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. IX - X грудні сегменти
b. I - II поперекові сегменти
c. V - VII шийні сегменти
*d. III - IV поперекові сегменти
e. VII - VIII грудні сегменти
179. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. V - VII шийні сегменти
b. IX - X грудні сегменти
c. VII - VIII грудні сегменти
*d. III - IV поперекові сегменти
e. I - II поперекові сегменти
180. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Bacteroides melaninogenicus
b. Proteus vulgaris
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Salmonella typhimurium
181. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Proteus vulgaris
b. Salmonella typhimurium
c. Bacteroides melaninogenicus
d. Escherichia coli
*e. Pseudomonas aeruginosa
182. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Salmonella typhimurium
b. Bacteroides melaninogenicus
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Proteus vulgaris
183. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Амілопектин
*b. Глікоген печінки
c. Глікоген м'язів
d. Целюлоза
e. Крохмаль
184. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Целюлоза
b. Амілопектин
*c. Глікоген печінки
d. Глікоген м'язів
e. Крохмаль
185. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Целюлоза
b. Глікоген м'язів
*c. Глікоген печінки
d. Крохмаль
e. Амілопектин
186. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Підвищення ЧСС
c. Спазм вінцевих судин
d. Стійка гіперглікемія
e. Звуження периферійних судин
187. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Спазм вінцевих судин
c. Підвищення ЧСС
d. Звуження периферійних судин
e. Стійка гіперглікемія
188. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Звуження периферійних судин
b. Стійка гіперглікемія
*c. Розширення периферійних судин
d. Підвищення ЧСС
e. Спазм вінцевих судин
189. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Преднізолон
*b. Сальбутамол
c. Теофілін
d. Кромогліцієва кислота
e. Метацин
190. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Преднізолон
b. Метацин
c. Кромогліцієва кислота
*d. Сальбутамол
e. Теофілін
191. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Теофілін
*b. Сальбутамол
c. Преднізолон
d. Кромогліцієва кислота
e. Метацин
192. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
*a. Spatium antesсalenum
b. Spatium interscalenum
c. Trigonum omotrapezoideum
d. Spatium retrosternocleidomastoideus
e. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
193. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium interscalenum
b. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
c. Trigonum omotrapezoideum
*d. Spatium antesсalenum
e. Spatium retrosternocleidomastoideus
194. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium interscalenum
b. Spatium retrosternocleidomastoideus
c. Trigonum omotrapezoideum
d. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
*e. Spatium antesсalenum
195. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
*a. Втрата всіх видів чутливості
b. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
c. Втрата температурної і вібраційної чутливості
d. Втрата больової чутливості
e. Порушення функції гладеньких м'язів
196. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Втрата температурної і вібраційної чутливості
b. Порушення функції гладеньких м'язів
c. Втрата больової чутливості
d. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
*e. Втрата всіх видів чутливості
197. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
b. Втрата температурної і вібраційної чутливості
c. Втрата больової чутливості
d. Порушення функції гладеньких м'язів
*e. Втрата всіх видів чутливості
198. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Бактеріологічний
b. Молекулярно-біологічний
c. Мікроскопічний
d. Біологічний
*e. Серологічний
199. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Бактеріологічний
b. Мікроскопічний
*c. Серологічний
d. Біологічний
e. Молекулярно-біологічний
200. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Мікроскопічний
b. Молекулярно-біологічний
c. Бактеріологічний
*d. Серологічний
e. Біологічний
201. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
*a. Довгий малогомілковий м'яз
b. Камбалоподібний м'яз
c. Передній великогомілковий м'яз
d. Триголовий м'яз литки
e. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
202. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Триголовий м'яз литки
b. Камбалоподібний м'яз
c. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
*d. Довгий малогомілковий м'яз
e. Передній великогомілковий м'яз
203. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-пахвинний
b. Затульний
*c. Стегновий
d. Клубово-підчеревний
e. Статево-стегновий
204. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-пахвинний
b. Клубово-підчеревний
*c. Стегновий
d. Затульний
e. Статево-стегновий
205. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-підчеревний
*b. Стегновий
c. Статево-стегновий
d. Затульний
e. Клубово-пахвинний
206. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Вазопресину
c. Натрійуретичного гормону
d. Адреналіну
e. Норадреналіну
207. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Вазопресину
c. Норадреналіну
d. Натрійуретичного гормону
e. Адреналіну
208. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Натрійуретичного гормону
c. Адреналіну
d. Вазопресину
e. Норадреналіну
209. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Усіх смаків
c. Кислого
d. Солодкого
e. Солоного
210. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Кислого
b. Солоного
c. Усіх смаків
d. Солодкого
*e. Гіркого
211. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Усіх смаків
b. Кислого
c. Солодкого
*d. Гіркого
e. Солоного
212. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Активація сукцинатдегідрогенази
b. Пригнічення окислювального фосфорилювання
c. Локального тканинного алкалозу
*d. Локального тканинного ацидозу
e. Пригнічення активності карбоангідрази
213. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Локального тканинного алкалозу
b. Активація сукцинатдегідрогенази
c. Пригнічення окислювального фосфорилювання
d. Пригнічення активності карбоангідрази
*e. Локального тканинного ацидозу
214. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Локального тканинного алкалозу
b. Пригнічення активності карбоангідрази
c. Пригнічення окислювального фосфорилювання
d. Активація сукцинатдегідрогенази
*e. Локального тканинного ацидозу
215. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейролема
b. Субстанція Ніссля
c. Нейрофібрила
*d. Синапс
e. Мітохондрія
216. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
*b. Синапс
c. Мітохондрія
d. Нейролема
e. Нейрофібрила
217. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
*b. Синапс
c. Нейролема
d. Нейрофібрила
e. Мітохондрія
218. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. НЕЖК
b. ЛПВЩ
*c. ЛПНЩ
d. ЛПДНЩ
e. Хіломікронів
219. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. Хіломікронів
*b. ЛПНЩ
c. ЛПВЩ
d. ЛПДНЩ
e. НЕЖК
220. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. Хіломікронів
b. ЛПВЩ
c. ЛПДНЩ
d. НЕЖК
*e. ЛПНЩ
221. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Периферичного раку
b. Фіброми
*c. Інкапсульованого первинного афекту
d. Хондроми
e. Інфаркту легені, який організується
222. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Периферичного раку
b. Хондроми
c. Інфаркту легені, який організується
d. Фіброми
*e. Інкапсульованого первинного афекту
223. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Фіброми
b. Периферичного раку
*c. Інкапсульованого первинного афекту
d. Інфаркту легені, який організується
e. Хондроми
224. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
*a. Активацію амінокислот
b. Репарацію
c. Елонгацію
d. Транскрипцію
e. Реплікацію
225. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Елонгацію
b. Транскрипцію
*c. Активацію амінокислот
d. Репарацію
e. Реплікацію
226. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Транскрипцію
b. Елонгацію
c. Репарацію
d. Реплікацію
*e. Активацію амінокислот
227. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
*a. Процесинг
b. Реплікація
c. Рекогніція
d. Трансляція
e. Термінація
228. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Термінація
*b. Процесинг
c. Рекогніція
d. Реплікація
e. Трансляція
229. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Термінація
b. Реплікація
*c. Процесинг
d. Рекогніція
e. Трансляція
230. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, В-лімфоцити
*b. Макрофаги, В-лімфоцити
c. Дендритні клітини, Т-кілери
d. Т-хелпери, Т-кілери
e. Природні кілери: NK i K-клітини
231. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, Т-кілери
b. Природні кілери: NK i K-клітини
c. Дендритні клітини, Т-кілери
*d. Макрофаги, В-лімфоцити
e. Т-хелпери, В-лімфоцити
232. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, Т-кілери
b. Т-хелпери, В-лімфоцити
c. Природні кілери: NK i K-клітини
*d. Макрофаги, В-лімфоцити
e. Дендритні клітини, Т-кілери
233. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Антитоксичний імунітет
b. Штучний пасивний імунітет
c. Антибактеріальний імунітет
d. Нестерильний (інфекційний) імунітет
*e. Штучний активний імунітет
234. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Нестерильний (інфекційний) імунітет
b. Антитоксичний імунітет
c. Штучний пасивний імунітет
d. Антибактеріальний імунітет
*e. Штучний активний імунітет
235. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Штучний пасивний імунітет
b. Антитоксичний імунітет
c. Нестерильний (інфекційний) імунітет
*d. Штучний активний імунітет
e. Антибактеріальний імунітет
236. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
*b. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
c. Вроджена готовність до дії
d. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
e. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
237. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
b. Вроджена готовність до дії
*c. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
d. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
e. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
238. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
b. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
c. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
d. Вроджена готовність до дії
*e. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
239. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
*a. Вихлопні гази
b. Хімічні добрива
c. Гербіциди
d. Кислотні дощі
e. Каналізаційні стоки
240. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Каналізаційні стоки
*b. Вихлопні гази
c. Кислотні дощі
d. Хімічні добрива
e. Гербіциди
241. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Хімічні добрива
b. Гербіциди
c. Каналізаційні стоки
*d. Вихлопні гази
e. Кислотні дощі
242. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Немитих овочів і фруктів
b. Раків і крабів
*c. Свинини
d. Риби
e. Яловичини
243. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Немитих овочів і фруктів
b. Раків і крабів
*c. Свинини
d. Яловичини
e. Риби
244. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Раків і крабів
b. Риби
c. Яловичини
d. Немитих овочів і фруктів
*e. Свинини
245. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Комплекс Гольджі
b. Рибосоми
c. Центросоми
*d. Ендоплазматична сітка
e. Мітохондрії
246. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Мітохондрії
*b. Ендоплазматична сітка
c. Рибосоми
d. Комплекс Гольджі
e. Центросоми
247. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Центросоми
b. Мітохондрії
c. Комплекс Гольджі
d. Рибосоми
*e. Ендоплазматична сітка
248. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
*a. В_6
b. В_2
c. РР
d. В_12
e. В_1
249. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. В_1
b. В_2
*c. В_6
d. РР
e. В_12
250. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. РР
b. В_2
c. В_12
*d. В_6
e. В_1
251. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
*a. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
b. Верхня частина 12-палої кишки
c. Нутрощева поверхня печінки
d. Печінко-ниркова зв'язка
e. Великий чепець
252. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Великий чепець
*b. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
c. Нутрощева поверхня печінки
d. Печінко-ниркова зв'язка
e. Верхня частина 12-палої кишки
253. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Великий чепець
b. Нутрощева поверхня печінки
c. Печінко-ниркова зв'язка
d. Верхня частина 12-палої кишки
*e. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
254. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Дальтонізм
b. Фенілкетонурія
*c. Цукровий діабет
d. Хорея Гантінгтона
e. Серповидноклітинна анемія
255. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Фенілкетонурія
b. Серповидноклітинна анемія
c. Хорея Гантінгтона
*d. Цукровий діабет
e. Дальтонізм
256. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Хорея Гантінгтона
b. Дальтонізм
*c. Цукровий діабет
d. Фенілкетонурія
e. Серповидноклітинна анемія
257. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
*a. Лецитиназа
b. Гіалуронідаза
c. Гемолізини
d. Коліцини
e. Стрептокіназа
258. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
*a. Лецитиназа
b. Коліцини
c. Стрептокіназа
d. Гемолізини
e. Гіалуронідаза
259. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
a. Гемолізини
b. Гіалуронідаза
c. Стрептокіназа
*d. Лецитиназа
e. Коліцини
260. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих білків
b. Виділеного CO_2
c. Спожитих жирів
*d. Спожитого O_2
e. Спожитих вуглеводів
261. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих вуглеводів
b. Спожитих жирів
c. Спожитих білків
*d. Спожитого O_2
e. Виділеного CO_2
262. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих вуглеводів
b. Спожитих жирів
c. Спожитих білків
d. Виділеного CO_2
*e. Спожитого O_2
263. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
*a. Інверсія
b. Дуплікація
c. Транслокація
d. Реплікація
e. Делеція
264. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Делеція
b. Транслокація
c. Дуплікація
*d. Інверсія
e. Реплікація
265. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Транслокація
b. Дуплікація
c. Делеція
*d. Інверсія
e. Реплікація
266. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
*a. Лужна фосфатаза
b. Кисла фосфатаза
c. Креатинкіназа
d. Холінестераза
e. alpha-амілаза
267. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
*a. Лужна фосфатаза
b. Креатинкіназа
c. alpha-амілаза
d. Кисла фосфатаза
e. Холінестераза
268. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. alpha-амілаза
b. Холінестераза
*c. Лужна фосфатаза
d. Креатинкіназа
e. Кисла фосфатаза
269. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження онкотичного тиску лімфи
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження фільтраційного тиску в нирках
d. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
e. Зниження онкотичного тиску тканин
270. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження онкотичного тиску тканин
b. Зниження фільтраційного тиску в нирках
c. Зниження онкотичного тиску лімфи
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
271. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження фільтраційного тиску в нирках
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження онкотичного тиску тканин
d. Зниження онкотичного тиску лімфи
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
272. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Нервові корінці
b. Спинний мозок
*c. Плечове сплетення
d. Міжреброві нерви
e. Шийне сплетення
273. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Нервові корінці
b. Шийне сплетення
c. Спинний мозок
*d. Плечове сплетення
e. Міжреброві нерви
274. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Шийне сплетення
b. Нервові корінці
*c. Плечове сплетення
d. Міжреброві нерви
e. Спинний мозок
275. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Звукові
*b. Рух з кутовим прискоренням
c. Шкірні
d. Рух з лінійним прискоренням
e. Світлові
276. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Звукові
b. Світлові
c. Рух з лінійним прискоренням
d. Шкірні
*e. Рух з кутовим прискоренням
277. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Шкірні
b. Світлові
c. Рух з лінійним прискоренням
*d. Рух з кутовим прискоренням
e. Звукові
278. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Нервове волокно
b. Атипові кардіоміоцити
*c. Скоротливий міокард
d. Гладенький м'яз
e. Скелетний м'яз
279. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Нервове волокно
b. Скелетний м'яз
*c. Скоротливий міокард
d. Атипові кардіоміоцити
e. Гладенький м'яз
280. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Скелетний м'яз
*b. Скоротливий міокард
c. Нервове волокно
d. Атипові кардіоміоцити
e. Гладенький м'яз
281. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Дезоксигемоглобін
b. Фетгемоглобін
c. Карбаміногемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін
282. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Дезоксигемоглобін
b. Фетгемоглобін
c. Метгемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Карбаміногемоглобін
283. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Фетгемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Карбаміногемоглобін
e. Дезоксигемоглобін
284. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
*a. Лейкотрієнів
b. Простагландинів Е
c. Простациклінів
d. Тромбоксанів
e. Простагландинів F
285. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Простагландинів Е
b. Простагландинів F
c. Простациклінів
d. Тромбоксанів
*e. Лейкотрієнів
286. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Тромбоксанів
b. Простагландинів Е
*c. Лейкотрієнів
d. Простагландинів F
e. Простациклінів
287. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
*a. Лейкотрієнів
b. Тромбоксанів
c. Простациклінів
d. Простагландинів Е
e. Простагландинів F
288. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простагландинів F
b. Простагландинів Е
c. Тромбоксанів
*d. Лейкотрієнів
e. Простациклінів
289. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простациклінів
*b. Лейкотрієнів
c. Простагландинів Е
d. Тромбоксанів
e. Простагландинів F
290. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
*a. Холіну
b. Етаноламіну
c. Серину
d. Глюкози
e. Карнітину
291. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
a. Етаноламіну
b. Карнітину
c. Серину
*d. Холіну
e. Глюкози
292. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Алергія
c. Толерантність
d. Сенсибілізація
e. Тахіфілаксія
293. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Толерантність
c. Алергія
d. Сенсибілізація
e. Тахіфілаксія
294. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Толерантність
b. Алергія
c. Сенсибілізація
d. Тахіфілаксія
*e. Ідіосинкразія
295. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
*a. Вірус гепатиту В
b. Вірус гепатиту Е
c. Вірус гепатиту G
d. Вірус гепатиту А
e. Вірус гепатиту С
296. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту А
b. Вірус гепатиту Е
c. Вірус гепатиту G
*d. Вірус гепатиту В
e. Вірус гепатиту С
297. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту Е
b. Вірус гепатиту G
*c. Вірус гепатиту В
d. Вірус гепатиту А
e. Вірус гепатиту С
298. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Гіпоталамус
b. Базальні ганглії
c. Кора великих півкуль
*d. Таламус
e. Мозочок
299. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Гіпоталамус
b. Мозочок
*c. Таламус
d. Базальні ганглії
e. Кора великих півкуль
300. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Кора великих півкуль
b. Базальні ганглії
c. Мозочок
*d. Таламус
e. Гіпоталамус
301. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Епідермальний фактор росту
b. Гормон росту
c. Тиреотропний гормон
d. Соматотропний гормон
*e. Кортікотропін-рилізинг гормон
302. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Соматотропний гормон
b. Епідермальний фактор росту
c. Гормон росту
d. Тиреотропний гормон
*e. Кортікотропін-рилізинг гормон
303. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Тиреотропний гормон
b. Соматотропний гормон
c. Епідермальний фактор росту
*d. Кортікотропін-рилізинг гормон
e. Гормон росту
304. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Накопичуються в червоній пульпі
c. Потрапляють у кровотік
d. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
e. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
305. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
b. Потрапляють у кровотік
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*e. Поглинаються макрофагами
306. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*b. Поглинаються макрофагами
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Потрапляють у кровотік
e. Накопичуються в червоній пульпі
307. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Накопичуються в червоній пульпі
e. Потрапляють у кровотік
308. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
b. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
c. Потрапляють у кровотік
d. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*e. Поглинаються макрофагами
309. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
b. Потрапляють у кровотік
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
*d. Поглинаються макрофагами
e. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
310. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
*a. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
b. Пряме збудження дихального центру
c. Рефлекторне збудження дихального центру
d. Зменшення чутливості організму до морфіну
e. Різке прискорення метаболізму морфіну
311. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Пряме збудження дихального центру
b. Зменшення чутливості організму до морфіну
c. Різке прискорення метаболізму морфіну
d. Рефлекторне збудження дихального центру
*e. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
312. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Пряме збудження дихального центру
b. Рефлекторне збудження дихального центру
*c. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
d. Різке прискорення метаболізму морфіну
e. Зменшення чутливості організму до морфіну
313. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Streptococcus mutants
c. Escherichia coli
d. Proteus vulgaris
e. Staphylococcus aureus
314. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Escherichia coli
b. Proteus vulgaris
c. Streptococcus mutants
d. Staphylococcus aureus
*e. Pseudomonas aeruginosa
315. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Escherichia coli
b. Streptococcus mutants
c. Proteus vulgaris
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Staphylococcus aureus
316. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Ексудація
b. Первинна альтерація
*c. Проліферація
d. Трансформація
e. Вторинна альтерація
317. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Первинна альтерація
b. Трансформація
c. Ексудація
d. Вторинна альтерація
*e. Проліферація
318. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Трансформація
b. Вторинна альтерація
c. Первинна альтерація
*d. Проліферація
e. Ексудація
319. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
*a. Наявність ферменту зворотної транскриптази
b. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
c. Це прості віруси, що вражають тільки людину
d. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
e. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
320. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
*a. Наявність ферменту зворотної транскриптази
b. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
c. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
d. Це прості віруси, що вражають тільки людину
e. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
321. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
a. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
b. Це прості віруси, що вражають тільки людину
c. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
*d. Наявність ферменту зворотної транскриптази
e. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
322. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
*a. CD 4
b. CD 19
c. CD 3
d. CD 8
e. CD 28
323. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 19
b. CD 3
*c. CD 4
d. CD 8
e. CD 28
324. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 19
b. CD 8
c. CD 28
*d. CD 4
e. CD 3
325. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
*a. Глутамат
b. ГАМК
c. Серотонін
d. Ендорфін
e. Норадреналін
326. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. Норадреналін
b. Серотонін
*c. Глутамат
d. ГАМК
e. Ендорфін
327. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. Норадреналін
b. Серотонін
c. ГАМК
*d. Глутамат
e. Ендорфін
328. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Норадреналін
b. Ендорфін
c. ГАМК
*d. Глутамат
e. Серотонін
329. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Серотонін
b. ГАМК
c. Норадреналін
d. Ендорфін
*e. Глутамат
330. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Серотонін
b. Ендорфін
c. ГАМК
d. Норадреналін
*e. Глутамат
331. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
*a. Глутамату
b. Аргініну
c. Аспартату
d. Глутаміну
e. Аспарагіну
332. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
*a. Глутамату
b. Глутаміну
c. Аспарагіну
d. Аргініну
e. Аспартату
333. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аспарагіну
*b. Глутамату
c. Аргініну
d. Аспартату
e. Глутаміну
334. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
*a. Четвертинна
b. Первинна
c. Третинна
d. Вторинна
e. -
335. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
*a. Четвертинна
b. Третинна
c. -
d. Вторинна
e. Первинна
336. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. Третинна
b. Вторинна
c. Первинна
d. -
*e. Четвертинна
337. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Лактози
*b. Галактози
c. Мальтози
d. Сахарози
e. Рибози
338. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Лактози
*b. Галактози
c. Рибози
d. Мальтози
e. Сахарози
339. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Лактози
b. Рибози
*c. Галактози
d. Мальтози
e. Сахарози
340. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
*a. Рекомбінація генів
b. Репарація ДНК
c. Ампліфікація генів
d. Утворення фрагментів Оказакі
e. Реплікація ДНК
341. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Ампліфікація генів
b. Утворення фрагментів Оказакі
*c. Рекомбінація генів
d. Репарація ДНК
e. Реплікація ДНК
342. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Репарація ДНК
b. Реплікація ДНК
c. Утворення фрагментів Оказакі
d. Ампліфікація генів
*e. Рекомбінація генів
343. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Анатоксину
b. Антитоксину
c. Анаеробних бактерій
d. Ентеротоксину
*e. Екзотоксину
344. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Антитоксину
*b. Екзотоксину
c. Анаеробних бактерій
d. Ентеротоксину
e. Анатоксину
345. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Ентеротоксину
b. Анатоксину
c. Анаеробних бактерій
*d. Екзотоксину
e. Антитоксину
346. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
*a. Рідину з везикул
b. Сечу
c. Слину
d. Мокротиння
e. Кров
347. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Кров
*b. Рідину з везикул
c. Слину
d. Сечу
e. Мокротиння
348. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Слину
*b. Рідину з везикул
c. Мокротиння
d. Кров
e. Сечу
349. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Альдостерон
b. Ренін
c. Ангіотензин
d. Вазопресин
*e. Натрійуретичний гормон
350. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Ангіотензин
b. Ренін
*c. Натрійуретичний гормон
d. Вазопресин
e. Альдостерон
351. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Вазопресин
b. Альдостерон
c. Ренін
d. Ангіотензин
*e. Натрійуретичний гормон
352. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
*a. Гідроксилювання проліну
b. Гідроксилювання аргініну
c. Карбоксилювання лізину
d. Карбоксилювання проліну
e. -
353. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
*a. Гідроксилювання проліну
b. Гідроксилювання аргініну
c. Карбоксилювання проліну
d. Карбоксилювання лізину
e. -
354. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. Карбоксилювання лізину
*b. Гідроксилювання проліну
c. -
d. Карбоксилювання проліну
e. Гідроксилювання аргініну
355. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
*a. Штучний пасивний
b. Природний пасивний
c. Природний активний
d. -
e. Штучний активний
356. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Природний активний
b. Природний пасивний
*c. Штучний пасивний
d. -
e. Штучний активний
357. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Штучний активний
*b. Штучний пасивний
c. Природний активний
d. -
e. Природний пасивний
358. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
b. Скарлатина
c. Геморагічний васкуліт
d. Кір
e. Гострий міліарний туберкульоз
359. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
b. Скарлатина
c. Гострий міліарний туберкульоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір
360. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Кір
b. Геморагічний васкуліт
c. Гострий міліарний туберкульоз
d. Скарлатина
*e. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
361. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
*a. Фенілкетонурія
b. Гостра порфірія
c. Гістидинемія
d. Глікогеноз
e. Галактоземія
362. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Галактоземія
b. Гостра порфірія
c. Глікогеноз
*d. Фенілкетонурія
e. Гістидинемія
363. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Глікогеноз
b. Галактоземія
c. Гостра порфірія
*d. Фенілкетонурія
e. Гістидинемія
364. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
*a. Вітамін РР
b. Вітамін С
c. Вітамін А
d. Вітамін В2
e. Вітамін В1
365. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В2
b. Вітамін А
*c. Вітамін РР
d. Вітамін С
e. Вітамін В1
366. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін С
*b. Вітамін РР
c. Вітамін В1
d. Вітамін А
e. Вітамін В2
367. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
*b. Міогенної дилатації
c. Тоногенної дилатації
d. Тампонади серця
e. Стадії кардіосклерозу
368. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Стадії кардіосклерозу
b. Тоногенної дилатації
*c. Міогенної дилатації
d. Тампонади серця
e. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
369. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Стадії кардіосклерозу
b. Тоногенної дилатації
c. Тампонади серця
*d. Міогенної дилатації
e. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
370. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Атропін
b. Платифіліну гідротартрат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Анаприлін
e. Сульфацил-натрій
371. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Атропін
b. Сульфацил-натрій
c. Анаприлін
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Платифіліну гідротартрат
372. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Атропін
c. Сульфацил-натрій
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Анаприлін
373. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Гемолітичний
b. Анафілактичний
c. Кардіогенний
*d. Токсико-інфекційний
e. Гіповолемічний
374. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Гемолітичний
b. Гіповолемічний
c. Кардіогенний
*d. Токсико-інфекційний
e. Анафілактичний
375. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Кардіогенний
*b. Токсико-інфекційний
c. Гіповолемічний
d. Анафілактичний
e. Гемолітичний
376. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
*b. Поліомієліту
c. Цитомегалії
d. Токсоплазмозу
e. Менінгококової інфекції
377. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Цитомегалії
*b. Поліомієліту
c. Токсоплазмозу
d. Аденовірусної інфекції
e. Менінгококової інфекції
378. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Цитомегалії
b. Менінгококової інфекції
*c. Поліомієліту
d. Токсоплазмозу
e. Аденовірусної інфекції
379. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
b. Накопиченням лікарської речовини в організмі
c. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
d. Супутнім захворюванням органу-мішені
*e. Спадковою ензимопатією
380. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Накопиченням лікарської речовини в організмі
*b. Спадковою ензимопатією
c. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
d. Супутнім захворюванням органу-мішені
e. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
381. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Супутнім захворюванням органу-мішені
b. Накопиченням лікарської речовини в організмі
*c. Спадковою ензимопатією
d. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
e. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
382. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Гістидинемія
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Хвороба Коновалова-Вільсона
d. Фруктозурія
e. Фенілкетонурія
383. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Фенілкетонурія
d. Гістидинемія
e. Фруктозурія
384. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
b. Фенілкетонурія
c. Фруктозурія
d. Гістидинемія
*e. Хвороба кленового сиропу
385. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна дегідратація
386. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*c. Гіпоосмолярна дегідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна гіпергідратація
387. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна дегідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна гіпергідратація
388. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
*a. Адитивний синергізм
b. Антагонізм неконкурентний
c. Потенційований синергізм
d. Синергоантагонізм
e. Антагонізм конкурентний
389. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Антагонізм неконкурентний
*b. Адитивний синергізм
c. Антагонізм конкурентний
d. Синергоантагонізм
e. Потенційований синергізм
390. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Потенційований синергізм
*b. Адитивний синергізм
c. Антагонізм неконкурентний
d. Синергоантагонізм
e. Антагонізм конкурентний
391. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
*a. Ізоніазид
b. ПАСК
c. Етамбутол
d. Стрептоміцин
e. Левофлоксацин
392. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. Етамбутол
b. Левофлоксацин
c. ПАСК
d. Стрептоміцин
*e. Ізоніазид
393. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
b. Етамбутол
c. ПАСК
d. Левофлоксацин
*e. Ізоніазид
394. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Антагонізм
*b. Потенціювання
c. Сумація
d. Кумуляція
e. Хімічна взаємодія
395. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Сумація
b. Кумуляція
c. Хімічна взаємодія
*d. Потенціювання
e. Антагонізм
396. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Сумація
b. Хімічна взаємодія
*c. Потенціювання
d. Антагонізм
e. Кумуляція
397. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Рівень вологості
b. Сила земного тяжіння
c. Рівень ультрафіолетового опромінення
d. Температура
*e. Парціальний тиск кисню в повітрі
398. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Сила земного тяжіння
b. Рівень ультрафіолетового опромінення
c. Температура
*d. Парціальний тиск кисню в повітрі
e. Рівень вологості
399. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Температура
b. Рівень вологості
c. Рівень ультрафіолетового опромінення
*d. Парціальний тиск кисню в повітрі
e. Сила земного тяжіння
400. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
b. Блокада протонної помпи
c. Антиферментна дія
d. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
e. Вплив на йонні канали клітинних мембран
401. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Антиферментна дія
*b. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
c. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
d. Вплив на йонні канали клітинних мембран
e. Блокада протонної помпи
402. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Вплив на йонні канали клітинних мембран
b. Антиферментна дія
c. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
d. Блокада протонної помпи
*e. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
403. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
*a. Туберкульоз
b. Правець
c. Газова гангрена
d. Ботулізм
e. Дифтерія
404. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Газова гангрена
b. Ботулізм
c. Дифтерія
*d. Туберкульоз
e. Правець
405. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Дифтерія
b. Правець
*c. Туберкульоз
d. Ботулізм
e. Газова гангрена
406. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Гліцерофосфатидів
*b. Нуклеотидів ДНК
c. Моносахаридів
d. Жирних кислот
e. Глікогену
407. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Гліцерофосфатидів
b. Глікогену
c. Моносахаридів
d. Жирних кислот
*e. Нуклеотидів ДНК
408. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Жирних кислот
*b. Нуклеотидів ДНК
c. Моносахаридів
d. Гліцерофосфатидів
e. Глікогену
409. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Інгібіція синтезу гістаміну
*b. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
c. Прискорення руйнування гістаміну
d. Незалежний антагонізм з гістаміном
e. Пригнічення вивільнення гістаміну
410. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Незалежний антагонізм з гістаміном
b. Прискорення руйнування гістаміну
c. Пригнічення вивільнення гістаміну
*d. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
e. Інгібіція синтезу гістаміну
411. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Прискорення руйнування гістаміну
b. Інгібіція синтезу гістаміну
c. Пригнічення вивільнення гістаміну
d. Незалежний антагонізм з гістаміном
*e. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
412. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
b. Алопурінол
*c. Аспірин
d. Тіамін
e. Креатин
413. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
b. Креатин
*c. Аспірин
d. Алопурінол
e. Тіамін
414. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Тіамін
*b. Аспірин
c. Алопурінол
d. Креатин
e. Анальгін
415. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
*a. Хінгамін
b. Азатіоприн
c. Дексаметазон
d. Циклосерин
e. Преднізолон
416. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Азатіоприн
*b. Хінгамін
c. Циклосерин
d. Преднізолон
e. Дексаметазон
417. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Циклосерин
b. Преднізолон
c. Азатіоприн
*d. Хінгамін
e. Дексаметазон
418. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Репарація
b. Транскрипція
*c. Реплікація
d. Трансляція
e. Рекомбінація
419. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Транскрипція
b. Трансляція
c. Рекомбінація
d. Репарація
*e. Реплікація
420. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Трансляція
b. Рекомбінація
*c. Реплікація
d. Репарація
e. Транскрипція
421. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
*a. Трансляцію
b. Сплайсинг
c. Процесинг
d. Реплікацію
e. Транскрипцію
422. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Сплайсинг
*b. Трансляцію
c. Процесинг
d. Транскрипцію
e. Реплікацію
423. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Транскрипцію
*b. Трансляцію
c. Сплайсинг
d. Процесинг
e. Реплікацію
424. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Конвергенція очних яблук
b. Моргання
*c. Акомодація
d. Рефракція
e. Периферичний зір
425. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Моргання
*b. Акомодація
c. Периферичний зір
d. Конвергенція очних яблук
e. Рефракція
426. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Моргання
b. Рефракція
c. Периферичний зір
d. Конвергенція очних яблук
*e. Акомодація
427. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
*a. Карнітин
b. Карбомоїлфосфат
c. Карнозин
d. Кардіоліпін
e. Креатинін
428. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Кардіоліпін
b. Карбомоїлфосфат
*c. Карнітин
d. Карнозин
e. Креатинін
429. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Креатинін
b. Карбомоїлфосфат
*c. Карнітин
d. Карнозин
e. Кардіоліпін
430. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
c. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
d. Пригнічення ацетилхолінестерази
e. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
431. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
c. Пригнічення ацетилхолінестерази
d. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
e. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
432. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
a. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
b. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
c. Пригнічення ацетилхолінестерази
*d. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
e. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
433. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
*a. Колі-індекс
b. Колі-титр
c. Перфрінгенс-титр
d. Титр колі-фага
e. Мікробне число
434. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Мікробне число
*b. Колі-індекс
c. Перфрінгенс-титр
d. Колі-титр
e. Титр колі-фага
435. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Мікробне число
b. Перфрінгенс-титр
*c. Колі-індекс
d. Титр колі-фага
e. Колі-титр
436. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
*a. Відщеплення С-пептиду
b. Фосфорилювання
c. Ацетилювання
d. Формування кількох субодиниць
e. Приєднання простетичної групи
437. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Формування кількох субодиниць
b. Фосфорилювання
c. Ацетилювання
d. Приєднання простетичної групи
*e. Відщеплення С-пептиду
438. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Фосфорилювання
*b. Відщеплення С-пептиду
c. Приєднання простетичної групи
d. Ацетилювання
e. Формування кількох субодиниць
439. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Простих білків
*b. Глікозаміногліканів
c. Триацилгліцеролів
d. Гемопротеїнів
e. Фосфоліпідів
440. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Триацилгліцеролів
b. Гемопротеїнів
c. Простих білків
d. Фосфоліпідів
*e. Глікозаміногліканів
441. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Триацилгліцеролів
*c. Глікозаміногліканів
d. Гемопротеїнів
e. Простих білків
442. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
*a. За Цилем-Нільсеном
b. За Грамом
c. За Романовським-Гімзою
d. Метиленовим синім
e. Фуксином
443. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
*a. За Цилем-Нільсеном
b. За Романовським-Гімзою
c. Фуксином
d. За Грамом
e. Метиленовим синім
444. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
a. За Грамом
b. За Романовським-Гімзою
*c. За Цилем-Нільсеном
d. Фуксином
e. Метиленовим синім
445. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
*a. Протималярійні
b. Протиглистні
c. Протитуберкульозні
d. Протимікозні
e. Протисифілітичні
446. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протимікозні
b. Протиглистні
c. Протитуберкульозні
*d. Протималярійні
e. Протисифілітичні
447. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протисифілітичні
b. Протимікозні
c. Протиглистні
*d. Протималярійні
e. Протитуберкульозні
448. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
*a. Метронідазол
b. Ізоніазид
c. Хінгамін
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ацикловір
449. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
*a. Метронідазол
b. Хінгамін
c. Ізоніазид
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ацикловір
450. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Хінгамін
b. Доксицикліну гідрохлорид
*c. Метронідазол
d. Ізоніазид
e. Ацикловір
451. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Натрію гідроцитрат
*b. Гепарин
c. Неодикумарин
d. Фенілін
e. Синкумар
452. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Натрію гідроцитрат
b. Синкумар
*c. Гепарин
d. Неодикумарин
e. Фенілін
453. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Фенілін
b. Неодикумарин
c. Натрію гідроцитрат
d. Синкумар
*e. Гепарин
454. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
b. Синтез ліпідів
c. Тканинне дихання
*d. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
e. Синтез кетонових тіл
455. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Тканинне дихання
*b. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
c. Синтез кетонових тіл
d. Синтез ліпідів
e. Синтез стероїдних гормонів
456. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
b. Тканинне дихання
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез стероїдних гормонів
457. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
a. Синтез ліпідів
b. Синтез стероїдних гормонів
*c. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
d. Тканинне дихання
e. Синтез кетонових тіл
458. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
b. Синтез кетонових тіл
c. Тканинне дихання
d. Синтез ліпідів
*e. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
459. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Морозова
b. Романовського-Гімзе
c. Ожешка
d. Нейсера
*e. Грама
460. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Нейсера
*b. Грама
c. Ожешка
d. Морозова
e. Романовського-Гімзе
461. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Нейсера
b. Морозова
c. Романовського-Гімзе
*d. Грама
e. Ожешка
462. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
*a. Жирні кислоти
b. Піровиноградна кислота
c. Молочна кислота
d. Амінокислоти
e. Кетоглутарова кислота
463. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Амінокислоти
b. Кетоглутарова кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Молочна кислота
*e. Жирні кислоти
464. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Кетоглутарова кислота
b. Молочна кислота
c. Піровиноградна кислота
*d. Жирні кислоти
e. Амінокислоти
465. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. -
b. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
c. Дегрануляція тканинних базофілів
*d. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
466. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Дегрануляція тканинних базофілів
*b. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
c. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
d. -
e. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
467. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
*b. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
c. -
d. Дегрануляція тканинних базофілів
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
468. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
*a. Дитилін
b. Піпекуронію бромід
c. Тубокурарину хлорид
d. Атракурію бесилат
e. Панкуронію бромід
469. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Атракурію бесилат
*b. Дитилін
c. Панкуронію бромід
d. Піпекуронію бромід
e. Тубокурарину хлорид
470. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Піпекуронію бромід
b. Атракурію бесилат
*c. Дитилін
d. Панкуронію бромід
e. Тубокурарину хлорид
471. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Мелоксикам
c. Ібупрофен
d. Парацетамол
e. Баралгін
472. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Ібупрофен
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Баралгін
d. Парацетамол
e. Мелоксикам
473. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Мелоксикам
b. Баралгін
c. Парацетамол
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Ібупрофен
474. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Пальмітинова кислота
b. Фосфатидна кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Пальмітоолеїнова кислота
e. Стеаринова кислота
475. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Пальмітинова кислота
b. Фосфатидна кислота
c. Стеаринова кислота
*d. Арахідонова кислота
e. Пальмітоолеїнова кислота
476. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Фосфатидна кислота
b. Стеаринова кислота
c. Пальмітоолеїнова кислота
d. Пальмітинова кислота
*e. Арахідонова кислота
477. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Екзогенний тип
b. Циркуляторний тип
*c. Гемічний тип
d. Тканинний тип
e. Респіраторний тип
478. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Респіраторний тип
b. Тканинний тип
*c. Гемічний тип
d. Екзогенний тип
e. Циркуляторний тип
479. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Циркуляторний тип
b. Респіраторний тип
c. Екзогенний тип
*d. Гемічний тип
e. Тканинний тип
480. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
*a. Exavatio recto-uterina
b. Fossa ovarica
c. Exavatio vesico-uterina
d. Fossa paravesicalis
e. Fossa ischio-analis
481. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Exavatio vesico-uterina
b. Fossa ovarica
c. Fossa ischio-analis
d. Fossa paravesicalis
*e. Exavatio recto-uterina
482. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Fossa ischio-analis
b. Fossa ovarica
c. Exavatio vesico-uterina
d. Fossa paravesicalis
*e. Exavatio recto-uterina
483. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Альфа-кетоглутарат
*b. Ацетил-КоА
c. Малоніл-КоА
d. Цитрат
e. Лактат
484. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Цитрат
*b. Ацетил-КоА
c. Лактат
d. Малоніл-КоА
e. Альфа-кетоглутарат
485. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Цитрат
b. Малоніл-КоА
c. Альфа-кетоглутарат
*d. Ацетил-КоА
e. Лактат
486. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
*a. Зниження синтезу альбумінів
b. Зниження синтезу ліпопротеїнів
c. Зниження синтезу глобулінів
d. Зниження синтезу глікопротеїнів
e. Зниження синтезу гемоглобіну
487. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу гемоглобіну
b. Зниження синтезу глобулінів
*c. Зниження синтезу альбумінів
d. Зниження синтезу глікопротеїнів
e. Зниження синтезу ліпопротеїнів
488. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу глікопротеїнів
*b. Зниження синтезу альбумінів
c. Зниження синтезу ліпопротеїнів
d. Зниження синтезу глобулінів
e. Зниження синтезу гемоглобіну
489. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
*a. Гіалуронова кислота
b. Колаген
c. Гіалуронідаза
d. Еластин
e. Фібронектин
490. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Гіалуронідаза
b. Колаген
*c. Гіалуронова кислота
d. Еластин
e. Фібронектин
491. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Еластин
b. Гіалуронідаза
c. Колаген
*d. Гіалуронова кислота
e. Фібронектин
492. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
*a. Реакцію аглютинації
b. Реакцію преципітації
c. Реакцію гальмування гемаглютинації
d. Реакцію гемаглютинації
e. Реакцію зв'язування комплементу
493. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію гальмування гемаглютинації
b. Реакцію зв'язування комплементу
c. Реакцію гемаглютинації
d. Реакцію преципітації
*e. Реакцію аглютинації
494. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію зв'язування комплементу
b. Реакцію гальмування гемаглютинації
*c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію преципітації
e. Реакцію гемаглютинації
495. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
*a. Багатошаровий плоский незроговілий
b. Багатошаровий кубічний
c. Багатошаровий плоский зроговілий
d. Багатошаровий циліндричний
e. Одношаровий багаторядний
496. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий кубічний
b. Одношаровий багаторядний
*c. Багатошаровий плоский незроговілий
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Багатошаровий циліндричний
497. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий циліндричний
*b. Багатошаровий плоский незроговілий
c. Багатошаровий кубічний
d. Одношаровий багаторядний
e. Багатошаровий плоский зроговілий
498. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
*a. Зниження процесу дифузії газів
b. Порушення перфузії легень
c. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
d. Зниження вентиляції легень
e. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
499. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
a. Зниження вентиляції легень
*b. Зниження процесу дифузії газів
c. Порушення перфузії легень
d. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
e. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
500. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
a. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
b. Порушення перфузії легень
c. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
d. Зниження вентиляції легень
*e. Зниження процесу дифузії газів
501. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Аланінамінотрансферази
b. Креатинфосфокінази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
*e. Альфа-амілази
502. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Лактатдегідрогенази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Аланінамінотрансферази
*d. Альфа-амілази
e. Креатинфосфокінази
503. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Білкова
b. Зовнішня сім'яна
c. М'ясиста
*d. Піхвова
e. Внутрішня сім'яна
504. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Внутрішня сім'яна
b. М'ясиста
c. Зовнішня сім'яна
d. Білкова
*e. Піхвова
505. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Зовнішня сім'яна
b. Білкова
*c. Піхвова
d. М'ясиста
e. Внутрішня сім'яна
506. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
*a. Трихінельоз
b. Теніаринхоз
c. Теніоз
d. Цистицеркоз
e. Ехінококоз
507. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Ехінококоз
b. Теніоз
*c. Трихінельоз
d. Цистицеркоз
e. Теніаринхоз
508. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Теніаринхоз
*b. Трихінельоз
c. Ехінококоз
d. Цистицеркоз
e. Теніоз
509. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
*a. Леводопа
b. Метацин
c. Лоразепам
d. Іпратропію бромід
e. Платифіліну гідротартрат
510. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Метацин
b. Іпратропію бромід
c. Лоразепам
*d. Леводопа
e. Платифіліну гідротартрат
511. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Метацин
c. Лоразепам
d. Іпратропію бромід
*e. Леводопа
512. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
*a. Recessus costodiaphragmaticus pleure
b. Recessus costomediastinalis pleure
c. Sinus obliquus pericardii
d. Recessus frenicomediastinalis pleure
e. Sinus trasnsversus pericardii
513. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
*a. Recessus costodiaphragmaticus pleure
b. Recessus frenicomediastinalis pleure
c. Sinus trasnsversus pericardii
d. Sinus obliquus pericardii
e. Recessus costomediastinalis pleure
514. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. Sinus obliquus pericardii
b. Sinus trasnsversus pericardii
c. Recessus costomediastinalis pleure
*d. Recessus costodiaphragmaticus pleure
e. Recessus frenicomediastinalis pleure
515. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
*a. Хвороба Бехтєрева
b. Остеохондроз шийного відділу хребта
c. Міодистрофія Дюшена
d. Ревматоїдний артрит
e. Міодистрофія Беккера
516. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Міодистрофія Дюшена
b. Міодистрофія Беккера
*c. Хвороба Бехтєрева
d. Остеохондроз шийного відділу хребта
e. Ревматоїдний артрит
517. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Остеохондроз шийного відділу хребта
b. Ревматоїдний артрит
*c. Хвороба Бехтєрева
d. Міодистрофія Беккера
e. Міодистрофія Дюшена
518. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
*a. Sarcoptes scabiei
b. Ornitodorus papillipes
c. Ixodes persulcatus
d. Ixodes ricinus
e. Dermacentor pictus
519. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ixodes ricinus
*b. Sarcoptes scabiei
c. Ornitodorus papillipes
d. Dermacentor pictus
e. Ixodes persulcatus
520. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ornitodorus papillipes
b. Dermacentor pictus
c. Ixodes ricinus
d. Ixodes persulcatus
*e. Sarcoptes scabiei
521. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
*a. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
b. Викликає звуження коронарних судин
c. Уповільнює провідність в серці
d. Послаблює силу серцевих скорочень
e. Підвищує температуру тіла
522. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Викликає звуження коронарних судин
b. Уповільнює провідність в серці
*c. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
d. Послаблює силу серцевих скорочень
e. Підвищує температуру тіла
523. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Уповільнює провідність в серці
b. Підвищує температуру тіла
*c. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
d. Послаблює силу серцевих скорочень
e. Викликає звуження коронарних судин
524. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Бактеріологічний
*d. Серологічний
e. Вірусологічний
525. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Бактеріологічний
d. Вірусологічний
*e. Серологічний
526. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Алергічний
b. Вірусологічний
c. Біологічний
*d. Серологічний
e. Бактеріологічний
527. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром трисомії Х
d. Синдром Морріса
e. Синдром Дауна
528. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Морріса
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром трисомії Х
529. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Морріса
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром трисомії Х
530. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У гіпокампі
b. -
c. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
d. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
*e. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
531. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
b. -
c. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
*d. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
e. У гіпокампі
532. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
b. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
*c. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
d. -
e. У гіпокампі
533. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Недостатність амілази
b. Порушення синтезу фосфоліпази
c. Підвищення виділення ліпази
*d. Недостатність жовчних кислот
e. Порушення синтезу пепсину
534. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Недостатність амілази
b. Підвищення виділення ліпази
c. Порушення синтезу пепсину
d. Порушення синтезу фосфоліпази
*e. Недостатність жовчних кислот
535. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Порушення синтезу фосфоліпази
b. Підвищення виділення ліпази
c. Недостатність амілази
*d. Недостатність жовчних кислот
e. Порушення синтезу пепсину
536. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
*a. Лямбліоз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Трихомоноз
e. Амебіаз
537. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Балантидіаз
b. Трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
*e. Лямбліоз
538. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Трихомоноз
*b. Лямбліоз
c. Балантидіаз
d. Амебіаз
e. Токсоплазмоз
539. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*a. Кларитроміцин
b. Флуконазол
c. Озельтамівір
d. Ізоніазид
e. Рифампіцин
540. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
*b. Кларитроміцин
c. Флуконазол
d. Ізоніазид
e. Озельтамівір
541. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Флуконазол
*b. Кларитроміцин
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Озельтамівір
542. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*a. Кларитроміцин
b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Флуконазол
e. Озельтамівір
543. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
b. Озельтамівір
c. Флуконазол
*d. Кларитроміцин
e. Ізоніазид
544. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
b. Озельтамівір
c. Флуконазол
d. Ізоніазид
*e. Кларитроміцин
545. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва
546. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва
547. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Очний нерв трійчастого нерва
*e. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
548. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
*a. M. ciliaris
b. Corpus vitreum
c. Lig. pectinatum iridis
d. M. dilatator pupillae
e. M. sphincter pupillae
549. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
*a. M. ciliaris
b. Corpus vitreum
c. M. dilatator pupillae
d. Lig. pectinatum iridis
e. M. sphincter pupillae
550. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. Lig. pectinatum iridis
b. M. dilatator pupillae
*c. M. ciliaris
d. Corpus vitreum
e. M. sphincter pupillae
551. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Викликають пошкодження дентину
*b. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
c. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
d. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
e. Провокують кровотечу з ясен
552. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Викликають пошкодження дентину
b. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
c. Провокують кровотечу з ясен
*d. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
e. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
553. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
b. Викликають пошкодження дентину
*c. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
d. Провокують кровотечу з ясен
e. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
554. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Лямбліоз
e. Амебіаз
555. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Амебіаз
b. Балантидіаз
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
e. Лямбліоз
556. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Токсоплазмоз
b. Амебіаз
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Лямбліоз
e. Балантидіаз
557. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
*a. 47, ХХY
b. 45, Х0
c. 47, XY, +21
d. 47, XY, +18
e. 47, ХYY
558. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, XY, +18
*b. 47, ХХY
c. 47, ХYY
d. 47, XY, +21
e. 45, Х0
559. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, XY, +18
b. 47, XY, +21
c. 47, ХYY
d. 45, Х0
*e. 47, ХХY
560. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
*a. Цитогенетичним методом
b. Близнюковим методом
c. Популяційно-статистичним методом
d. Генеалогічним методом
e. Біохімічним методом
561. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Генеалогічним методом
b. Близнюковим методом
*c. Цитогенетичним методом
d. Біохімічним методом
e. Популяційно-статистичним методом
562. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Генеалогічним методом
b. Біохімічним методом
c. Близнюковим методом
*d. Цитогенетичним методом
e. Популяційно-статистичним методом
563. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
*a. Дорівнює 0%
b. Дорівнює 50%
c. Дорівнює 75%
d. Дорівнює 25%
e. Дорівнює 100%
564. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 100%
b. Дорівнює 25%
c. Дорівнює 75%
*d. Дорівнює 0%
e. Дорівнює 50%
565. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 25%
b. Дорівнює 100%
c. Дорівнює 75%
*d. Дорівнює 0%
e. Дорівнює 50%
566. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
*a. Антихолінестеразна дія
b. Стимулятор метаболічних процесів
c. Активатор синтезу ацетилхоліну
d. Інгібітор тормозних процесів
e. Холіноміметик прямої дії
567. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Інгібітор тормозних процесів
b. Стимулятор метаболічних процесів
c. Холіноміметик прямої дії
d. Активатор синтезу ацетилхоліну
*e. Антихолінестеразна дія
568. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Активатор синтезу ацетилхоліну
b. Холіноміметик прямої дії
*c. Антихолінестеразна дія
d. Стимулятор метаболічних процесів
e. Інгібітор тормозних процесів
569. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Діафрагма сідла
b. Прозора перетинка
c. Серп великого мозку
*d. Намет мозочка
e. Серп мозочка
570. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Діафрагма сідла
b. Серп великого мозку
c. Серп мозочка
d. Прозора перетинка
*e. Намет мозочка
571. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Серп великого мозку
b. Діафрагма сідла
c. Серп мозочка
*d. Намет мозочка
e. Прозора перетинка
572. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
*a. M. vocalis
b. M. thyroaryttenoideus
c. M. aryttenoideus transversus
d. M. cricoaryttenoideus lateralis
e. M. cricoaryttenoideus posterior
573. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. aryttenoideus transversus
*b. M. vocalis
c. M. cricoaryttenoideus posterior
d. M. cricoaryttenoideus lateralis
e. M. thyroaryttenoideus
574. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. thyroaryttenoideus
b. M. aryttenoideus transversus
*c. M. vocalis
d. M. cricoaryttenoideus posterior
e. M. cricoaryttenoideus lateralis
575. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
*a. Налоксон
b. Ізадрин
c. Кодеїну сульфат
d. Атропіну сульфат
e. Адреналіну гідрохлорид
576. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Ізадрин
b. Кодеїну сульфат
c. Атропіну сульфат
*d. Налоксон
e. Адреналіну гідрохлорид
577. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Атропіну сульфат
*b. Налоксон
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Кодеїну сульфат
e. Ізадрин
578. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
*a. Прозерин
b. Армін
c. Діпіроксим
d. Пілокарпін
e. Діазепам
579. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Діпіроксим
c. Пілокарпін
d. Діазепам
*e. Прозерин
580. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Діпіроксим
*b. Прозерин
c. Армін
d. Діазепам
e. Пілокарпін
581. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
*a. Антихолінестеразні засоби
b. Реактиватори холінестерази
c. М-холіноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Н-холінолітики
582. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Реактиватори холінестерази
*b. Антихолінестеразні засоби
c. М-холіноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Н-холінолітики
583. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Реактиватори холінестерази
b. Н-холінолітики
c. Н-холіноміметики
d. М-холіноміметики
*e. Антихолінестеразні засоби
584. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
*a. Налоксон
b. Бемегрид
c. Тіосульфат натрію
d. Цититон
e. Унітіол
585. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Тіосульфат натрію
*b. Налоксон
c. Цититон
d. Унітіол
e. Бемегрид
586. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Цититон
b. Унітіол
c. Тіосульфат натрію
d. Бемегрид
*e. Налоксон
587. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Морфіну гідрохлорид
b. Преднізолон
*c. Ацетилцистеїн
d. Настоянка валеріани
e. Холосас
588. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Преднізолон
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Ацетилцистеїн
d. Настоянка валеріани
e. Холосас
589. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Преднізолон
b. Холосас
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Ацетилцистеїн
e. Настоянка валеріани
590. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
*a. Унітіол
b. Алоксим
c. Прозерин
d. Атропіну сульфат
e. Налоксон
591. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Атропіну сульфат
b. Алоксим
c. Налоксон
d. Прозерин
*e. Унітіол
592. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Налоксон
b. Алоксим
*c. Унітіол
d. Атропіну сульфат
e. Прозерин
593. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
*a. Фуросемід
b. Ацетазоламід
c. Спіронолактон
d. Тріамтерен
e. Гідрохлортіазид
594. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Ацетазоламід
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Гідрохлортіазид
e. Спіронолактон
595. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Тріамтерен
b. Гідрохлортіазид
c. Ацетазоламід
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід
596. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Опосередкований функціональний антагонізм
b. Непрямий функціональний антагонізм
c. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
d. Хімічний антагонізм
*e. Прямий функціональний однобічний антагонізм
597. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
b. Опосередкований функціональний антагонізм
c. Хімічний антагонізм
*d. Прямий функціональний однобічний антагонізм
e. Непрямий функціональний антагонізм
598. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Хімічний антагонізм
b. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
c. Непрямий функціональний антагонізм
d. Опосередкований функціональний антагонізм
*e. Прямий функціональний однобічний антагонізм
599. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Оперізуючого лишаю
b. Простого герпесу тип 2
c. Цитомегалії
d. Епштейна-Барр
*e. Простого герпесу тип 1
600. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Простого герпесу тип 2
*b. Простого герпесу тип 1
c. Епштейна-Барр
d. Оперізуючого лишаю
e. Цитомегалії
601. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Цитомегалії
b. Оперізуючого лишаю
c. Простого герпесу тип 2
*d. Простого герпесу тип 1
e. Епштейна-Барр
602. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Аміноглікозиди
b. Пеніциліни
c. Макроліди
d. Цефалоспорини
*e. Тетрацикліни
603. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Пеніциліни
b. Макроліди
*c. Тетрацикліни
d. Аміноглікозиди
e. Цефалоспорини
604. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Цефалоспорини
b. Макроліди
c. Пеніциліни
d. Аміноглікозиди
*e. Тетрацикліни
605. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
*a. Ніфедипін
b. Фелодипін
c. Лерканідипін
d. Амлодипін
e. Лацидипін
606. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Лацидипін
b. Лерканідипін
*c. Ніфедипін
d. Фелодипін
e. Амлодипін
607. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Лацидипін
b. Лерканідипін
c. Фелодипін
d. Амлодипін
*e. Ніфедипін
608. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. quadriceps femoris
b. M. peroneus longus
c. M. tibialis anterior
d. M. extensor digitorum longus
e. M. triceps surae
609. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. extensor digitorum longus
b. M. tibialis anterior
c. M. triceps surae
d. M. peroneus longus
*e. M. quadriceps femoris
610. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. triceps surae
b. M. peroneus longus
c. M. extensor digitorum longus
*d. M. quadriceps femoris
e. M. tibialis anterior
611. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
*a. Гідроксипролін
b. Пролін
c. Лізин
d. Гліцин
e. Фенілаланін
612. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Лізин
b. Гліцин
c. Фенілаланін
d. Пролін
*e. Гідроксипролін
613. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Фенілаланін
b. Пролін
c. Лізин
*d. Гідроксипролін
e. Гліцин
614. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
*a. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
b. До компенсаторної паузи передсердь
c. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
d. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
e. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
615. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
*b. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
c. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
d. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
e. До компенсаторної паузи передсердь
616. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
b. До компенсаторної паузи передсердь
*c. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
d. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
e. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
617. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Порушення обміну мінеральних речовин
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Порушення метаболізму вуглеводів
d. Спадкові хвороби обміну ліпідів
e. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
618. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Спадкові хвороби обміну ліпідів
d. Порушення обміну мінеральних речовин
e. Порушення метаболізму вуглеводів
619. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
b. Порушення обміну мінеральних речовин
c. Порушення метаболізму вуглеводів
*d. Порушення метаболізму амінокислот
e. Спадкові хвороби обміну ліпідів
620. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
*a. Хвороба Хартнупа
b. Хвороба Хантінгтона
c. Хвороба Херса
d. Хвороба Паркінсона
e. Хвороба Гірке
621. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Гірке
b. Хвороба Паркінсона
*c. Хвороба Хартнупа
d. Хвороба Хантінгтона
e. Хвороба Херса
622. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Хантінгтона
*b. Хвороба Хартнупа
c. Хвороба Херса
d. Хвороба Гірке
e. Хвороба Паркінсона
623. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво збільшиться
*b. Зникне
c. Збільшиться несуттєво
d. Змін не буде
e. Суттєво зменшиться
624. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво збільшиться
b. Збільшиться несуттєво
c. Суттєво зменшиться
d. Змін не буде
*e. Зникне
625. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво зменшиться
b. Суттєво збільшиться
c. Збільшиться несуттєво
*d. Зникне
e. Змін не буде
626. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Ретаболіл
c. Амброксол
*d. Парацетамол
e. Сальбутамол
627. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Амброксол
b. Ретаболіл
*c. Парацетамол
d. Сальбутамол
e. Адреналіну гідрохлорид
628. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Сальбутамол
b. Амброксол
*c. Парацетамол
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Ретаболіл
629. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. IgD
b. ІgA
c. ІgG
*d. lgM
e. IgЕ
630. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. IgD
b. ІgA
c. ІgG
d. IgЕ
*e. lgM
631. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. ІgA
b. ІgG
c. IgЕ
d. IgD
*e. lgM
632. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Алергічний
d. Вірусологічний
e. Біологічний
633. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Біологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
e. Вірусологічний
634. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Вірусологічний
b. Біологічний
c. Алергічний
*d. Бактеріологічний
e. Бактеріоскопічний
635. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Туберкульоз, мікобактеріоз
c. Поліомієліт, гепатит А
d. Ку-гарячка, висипний тиф
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
636. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
*b. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліомієліт, гепатит А
e. Дизентерія, холера
637. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
b. Дизентерія, холера
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліомієліт, гепатит А
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
638. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Лейкопенія
*b. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
c. Лімфоцитоз
d. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
e. Нейтропенія
639. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Лімфоцитоз
b. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
c. Лейкопенія
*d. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
e. Нейтропенія
640. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
b. Нейтропенія
*c. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
d. Лейкопенія
e. Лімфоцитоз
641. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
*a. Жовтковий мішок
b. Червоний кістковий мозок
c. Тимус
d. Селезінка
e. Печінка
642. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Печінка
b. Червоний кістковий мозок
c. Тимус
d. Селезінка
*e. Жовтковий мішок
643. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Селезінка
b. Тимус
*c. Жовтковий мішок
d. Печінка
e. Червоний кістковий мозок
644. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. В12 і фолієводефіцитна анемія
b. Набута гемолітична анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Набутий абсолютний еритроцитоз
e. Гостра постгеморагічна анемія
645. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набута гемолітична анемія
b. В12 і фолієводефіцитна анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Набутий абсолютний еритроцитоз
646. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набутий абсолютний еритроцитоз
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гостра постгеморагічна анемія
d. Набута гемолітична анемія
e. В12 і фолієводефіцитна анемія
647. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Атеросклероз
b. Нейропатія
c. Ретинопатія
d. Макроангіопатія
*e. Мікроангіопатія
648. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Нейропатія
b. Ретинопатія
c. Атеросклероз
*d. Мікроангіопатія
e. Макроангіопатія
649. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Ретинопатія
b. Макроангіопатія
c. Атеросклероз
*d. Мікроангіопатія
e. Нейропатія
650. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Дихальна
*b. Гемічна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Змішана
651. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Змішана
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Дихальна
652. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія зіву
*b. Скарлатина
c. Менінгококовий назофарингіт
d. Кір
e. Дифтерія гортані
653. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія зіву
b. Менінгококовий назофарингіт
c. Дифтерія гортані
*d. Скарлатина
e. Кір
654. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Кір
b. Дифтерія зіву
c. Дифтерія гортані
d. Менінгококовий назофарингіт
*e. Скарлатина
655. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
*b. Клітинна цитотоксичність
c. Анафілактична реакція
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Гранулематоз
656. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
b. Гранулематоз
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Анафілактична реакція
657. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
b. Анафілактична реакція
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Імунокомплексна цитотоксичність
e. Гранулематоз
658. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
*a. Аа х Аа
b. АА х АА
c. аа х аа
d. ААВВ х ААВВ
e. АА х аа
659. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
*a. Аа х Аа
b. АА х аа
c. ААВВ х ААВВ
d. аа х аа
e. АА х АА
660. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
*a. Аа х Аа
b. АА х аа
c. аа х аа
d. ААВВ х ААВВ
e. АА х АА
661. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Диференціація
b. Апоптоз
*c. Проліферація
d. Репарація
e. Дозрівання
662. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Дозрівання
b. Репарація
*c. Проліферація
d. Диференціація
e. Апоптоз
663. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Репарація
b. Дозрівання
c. Диференціація
d. Апоптоз
*e. Проліферація
664. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
*a. Захисний
b. Орієнтувальний
c. Статевий
d. Міотатичний
e. Травний
665. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
*a. Захисний
b. Статевий
c. Міотатичний
d. Орієнтувальний
e. Травний
666. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Орієнтувальний
b. Міотатичний
*c. Захисний
d. Травний
e. Статевий
667. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
*a. АТФ-синтетаза
b. НАДН^+ -дегідрогеназа
c. Піруватдегідрогеназа
d. РНК-полімераза
e. АДФ-рибозилтрансфераза
668. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. Піруватдегідрогеназа
b. АДФ-рибозилтрансфераза
c. НАДН^+ -дегідрогеназа
*d. АТФ-синтетаза
e. РНК-полімераза
669. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. Піруватдегідрогеназа
b. НАДН^+ -дегідрогеназа
*c. АТФ-синтетаза
d. АДФ-рибозилтрансфераза
e. РНК-полімераза
670. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Ентеробіоз
*b. Дракункульоз
c. Трихінельоз
d. Аскаридоз
e. Опісторхоз
671. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Трихінельоз
b. Аскаридоз
*c. Дракункульоз
d. Опісторхоз
e. Ентеробіоз
672. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Трихінельоз
b. Аскаридоз
c. Ентеробіоз
d. Опісторхоз
*e. Дракункульоз
673. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
*a. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
b. Збільшенням об'єму судинного русла
c. Пошкодженням міокарда
d. Зниженням об'єму крові, що циркулює
e. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
674. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
*a. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
b. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
c. Пошкодженням міокарда
d. Збільшенням об'єму судинного русла
e. Зниженням об'єму крові, що циркулює
675. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
*b. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
c. Збільшенням об'єму судинного русла
d. Зниженням об'єму крові, що циркулює
e. Пошкодженням міокарда
676. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
*a. Lig. ovarii proprium
b. Lig. latum uteri
c. Lig. cardinale
d. Lig. umbilicale laterale
e. Lig. suspensorium ovarii
677. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
*a. Lig. ovarii proprium
b. Lig. suspensorium ovarii
c. Lig. umbilicale laterale
d. Lig. latum uteri
e. Lig. cardinale
678. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. suspensorium ovarii
b. Lig. latum uteri
c. Lig. cardinale
*d. Lig. ovarii proprium
e. Lig. umbilicale laterale
679. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
*a. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Гіпопаратиреоз
e. Зниження функції статевих залоз
680. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції кіркового шару наднирників
b. Зниження функції статевих залоз
c. Гіпопаратиреоз
*d. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
e. Гіпотиреоз
681. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
b. Зниження функції кіркового шару наднирників
*c. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
d. Гіпопаратиреоз
e. Гіпотиреоз
682. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Cardinali
b. Lig. Latum uteri
c. Lig.umbilicale laterale
*d. Lig. Ovarii proprium
e. Lig. Suspensorium ovarii
683. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Cardinali
b. Lig.umbilicale laterale
*c. Lig. Ovarii proprium
d. Lig. Suspensorium ovarii
e. Lig. Latum uteri
684. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Suspensorium ovarii
*b. Lig. Ovarii proprium
c. Lig. Cardinali
d. Lig. Latum uteri
e. Lig.umbilicale laterale
685. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Ревматоїдний артрит
b. Атеросклероз
c. Нефрит
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Холецистит
686. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Холецистит
b. Нефрит
c. Атеросклероз
d. Ревматоїдний артрит
*e. Виразкова хвороба шлунка
687. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Синафлан
*c. Преднізолон
d. Беклометазон
e. Індометацин
688. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
*b. Преднізолон
c. Бутадіон
d. Індометацин
e. Беклометазон
689. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
b. Індометацин
c. Бутадіон
d. Беклометазон
*e. Преднізолон
690. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
b. Білки, ДК наближається до 0,7
*c. Вуглеводи, ДК наближається до 1
d. Жири, ДК наближається до 0,85
e. Жири, ДК наближається до 0,72
691. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
b. Білки, ДК наближається до 0,7
c. Жири, ДК наближається до 0,72
d. Жири, ДК наближається до 0,85
*e. Вуглеводи, ДК наближається до 1
692. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Жири, ДК наближається до 0,85
*b. Вуглеводи, ДК наближається до 1
c. Жири, ДК наближається до 0,72
d. Білки, ДК наближається до 0,7
e. Білки, ДК наближається до 1
693. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Передсердного натрійуретичного фактору
*d. Вазопресину
e. Норадреналіну
694. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Глюкагону
*b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Норадреналіну
e. Передсердного натрійуретичного фактору
695. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
*a. Пуринів
b. Ліпідів
c. Амінокислот
d. Піримідинів
e. Вуглеводів
696. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Амінокислот
b. Вуглеводів
*c. Пуринів
d. Ліпідів
e. Піримідинів
697. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Ліпідів
b. Вуглеводів
*c. Пуринів
d. Амінокислот
e. Піримідинів
698. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Великогомілковий
*b. Спільний малогомілковий
c. Стегновий
d. Сідничний
e. Підшкірний
699. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Великогомілковий
b. Підшкірний
c. Сідничний
*d. Спільний малогомілковий
e. Стегновий
700. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Підшкірний
b. Стегновий
c. Сідничний
d. Великогомілковий
*e. Спільний малогомілковий
701. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. ДВЗ-синдром
b. Анемія
c. Тромбоцитопенія
d. Сепсис
*e. Уремія
702. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. ДВЗ-синдром
b. Тромбоцитопенія
c. Сепсис
*d. Уремія
e. Анемія
703. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
b. ДВЗ-синдром
c. Анемія
d. Тромбоцитопенія
*e. Уремія
704. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Гематоксилін-еозином
b. Конго-рот
c. Пікрофуксином
d. Метиленовим синім
*e. Суданом III
705. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Конго-рот
b. Метиленовим синім
c. Гематоксилін-еозином
d. Пікрофуксином
*e. Суданом III
706. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Пікрофуксином
b. Метиленовим синім
c. Конго-рот
d. Гематоксилін-еозином
*e. Суданом III
707. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
*a. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Зниження функції статевих залоз
e. Гіпопаратиреоз
708. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
*d. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
e. Гіпопаратиреоз
709. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Гіпопаратиреоз
*e. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
710. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Кампілобактерійний ентероколіт
*b. Черевний тиф
c. Лямбліоз
d. Шигельоз
e. Амебіаз
711. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Кампілобактерійний ентероколіт
b. Шигельоз
*c. Черевний тиф
d. Амебіаз
e. Лямбліоз
712. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Лямбліоз
b. Шигельоз
c. Кампілобактерійний ентероколіт
*d. Черевний тиф
e. Амебіаз
713. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Інсуліну
*b. Йодтиронінів
c. Глюкокортикоїдів
d. Кортикотропіну
e. Соматотропінів
714. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Глюкокортикоїдів
b. Кортикотропіну
c. Інсуліну
d. Соматотропінів
*e. Йодтиронінів
715. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Соматотропінів
b. Глюкокортикоїдів
c. Інсуліну
*d. Йодтиронінів
e. Кортикотропіну
716. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
c. Зниження продукції глюкагону
d. Підвищення продукції інсуліну
e. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
717. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
b. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
*c. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
d. Підвищення продукції інсуліну
e. Зниження продукції глюкагону
718. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції інсуліну
b. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
c. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*d. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
e. Зниження продукції глюкагону
719. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Біохімічний атипізм
c. Автономність
d. Швидкий ріст
e. Антигенна анаплазія
720. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Швидкий ріст
c. Автономність
d. Антигенна анаплазія
e. Біохімічний атипізм
721. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
a. Антигенна анаплазія
b. Автономність
*c. Інфільтративний ріст
d. Швидкий ріст
e. Біохімічний атипізм
722. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh-
b. IV (AB) Rh+
c. I (O) Rh+
*d. III (B) Rh+
e. IV (AB) Rh-
723. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh-
b. IV (AB) Rh-
*c. III (B) Rh+
d. I (O) Rh+
e. IV (AB) Rh+
724. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. IV (AB) Rh+
b. I (O) Rh+
c. IV (AB) Rh-
*d. III (B) Rh+
e. I (O) Rh-
725. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
*a. Моноамінооксидази
b. Карбоксилази
c. Пептидази
d. Глікозидази
e. Тирозиназа
726. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Пептидази
b. Тирозиназа
c. Карбоксилази
*d. Моноамінооксидази
e. Глікозидази
727. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Тирозиназа
b. Глікозидази
*c. Моноамінооксидази
d. Карбоксилази
e. Пептидази
728. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Утруднення лімфовідтоку
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
729. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Утруднення лімфовідтоку
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
730. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
*e. Підвищення проникності капілярів
731. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Тетрациклін
b. Феноксиметилпеніцилін
c. Цефазолін
*d. Бензилпеніцилін
e. Хлорамфенікол
732. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Хлорамфенікол
c. Цефазолін
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін
733. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Хлорамфенікол
b. Цефазолін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін
734. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Позалегенева
b. Гіпоксемічна
c. Легенева рестриктивна
d. Дисрегуляторна
*e. Обструктивна
735. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Позалегенева
b. Дисрегуляторна
*c. Обструктивна
d. Легенева рестриктивна
e. Гіпоксемічна
736. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Позалегенева
b. Легенева рестриктивна
c. Гіпоксемічна
d. Дисрегуляторна
*e. Обструктивна
737. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
*a. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
b. Пригнічує глюконеогенез у печінці
c. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
d. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
e. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
738. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
739. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Пригнічує глюконеогенез у печінці
b. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
c. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
d. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
740. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Верхньої міхурової і яєчникової
b. Маткової і нижньої міхурової
c. Нижньої міхурової і яєчникової
d. Маткової і верхньої міхурової
*e. Маткової і яєчникової
741. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і верхньої міхурової
b. Нижньої міхурової і яєчникової
c. Маткової і нижньої міхурової
d. Верхньої міхурової і яєчникової
*e. Маткової і яєчникової
742. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і нижньої міхурової
b. Маткової і верхньої міхурової
c. Верхньої міхурової і яєчникової
d. Нижньої міхурової і яєчникової
*e. Маткової і яєчникової
743. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
c. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
d. Вивчення лейкоцитарної формули
e. Проведення серологічних досліджень
744. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Вивчення лейкоцитарної формули
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
*c. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
d. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
e. Проведення серологічних досліджень
745. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Проведення серологічних досліджень
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
c. Вивчення лейкоцитарної формули
d. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
*e. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
746. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
*a. Лоратадин
b. Кетотіфен
c. Димедрол
d. Діазолін
e. Тавегіл
747. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Димедрол
b. Кетотіфен
*c. Лоратадин
d. Діазолін
e. Тавегіл
748. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Тавегіл
b. Димедрол
c. Кетотіфен
*d. Лоратадин
e. Діазолін
749. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Атрофія сітківки
*b. Зменшення еластичності кришталика
c. Помутніння кришталика
d. Подовження очного яблука
e. Вкорочення очного яблука
750. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Вкорочення очного яблука
b. Атрофія сітківки
c. Помутніння кришталика
*d. Зменшення еластичності кришталика
e. Подовження очного яблука
751. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Вкорочення очного яблука
b. Помутніння кришталика
c. Подовження очного яблука
*d. Зменшення еластичності кришталика
e. Атрофія сітківки
752. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
*a. Реакцію преципітації в гелі
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію Кумбса
d. Реакцію кільцепреципітації
e. Реакцію опсонізації
753. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
*a. Реакцію преципітації в гелі
b. Реакцію кільцепреципітації
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію Кумбса
e. Реакцію опсонізації
754. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію кільцепреципітації
b. Реакцію опсонізації
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію Кумбса
*e. Реакцію преципітації в гелі
755. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Імуноелектрофорез
*b. Твердофазний імуноферментний аналіз
c. Непрямої імунофлуоресценції
d. Зв'язування комплементу
e. Непрямої гемаглютинації
756. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Імуноелектрофорез
b. Непрямої гемаглютинації
c. Непрямої імунофлуоресценції
d. Зв'язування комплементу
*e. Твердофазний імуноферментний аналіз
757. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Непрямої імунофлуоресценції
*b. Твердофазний імуноферментний аналіз
c. Зв'язування комплементу
d. Непрямої гемаглютинації
e. Імуноелектрофорез
758. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
*a. Кров’яний МПА
b. Середовище Ендо
c. Жовтково-сольовий агар
d. Вісмут-сульфіт агар
e. Сироватковий МПА
759. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Середовище Ендо
b. Сироватковий МПА
*c. Кров’яний МПА
d. Вісмут-сульфіт агар
e. Жовтково-сольовий агар
760. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Сироватковий МПА
*b. Кров’яний МПА
c. Середовище Ендо
d. Жовтково-сольовий агар
e. Вісмут-сульфіт агар
761. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Адреналін
b. Статеві гормони
c. Соматотропний гормон
*d. Глюкокортикоїди
e. Мінералокортикоїди
762. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Соматотропний гормон
*b. Глюкокортикоїди
c. Мінералокортикоїди
d. Статеві гормони
e. Адреналін
763. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Статеві гормони
b. Мінералокортикоїди
c. Соматотропний гормон
d. Адреналін
*e. Глюкокортикоїди
764. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Аналептики
c. Адаптогени
d. М-холіноміметики
e. Наркотичні анальгетики
765. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Наркотичні анальгетики
c. Аналептики
d. Адаптогени
*e. beta_2-адреноміметики
766. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Наркотичні анальгетики
*b. beta_2-адреноміметики
c. Адаптогени
d. М-холіноміметики
e. Аналептики
767. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Ізонітрозин
b. Налоксон
c. Активоване вугілля
d. Ентеросорбент СКН
*e. Унітіол
768. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Ентеросорбент СКН
*b. Унітіол
c. Ізонітрозин
d. Активоване вугілля
e. Налоксон
769. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Налоксон
b. Активоване вугілля
*c. Унітіол
d. Ентеросорбент СКН
e. Ізонітрозин
770. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
*a. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
b. Цитоліз клітин крові
c. Дегрануляція тканинних базофілів
d. Активація макрофагів
e. Активація Т-кілерів
771. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Активація макрофагів
b. Активація Т-кілерів
c. Цитоліз клітин крові
d. Дегрануляція тканинних базофілів
*e. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
772. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Цитоліз клітин крові
b. Дегрануляція тканинних базофілів
*c. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
d. Активація Т-кілерів
e. Активація макрофагів
773. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Амебіаз
b. Лейшманіоз
*c. Малярію
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз
774. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Лейшманіоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
*d. Малярію
e. Трипаносомоз
775. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Трипаносомоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
*d. Малярію
e. Лейшманіоз
776. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Діапедез еритроцитів
*b. Вторинна альтерація
c. Первинна альтерація
d. Еміграція лімфоцитів
e. Проліферація фібробластів
777. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Діапедез еритроцитів
b. Еміграція лімфоцитів
c. Проліферація фібробластів
d. Первинна альтерація
*e. Вторинна альтерація
778. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Первинна альтерація
b. Діапедез еритроцитів
*c. Вторинна альтерація
d. Проліферація фібробластів
e. Еміграція лімфоцитів
779. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Акромегалія
c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Нецукровий діабет
*e. Пангіпопітуїтаризм
780. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Нецукровий діабет
*c. Пангіпопітуїтаризм
d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Акромегалія
781. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Гіпофізарний нанізм
c. Нецукровий діабет
*d. Пангіпопітуїтаризм
e. Акромегалія
782. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення мітозу
*b. Аутоліз
c. Порушення трансляції
d. Накопичення речовин
e. Порушення транскрипції
783. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення мітозу
b. Накопичення речовин
c. Порушення транскрипції
*d. Аутоліз
e. Порушення трансляції
784. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення транскрипції
*b. Аутоліз
c. Порушення мітозу
d. Порушення трансляції
e. Накопичення речовин
785. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
*a. Фенілаланін
b. Пролін
c. Тирозин
d. Глутамін
e. Серин
786. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Тирозин
*b. Фенілаланін
c. Пролін
d. Серин
e. Глутамін
787. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Тирозин
b. Глутамін
c. Пролін
*d. Фенілаланін
e. Серин
788. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*a. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
b. Синтезу білка
c. Синтезу пуринових і піримідинових основ
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот
789. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
b. Синтезу пуринових і піримідинових основ
*c. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
d. Синтезу білка
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот
790. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу пуринових і піримідинових основ
b. Синтезу білка
c. Окисного декарбоксилювання кетокислот
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
*e. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
791. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Амплітуди зубця R
b. Напрямку зубця Q
*c. Напрямку зубця P
d. Амплітуди зубця P
e. Напрямку зубця R
792. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Напрямку зубця R
b. Амплітуди зубця R
c. Амплітуди зубця P
d. Напрямку зубця Q
*e. Напрямку зубця P
793. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Напрямок зубця R
*b. Напрямок зубця P
c. Ампітуду зубця R
d. Напрямок зубця Q
e. Ампітуду зубця P
794. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
*a. Фактора Касла
b. Муцину
c. Хлороводневої кислоти
d. Гастрину
e. Пепсину
795. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Муцину
*b. Фактора Касла
c. Гастрину
d. Хлороводневої кислоти
e. Пепсину
796. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Муцину
b. Гастрину
*c. Фактора Касла
d. Хлороводневої кислоти
e. Пепсину
797. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Триптофан
*b. Тирозин
c. Пролін
d. Метіонін
e. Треонін
798. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Триптофан
*b. Тирозин
c. Треонін
d. Пролін
e. Метіонін
799. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Триптофан
b. Треонін
c. Пролін
d. Метіонін
*e. Тирозин
800. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
*a. Тканинні базофіли
b. Макрофаги
c. Плазмоцити
d. Еозинофіли
e. Фібробласти
801. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Макрофаги
b. Плазмоцити
*c. Тканинні базофіли
d. Фібробласти
e. Еозинофіли
802. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Фібробласти
b. Еозинофіли
*c. Тканинні базофіли
d. Плазмоцити
e. Макрофаги
803. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Мезосома
b. Нуклеоїд
*c. Плазміда
d. Рибосома
e. Ядро
804. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Нуклеоїд
b. Мезосома
*c. Плазміда
d. Рибосома
e. Ядро
805. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Нуклеоїд
b. Ядро
c. Рибосома
d. Мезосома
*e. Плазміда
806. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Імунодефіциту людини
b. Епштейна-Барр
c. Гепатиту А
d. Гепатиту Е
*e. Гепатиту В
807. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Гепатиту Е
*b. Гепатиту В
c. Імунодефіциту людини
d. Епштейна-Барр
e. Гепатиту А
808. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Гепатиту Е
b. Імунодефіциту людини
*c. Гепатиту В
d. Епштейна-Барр
e. Гепатиту А
809. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
*a. Рифампіцин
b. Стрепатоміцин
c. Ізоніазид
d. Натрію аміносаліцилат
e. Етамбутол
810. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Ізоніазид
*b. Рифампіцин
c. Натрію аміносаліцилат
d. Стрепатоміцин
e. Етамбутол
811. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Натрію аміносаліцилат
*b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Стрепатоміцин
e. Етамбутол
812. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
*a. Індикану
b. Сечовини
c. Сечової кислоти
d. Креатиніну
e. Уробіліну
813. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Сечовини
*b. Індикану
c. Креатиніну
d. Уробіліну
e. Сечової кислоти
814. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Сечової кислоти
b. Креатиніну
c. Уробіліну
d. Сечовини
*e. Індикану
815. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
*a. Зростання частоти серцевих скорочень
b. Брадикардія
c. Зменшення венозного тиску
d. Зростання венозного тиску
e. Гіперпное
816. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Зменшення венозного тиску
b. Зростання венозного тиску
c. Брадикардія
d. Гіперпное
*e. Зростання частоти серцевих скорочень
817. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Зростання венозного тиску
b. Зменшення венозного тиску
c. Брадикардія
*d. Зростання частоти серцевих скорочень
e. Гіперпное
818. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
*a. Гіпофізу
b. Надниркових залоз
c. Паращитовидної залози
d. Щитоподібної залози
e. Статевих залоз
819. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
*a. Гіпофізу
b. Паращитовидної залози
c. Надниркових залоз
d. Статевих залоз
e. Щитоподібної залози
820. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
*c. Гіпофізу
d. Паращитовидної залози
e. Статевих залоз
821. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
*a. Кандиди
b. Ієрсинії
c. Стрептобактерії
d. Стрептококи
e. Актиноміцети
822. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Актиноміцети
b. Стрептобактерії
c. Ієрсинії
d. Стрептококи
*e. Кандиди
823. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Стрептококи
b. Ієрсинії
c. Актиноміцети
*d. Кандиди
e. Стрептобактерії
824. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
*a. Обтурація жовчного протоку
b. Гіповітаміноз
c. Ентерит
d. Подразнення епітелію кишечника
e. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
825. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Ентерит
*b. Обтурація жовчного протоку
c. Подразнення епітелію кишечника
d. Гіповітаміноз
e. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
826. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Ентерит
b. Подразнення епітелію кишечника
*c. Обтурація жовчного протоку
d. Гіповітаміноз
e. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
827. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
*a. Біосинтез вищих жирних кислот
b. Трансамінування кислот
c. Гідроксилювання проліну
d. ЦТК
e. Декарбоксилювання амінокислот
828. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
*a. Біосинтез вищих жирних кислот
b. Трансамінування кислот
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. ЦТК
e. Гідроксилювання проліну
829. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
a. Трансамінування кислот
*b. Біосинтез вищих жирних кислот
c. ЦТК
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Гідроксилювання проліну
830. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
*a. Жирних кислот
b. Гліцерину
c. Глікогенних амінокислот
d. Глюкози
e. Лактату
831. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Глюкози
b. Лактату
*c. Жирних кислот
d. Глікогенних амінокислот
e. Гліцерину
832. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Лактату
b. Гліцерину
c. Глюкози
*d. Жирних кислот
e. Глікогенних амінокислот
833. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Парапротеїни
*b. Альфа-фетопротеїн
c. Пропердин
d. С-реактивний протеїн
e. Гамма-глобуліни
834. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Парапротеїни
b. С-реактивний протеїн
c. Гамма-глобуліни
*d. Альфа-фетопротеїн
e. Пропердин
835. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
*a. Лізосоми
b. Мікротільця
c. Мітохондрії
d. Ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі
836. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Ендоплазматична сітка
*b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Мікротільця
e. Мітохондрії
837. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Мітохондрії
b. Ендоплазматична сітка
c. Мікротільця
*d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі
838. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
*a. IgM i IgG
b. IgA i IgD
c. IgA i IgG
d. IgG і IgD
e. IgM i IgD
839. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgA i IgG
b. IgM i IgD
*c. IgM i IgG
d. IgG і IgD
e. IgA i IgD
840. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgG і IgD
b. IgA i IgG
c. IgA i IgD
d. IgM i IgD
*e. IgM i IgG
841. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
*a. Р/О
b. АТФ/(АДФ+АМФ)
c. АТФ/АДФ
d. АМФ+АДФ
e. СО_2/О_2
842. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АМФ+АДФ
b. СО_2/О_2
c. АТФ/(АДФ+АМФ)
d. АТФ/АДФ
*e. Р/О
843. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АТФ/АДФ
b. АТФ/(АДФ+АМФ)
c. АМФ+АДФ
d. СО_2/О_2
*e. Р/О
844. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
*b. Виникає дихальний алкалоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає змішаний ацидоз
e. Виникає метаболічний ацидоз
845. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
*b. Виникає дихальний алкалоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає метаболічний ацидоз
e. Виникає змішаний ацидоз
846. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
b. Виникає метаболічний ацидоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає змішаний ацидоз
*e. Виникає дихальний алкалоз
847. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
*a. Ліпогенез
b. Ліполіз
c. Сечовиноутворення
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Глікогеноліз
848. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Глікогеноліз
*b. Ліпогенез
c. Ліполіз
d. Сечовиноутворення
e. Синтез нуклеїнових кислот
849. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Сечовиноутворення
b. Ліполіз
c. Синтез нуклеїнових кислот
d. Глікогеноліз
*e. Ліпогенез
850. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
*a. Випаровування поту
b. Конвекції
c. Проведення
d. -
e. Радіації
851. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. Конвекції
*b. Випаровування поту
c. -
d. Радіації
e. Проведення
852. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. Радіації
*b. Випаровування поту
c. Проведення
d. Конвекції
e. -
853. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Вісцерорецептори
*b. Пропріорецептори
c. Екстерорецептори
d. Барорецептори
e. Хеморецептори
854. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Екстерорецептори
*b. Пропріорецептори
c. Вісцерорецептори
d. Хеморецептори
e. Барорецептори
855. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Екстерорецептори
b. Вісцерорецептори
*c. Пропріорецептори
d. Барорецептори
e. Хеморецептори
856. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
*a. Еритроцитоз
b. Зниження показників вмісту гемоглобіну
c. Зниження кількості ретикулоцитів
d. Зменшення колірного показника
e. Появу в крові еритробластів
857. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
*a. Еритроцитоз
b. Появу в крові еритробластів
c. Зменшення колірного показника
d. Зниження кількості ретикулоцитів
e. Зниження показників вмісту гемоглобіну
858. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Появу в крові еритробластів
b. Зниження кількості ретикулоцитів
c. Зниження показників вмісту гемоглобіну
d. Зменшення колірного показника
*e. Еритроцитоз
859. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
*a. Глікозильованого гемоглобіну
b. С-реактивного білку
c. Фібріногену
d. Альбуміну
e. Церулоплазміну
860. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Альбуміну
b. Церулоплазміну
c. Фібріногену
d. С-реактивного білку
*e. Глікозильованого гемоглобіну
861. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Фібріногену
b. С-реактивного білку
*c. Глікозильованого гемоглобіну
d. Альбуміну
e. Церулоплазміну
862. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Порушення лімфовідтоку
863. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
864. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
b. Порушення лімфовідтоку
c. Зниження онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності мікросудин
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
865. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
*a. Підвищення проникності мікросудин
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
d. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
e. Порушення лімфовідтоку
866. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
c. Порушення лімфовідтоку
*d. Підвищення проникності мікросудин
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
867. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
b. Порушення лімфовідтоку
*c. Підвищення проникності мікросудин
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Зниження онкотичного тиску крові
868. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
*a. М-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
c. alpha- та beta-адренорецептори
d. H-холінорецептори
e. beta-адренорецептори
869. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. H-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
*c. М-холінорецептори
d. alpha- та beta-адренорецептори
e. beta-адренорецептори
870. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. beta-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. alpha-адренорецептори
d. alpha- та beta-адренорецептори
e. H-холінорецептори
871. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Conjugata externa
b. Distantia intercristalis
c. Diametеr oblique
d. Distantia interspinosa
*e. Distantia intertrochanterica
872. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Distantia intercristalis
b. Conjugata externa
c. Distantia interspinosa
*d. Distantia intertrochanterica
e. Diametеr oblique
873. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Distantia interspinosa
b. Diametеr oblique
c. Conjugata externa
d. Distantia intercristalis
*e. Distantia intertrochanterica
874. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Дифтерійний анатоксин
c. Бактеріофаг
d. Еубіотик
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка
875. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Еубіотик
c. Дифтерійний анатоксин
d. Бактеріофаг
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка
876. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Еубіотик
b. Дифтерійний анатоксин
c. Інтерферон
*d. Протидифтерійна антитоксична сироватка
e. Бактеріофаг
877. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. -
*b. Ендометрію
c. Міометрію
d. Параметрію
e. Периметрію
878. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. -
b. Периметрію
*c. Ендометрію
d. Параметрію
e. Міометрію
879. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Периметрію
b. -
c. Міометрію
*d. Ендометрію
e. Параметрію
880. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Гепарин
b. Тромбін
c. Етамзилат
*d. Менадіону натрію біосульфат
e. Кальцію хлорид
881. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Етамзилат
b. Тромбін
c. Кальцію хлорид
d. Гепарин
*e. Менадіону натрію біосульфат
882. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Кальцію хлорид
b. Гепарин
c. Тромбін
d. Етамзилат
*e. Менадіону натрію біосульфат
883. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
*a. В_12
b. С
c. В_1
d. Н
e. В_2
884. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. Н
b. С
c. В_1
d. В_2
*e. В_12
885. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. С
b. Н
c. В_2
*d. В_12
e. В_1
886. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
*a. Lig. collaterale fibulare
b. Lig. patellae
c. Lig. popliteum arcuatum
d. Lig. collaterale tibiale
e. Lig. popliteum obliquum
887. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
a. Lig. collaterale tibiale
*b. Lig. collaterale fibulare
c. Lig. popliteum obliquum
d. Lig. popliteum arcuatum
e. Lig. patellae
888. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
a. Lig. popliteum arcuatum
*b. Lig. collaterale fibulare
c. Lig. popliteum obliquum
d. Lig. patellae
e. Lig. collaterale tibiale
889. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. A) colica dextra
b. Truncus coeliacus
c. A) colica sinistra
*d. A) mesenterica inferior
e. A) mesenterica superior
890. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. Truncus coeliacus
*b. A) mesenterica inferior
c. A) colica dextra
d. A) mesenterica superior
e. A) colica sinistra
891. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. Truncus coeliacus
b. A) colica sinistra
c. A) colica dextra
*d. A) mesenterica inferior
e. A) mesenterica superior
892. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Келихоподібних
d. Апікальнозернистих
e. Стовпчастих клітин без облямівки
893. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Стовпчастих клітин без облямівки
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Ендокринних
d. Келихоподібних
e. Апікальнозернистих
894. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Стовпчастих клітин без облямівки
b. Ендокринних
c. Апікальнозернистих
*d. Стовпчастих клітин з облямівкою
e. Келихоподібних
895. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Апікальнозернистих клітин
b. Ендокринних клітин
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Келихоподібних клітин
*e. Стовпчастих клітин з облямівкою
896. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних клітин
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Келихоподібних клітин
d. Стовпчастих клітин без облямівки
e. Апікальнозернистих клітин
897. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних клітин
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Келихоподібних клітин
e. Апікальнозернистих клітин
898. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
*a. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
b. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
c. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
d. іРНК > поліпептид > ДНК
e. ДНК > поліпептид > iРНК
899. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
b. іРНК > поліпептид > ДНК
*c. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
d. ДНК > поліпептид > iРНК
e. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
900. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. іРНК > поліпептид > ДНК
*b. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
c. ДНК > поліпептид > iРНК
d. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
e. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
901. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Розчинення солей
b. Збагачення киснем
c. Знищення мікробів
*d. Видалення кисню
e. Стерилізації середовища
902. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Стерилізації середовища
b. Знищення мікробів
*c. Видалення кисню
d. Збагачення киснем
e. Розчинення солей
903. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Стерилізації середовища
b. Розчинення солей
*c. Видалення кисню
d. Знищення мікробів
e. Збагачення киснем
904. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпогамаглобулінемії
b. Синдрому Віскота–Олдріча
c. Синдрому Ді Джорджі
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*e. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
905. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпогамаглобулінемії
b. Синдрому Ді Джорджі
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
e. Синдрому Віскота–Олдріча
906. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Ді Джорджі
b. Синдрому Віскота–Олдріча
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
e. Гіпогамаглобулінемії
907. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпогамаглобулінемії
b. Синдрому Віскота–Олдріча
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
e. Синдрому Ді Джорджі
908. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Ді Джорджі
*b. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
c. Синдрому Віскота–Олдріча
d. Гіпогамаглобулінемії
e. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
909. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*b. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
c. Синдрому Віскота–Олдріча
d. Гіпогамаглобулінемії
e. Синдрому Ді Джорджі
910. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
*a. Ліпокортини
b. Церулоплазміни
c. Імуноглобуліни
d. Трансферини
e. Альбуміни
911. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Альбуміни
b. Імуноглобуліни
c. Церулоплазміни
*d. Ліпокортини
e. Трансферини
912. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Альбуміни
b. Трансферини
*c. Ліпокортини
d. Церулоплазміни
e. Імуноглобуліни
913. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
*b. Вплив хемотаксичних речовин
c. Зниження онкотичного тиску в судинах
d. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
e. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
914. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
*b. Вплив хемотаксичних речовин
c. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
d. Зниження онкотичного тиску в судинах
e. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
915. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
b. Зниження онкотичного тиску в судинах
c. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
*d. Вплив хемотаксичних речовин
e. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
916. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
*a. Інтрони
b. Кластери
c. Мутони
d. Транскриптони
e. Екзони
917. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
*a. Інтрони
b. Транскриптони
c. Мутони
d. Екзони
e. Кластери
918. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
a. Екзони
b. Кластери
*c. Інтрони
d. Транскриптони
e. Мутони
919. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
*b. Первинна структура білка
c. Первинна структура ліпідів
d. Первинна структура полінуклеотидів
e. Первинна структура вуглеводів
920. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
b. Первинна структура вуглеводів
*c. Первинна структура білка
d. Первинна структура полінуклеотидів
e. Первинна структура ліпідів
921. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура ліпідів
b. Первинна структура полінуклеотидів
c. Вторинна структура вуглеводів
*d. Первинна структура білка
e. Первинна структура вуглеводів
922. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
*a. Реінфекцію
b. Рецидив
c. Суперінфекцію
d. Вторинну інфекцію
e. Мікст-інфекцію
923. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Рецидив
b. Вторинну інфекцію
*c. Реінфекцію
d. Суперінфекцію
e. Мікст-інфекцію
924. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Рецидив
b. Суперінфекцію
*c. Реінфекцію
d. Мікст-інфекцію
e. Вторинну інфекцію
925. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
*a. Недиференційований лейкоз
b. Гострий еритромієлоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз
926. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Недиференційований лейкоз
e. Гострий еритромієлоз
927. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий еритромієлоз
*e. Недиференційований лейкоз
928. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РІФ
*b. Імуноблотинг
c. ПЛР
d. РГГА
e. РПГА
929. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РГГА
b. ПЛР
c. РІФ
d. РПГА
*e. Імуноблотинг
930. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. ПЛР
c. РГГА
*d. Імуноблотинг
e. РІФ
931. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Ендоплазматичному ретикулумі
b. Комплексі Гольджі
c. Клітинному центрі
*d. Лізосомах
e. Мітохондріях
932. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Ендоплазматичному ретикулумі
b. Мітохондріях
c. Клітинному центрі
d. Комплексі Гольджі
*e. Лізосомах
933. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Клітинному центрі
*b. Лізосомах
c. Комплексі Гольджі
d. Ендоплазматичному ретикулумі
e. Мітохондріях
934. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
*a. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
b. Стандартний сибірковий антиген
c. Протисибірковий імуноглобулін
d. Ензим-мічений імуноглобулін
e. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
935. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Ензим-мічений імуноглобулін
b. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
c. Стандартний сибірковий антиген
*d. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
e. Протисибірковий імуноглобулін
936. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Стандартний сибірковий антиген
b. Протисибірковий імуноглобулін
*c. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
d. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
e. Ензим-мічений імуноглобулін
937. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Каталаза
b. Гідроксилаза
c. Супероксиддисмутаза
*d. Глутатіонпероксидаза
e. Мієлопероксидаза
938. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Мієлопероксидаза
b. Каталаза
*c. Глутатіонпероксидаза
d. Гідроксилаза
e. Супероксиддисмутаза
939. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Супероксиддисмутаза
*b. Глутатіонпероксидаза
c. Каталаза
d. Мієлопероксидаза
e. Гідроксилаза
940. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
*a. Тромбопластину
b. Гепарину
c. Лізоциму
d. Антигепаринового фактору
e. Муцину
941. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Антигепаринового фактору
b. Гепарину
c. Лізоциму
*d. Тромбопластину
e. Муцину
942. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Лізоциму
b. Муцину
c. Гепарину
d. Антигепаринового фактору
*e. Тромбопластину
943. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
*a. Уреаза
b. Ліпаза
c. Аденілатциклаза
d. Протеаза
e. Гіалуронідаза
944. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
*a. Уреаза
b. Протеаза
c. Гіалуронідаза
d. Аденілатциклаза
e. Ліпаза
945. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
a. Гіалуронідаза
*b. Уреаза
c. Аденілатциклаза
d. Протеаза
e. Ліпаза
946. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
*a. Імунокомплексна гіперчутливість
b. Анафілаксія
c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Гіперчутливість уповільненого типу
947. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Анафілаксія
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Клітинна цитотоксичність
*e. Імунокомплексна гіперчутливість
948. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Анафілаксія
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Клітинна цитотоксичність
d. Гіперчутливість уповільненого типу
*e. Імунокомплексна гіперчутливість
949. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
*a. Спокій із заплющеними очима
b. Глибокий сон
c. Спокій із розплющеними очима
d. Стрес
e. Стан наркозу
950. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
*a. Спокій із заплющеними очима
b. Спокій із розплющеними очима
c. Стан наркозу
d. Стрес
e. Глибокий сон
951. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Стрес
*b. Спокій із заплющеними очима
c. Стан наркозу
d. Спокій із розплющеними очима
e. Глибокий сон
952. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
b. Ліпоїдний нефроз
*c. Некротичний нефроз
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
953. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Ліпоїдний нефроз
954. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
955. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Атрофія
b. Гіпертрофія
*c. Проліферація
d. Апоптоз
e. Диференціація
956. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Гіпертрофія
*b. Проліферація
c. Диференціація
d. Апоптоз
e. Атрофія
957. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Гіпертрофія
b. Диференціація
*c. Проліферація
d. Апоптоз
e. Атрофія
958. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Задня частка гіпофіза
b. Прищитоподібна
*c. Щитоподібна
d. Передня частка гіпофіза
e. Надниркова
959. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Надниркова
*b. Щитоподібна
c. Передня частка гіпофіза
d. Прищитоподібна
e. Задня частка гіпофіза
960. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Передня частка гіпофіза
b. Надниркова
c. Задня частка гіпофіза
d. Прищитоподібна
*e. Щитоподібна
961. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
*a. Вена безм'язового типу
b. Артерія
c. Вена м'язового типу
d. Лімфокапіляр
e. Гемокапіляр
962. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Вена м'язового типу
b. Лімфокапіляр
c. Гемокапіляр
*d. Вена безм'язового типу
e. Артерія
963. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Лімфокапіляр
*b. Вена безм'язового типу
c. Вена м'язового типу
d. Артерія
e. Гемокапіляр
964. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
*a. Артерія еластичного типу
b. Вена м'язового типу
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Кровоносний капіляр
965. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
*a. Артерія еластичного типу
b. Кровоносний капіляр
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Вена м'язового типу
966. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія м'язового типу
c. Артерія змішаного типу
d. Кровоносний капіляр
*e. Артерія еластичного типу
967. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Жодного
*b. Один
c. Чотири
d. Два
e. Три
968. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Жодного
*b. Один
c. Чотири
d. Три
e. Два
969. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Три
b. Жодного
*c. Один
d. Чотири
e. Два
970. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Фібробласти
*b. Мезангіальні
c. Адвентиційні
d. Юкстагломерулярні
e. Юкставаскулярні
971. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Фібробласти
b. Юкставаскулярні
*c. Мезангіальні
d. Адвентиційні
e. Юкстагломерулярні
972. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкставаскулярні
b. Юкстагломерулярні
c. Адвентиційні
*d. Мезангіальні
e. Фібробласти
973. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематоенцефалічного
*b. Аерогематичного
c. Гематотестикулярного
d. Гематолікворного
e. Гематотимусного
974. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематолікворного
*b. Аерогематичного
c. Гематотимусного
d. Гематоенцефалічного
e. Гематотестикулярного
975. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематолікворного
b. Гематоенцефалічного
c. Гематотестикулярного
d. Гематотимусного
*e. Аерогематичного
976. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
*a. Юкстагломерулярний апарат
b. Петля нефрона
c. Дистальний відділ нефрона
d. Проксимальний відділ нефрона
e. Ниркове тільце
977. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Петля нефрона
b. Дистальний відділ нефрона
c. Проксимальний відділ нефрона
*d. Юкстагломерулярний апарат
e. Ниркове тільце
978. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Проксимальний відділ нефрона
*b. Юкстагломерулярний апарат
c. Петля нефрона
d. Ниркове тільце
e. Дистальний відділ нефрона
979. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
*a. Секреторні кардіоміоцити
b. Шлуночкові кардіоміоцити
c. Клітини пучка Гіса
d. Перехідні атипові клітини
e. Пейсмекерні клітини
980. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Клітини пучка Гіса
b. Пейсмекерні клітини
c. Перехідні атипові клітини
*d. Секреторні кардіоміоцити
e. Шлуночкові кардіоміоцити
981. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Шлуночкові кардіоміоцити
b. Клітини пучка Гіса
c. Перехідні атипові клітини
d. Пейсмекерні клітини
*e. Секреторні кардіоміоцити
982. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Збільшення площі поверхні клітин
b. Поділ клітин
c. Збільшення кількості іонних каналів
d. Руйнування клітин
*e. Відокремлення тромбоцитів
983. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Поділ клітин
*b. Відокремлення тромбоцитів
c. Руйнування клітин
d. Збільшення площі поверхні клітин
e. Збільшення кількості іонних каналів
984. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Поділ клітин
b. Руйнування клітин
c. Збільшення кількості іонних каналів
*d. Відокремлення тромбоцитів
e. Збільшення площі поверхні клітин
985. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Задня поздовжня
*b. Передня поздовжня
c. Жовта
d. Міжпоперечна
e. Надостьова
986. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Надостьова
*b. Передня поздовжня
c. Задня поздовжня
d. Міжпоперечна
e. Жовта
987. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Надостьова
b. Задня поздовжня
c. Жовта
d. Міжпоперечна
*e. Передня поздовжня
988. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
*a. Мітоз
b. Постсинтетичний період
c. Синтетичний період
d. G-нульовий період
e. Пресинтетичний період
989. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
a. G-нульовий період
b. Синтетичний період
c. Постсинтетичний період
*d. Мітоз
e. Пресинтетичний період
990. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
a. Синтетичний період
b. Постсинтетичний період
c. Пресинтетичний період
d. G-нульовий період
*e. Мітоз
991. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
*a. Скорочення серця
b. Проведення імпульсу
c. Захисна
d. Ендокринна
e. Регенераторна
992. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Захисна
b. Проведення імпульсу
c. Ендокринна
*d. Скорочення серця
e. Регенераторна
993. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Проведення імпульсу
b. Ендокринна
c. Регенераторна
*d. Скорочення серця
e. Захисна
994. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
*a. Серце
b. Артеріола
c. Вена м'язового типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія еластичного типу
995. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Артерія м'язового типу
*b. Серце
c. Вена м'язового типу
d. Артерія еластичного типу
e. Артеріола
996. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія еластичного типу
c. Артеріола
*d. Серце
e. Артерія м'язового типу
997. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Активність амінотрансфераз крові
b. Активність кислої фосфатази крові
c. Рівень креатиніну в крові
*d. Активність амілази крові
e. Активність лужної фосфатази крові
998. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Активність кислої фосфатази крові
b. Активність лужної фосфатази крові
*c. Активність амілази крові
d. Активність амінотрансфераз крові
e. Рівень креатиніну в крові
999. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Активність кислої фосфатази крові
b. Рівень креатиніну в крові
*c. Активність амілази крові
d. Активність лужної фосфатази крові
e. Активність амінотрансфераз крові
1000. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Амніон
b. Алантоїс
*c. Плацента
d. Серозна оболонка
e. Жовтковий мішок
1001. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Серозна оболонка
b. Амніон
*c. Плацента
d. Жовтковий мішок
e. Алантоїс
1002. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Серозна оболонка
b. Жовтковий мішок
*c. Плацента
d. Амніон
e. Алантоїс
1003. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Апарат Гольджі
b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
*d. Лізосоми
e. Рибосоми
1004. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Апарат Гольджі
b. Мітохондрії
*c. Лізосоми
d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Рибосоми
1005. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Рибосоми
*b. Лізосоми
c. Гранулярна ендоплазматична сітка
d. Апарат Гольджі
e. Мітохондрії
1006. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Кромолін-натрій
b. Тавегіл
c. Лоратадин
d. Ранітидин
*e. Димедрол
1007. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Ранітидин
b. Кромолін-натрій
*c. Димедрол
d. Тавегіл
e. Лоратадин
1008. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Тавегіл
b. Лоратадин
c. Кромолін-натрій
*d. Димедрол
e. Ранітидин
1009. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 40 років
b. До 36 років
*c. До 16 років
d. До 50 років
e. До 46 років
1010. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 40 років
b. До 46 років
c. До 36 років
*d. До 16 років
e. До 50 років
1011. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 46 років
b. До 36 років
*c. До 16 років
d. До 40 років
e. До 50 років
1012. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
c. Гострий некротичний нефроз
d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит
1013. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Амілоїдоз нирок
b. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий некротичний нефроз
1014. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Гострий некротичний нефроз
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Амілоїдоз нирок
1015. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
*b. Бронхоектатичної хвороби
c. Емфіземи легень
d. Інтерстиціальної пневмонії
e. Пневмофіброзу
1016. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Емфіземи легень
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Інтерстиціальної пневмонії
e. Пневмофіброзу
1017. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Емфіземи легень
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Пневмофіброзу
e. Інтерстиціальної пневмонії
1018. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Хронічний бронхіт
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Емфізема легень
e. Пневмофіброз
1019. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Пневмофіброз
b. Емфізема легень
c. Інтерстиціальна пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний бронхіт
1020. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Пневмофіброз
b. Хронічний бронхіт
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Емфізема легень
e. Інтерстиціальна пневмонія
1021. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Ревматизм
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія
1022. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Ревматизм
b. Ревматоїдний артрит
c. Вузликовий періартеріїт
*d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія
1023. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Системний червоний вовчак
c. Ревматизм
d. Вузликовий періартеріїт
e. Системна склеродермія
1024. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системний червоний вовчак
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Артеріосклеротичний нефросклероз
d. Амілоїдоз
e. Ревматизм
1025. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Амілоїдоз
c. Артеріосклеротичний нефросклероз
*d. Системний червоний вовчак
e. Атеросклеротичний нефросклероз
1026. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Артеріосклеротичний нефросклероз
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Амілоїдоз
*e. Системний червоний вовчак
1027. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний пієлонефрит
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Первинно зморщені нирки
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Амілоїдоз нирки
1028. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротичний нефросклероз
*d. Амілоїдоз нирки
e. Первинно зморщені нирки
1029. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Первинно зморщені нирки
*e. Амілоїдоз нирки
1030. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Первинний туберкульоз легень
c. Вогнищева пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Казеозна пневмонія
1031. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Казеозна пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Вогнищева пневмонія
e. Первинний туберкульоз легень
1032. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Первинний туберкульоз легень
b. Вогнищева пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Казеозна пневмонія
1033. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
*a. Чистих виразок
b. Утворення виразок
c. Некрозу
d. Мозкоподібного набухання
e. Загоєння
1034. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Загоєння
b. Некрозу
c. Мозкоподібного набухання
*d. Чистих виразок
e. Утворення виразок
1035. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Утворення виразок
b. Некрозу
c. Мозкоподібного набухання
d. Загоєння
*e. Чистих виразок
1036. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Мієломна нирка
*b. Амілоїдоз нирок
c. Хронічний пієлонефрит
d. Нефросклероз
e. Гломерулонефрит
1037. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Мієломна нирка
b. Хронічний пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Нефросклероз
1038. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Амілоїдоз нирок
c. Мієломна нирка
d. Нефросклероз
e. Гломерулонефрит
1039. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
*a. Міліарний туберкульоз
b. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
c. Найгостріший туберкульозний сепсис
d. Септикопіємію
e. Вторинний туберкульоз
1040. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Вторинний туберкульоз
b. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
*c. Міліарний туберкульоз
d. Найгостріший туберкульозний сепсис
e. Септикопіємію
1041. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Найгостріший туберкульозний сепсис
b. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
c. Вторинний туберкульоз
*d. Міліарний туберкульоз
e. Септикопіємію
1042. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Кройцфельда-Якоба
*b. Хвороба Альцгеймера
c. Церебральний атеросклероз
d. Хвороба Паркінсона
e. Розсіяний склероз
1043. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Церебральний атеросклероз
*b. Хвороба Альцгеймера
c. Розсіяний склероз
d. Хвороба Кройцфельда-Якоба
e. Хвороба Паркінсона
1044. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Церебральний атеросклероз
b. Розсіяний склероз
c. Хвороба Паркінсона
d. Хвороба Кройцфельда-Якоба
*e. Хвороба Альцгеймера
1045. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
*a. Загальна венозна гіперемія
b. Загальне малокрів'я
c. Місцева венозна гіперемія
d. Загальна артеріальна гіперемія
e. Місцева артеріальна гіперемія
1046. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Загальна артеріальна гіперемія
b. Місцева артеріальна гіперемія
c. Загальне малокрів'я
d. Місцева венозна гіперемія
*e. Загальна венозна гіперемія
1047. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Місцева венозна гіперемія
b. Місцева артеріальна гіперемія
c. Загальне малокрів'я
d. Загальна артеріальна гіперемія
*e. Загальна венозна гіперемія
1048. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
*a. Гонореї
b. Сифілісу
c. Хламідіозу
d. Меліоїдозу
e. Туляремії
1049. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Туляремії
b. Сифілісу
c. Хламідіозу
d. Меліоїдозу
*e. Гонореї
1050. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Хламідіозу
b. Туляремії
c. Меліоїдозу
*d. Гонореї
e. Сифілісу
1051. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Дисрегуляторний тип
b. Рестриктивний тип
c. Дифузійний тип
d. Перфузійний тип
*e. Обструктивний тип
1052. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Перфузійний тип
b. Рестриктивний тип
c. Дифузійний тип
*d. Обструктивний тип
e. Дисрегуляторний тип
1053. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Перфузійний тип
b. Рестриктивний тип
c. Дифузійний тип
d. Дисрегуляторний тип
*e. Обструктивний тип
1054. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. -
b. Хорда
c. Соміти
*d. Шкіра
e. Кишки
1055. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. Соміти
b. -
c. Кишки
d. Хорда
*e. Шкіра
1056. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. Хорда
b. Кишки
*c. Шкіра
d. -
e. Соміти
1057. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Бета-аланіну
b. Гістаміну
c. Дофаміну
*d. ГАМК
e. Серотоніну
1058. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Бета-аланіну
b. Дофаміну
c. Серотоніну
*d. ГАМК
e. Гістаміну
1059. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Дофаміну
*b. ГАМК
c. Гістаміну
d. Серотоніну
e. Бета-аланіну
1060. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
*a. Конвергенція
b. Circulus vitiosus
c. Дивергенція
d. Саногенез
e. ''Пряма лінія''
1061. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Circulus vitiosus
b. Дивергенція
c. Саногенез
d. ''Пряма лінія''
*e. Конвергенція
1062. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Саногенез
b. Дивергенція
*c. Конвергенція
d. ''Пряма лінія''
e. Circulus vitiosus
1063. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Збільшення сили скорочень
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Зменшення сили скорочень
e. Зупинка серця в діастолі
1064. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Зупинка серця в діастолі
d. Зменшення сили скорочень
*e. Збільшення частоти і сили скорочень
1065. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Зупинка серця в діастолі
b. Збільшення сили скорочень
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Збільшення частоти скорочень
e. Зменшення сили скорочень
1066. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
b. Сталося підвищення збудливості нерва
c. Підвищилася лабільність нерва
d. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
*e. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
1067. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
*b. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
c. Підвищилася лабільність нерва
d. Сталося підвищення збудливості нерва
e. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
1068. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Сталося підвищення збудливості нерва
*b. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
c. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
d. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
e. Підвищилася лабільність нерва
1069. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Міокард шлуночків
c. Пучок Гіса
d. Міокард передсердь
e. Волокна Пуркіньє
1070. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
b. Міокард передсердь
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Волокна Пуркіньє
e. Пучок Гіса
1071. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
b. Пучок Гіса
c. Міокард передсердь
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Волокна Пуркіньє
1072. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
*a. Дихальний ланцюг
b. G-білок-трансдуктор
c. Карбоксипептидаза
d. Гексокіназа
e. Піруваткіназа
1073. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
*a. Дихальний ланцюг
b. Піруваткіназа
c. Карбоксипептидаза
d. G-білок-трансдуктор
e. Гексокіназа
1074. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. Піруваткіназа
*b. Дихальний ланцюг
c. Гексокіназа
d. G-білок-трансдуктор
e. Карбоксипептидаза
1075. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
*a. Ліпогенезу
b. Глюконеогенезу
c. Бета-окисленню жирних кислот
d. Гліколізу
e. Ліполізу
1076. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Глюконеогенезу
b. Ліполізу
c. Бета-окисленню жирних кислот
d. Гліколізу
*e. Ліпогенезу
1077. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Ліполізу
b. Бета-окисленню жирних кислот
*c. Ліпогенезу
d. Глюконеогенезу
e. Гліколізу
1078. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
*a. Вітамін Е
b. Глутатіонредуктаза
c. Ціанокобаламін
d. Супероксиддисмутаза
e. Глюкуронідаза
1079. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Глюкуронідаза
b. Глутатіонредуктаза
*c. Вітамін Е
d. Супероксиддисмутаза
e. Ціанокобаламін
1080. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Супероксиддисмутаза
b. Ціанокобаламін
*c. Вітамін Е
d. Глутатіонредуктаза
e. Глюкуронідаза
1081. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
*a. Хінгамін
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
d. Еметину гідрохлорид
e. Хінін
1082. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Тетрациклін
b. Хінін
c. Еметину гідрохлорид
d. Еритроміцин
*e. Хінгамін
1083. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Хінін
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
d. Еметину гідрохлорид
*e. Хінгамін
1084. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
*a. Катехоламіни
b. Ацетилхолін
c. Холестерин
d. Iони хлору
e. Аденозин
1085. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Iони хлору
*b. Катехоламіни
c. Холестерин
d. Аденозин
e. Ацетилхолін
1086. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Холестерин
b. Аденозин
*c. Катехоламіни
d. Ацетилхолін
e. Iони хлору
1087. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
*a. Натрію
b. Калію
c. Гідрогену
d. Магнію
e. Кальцію
1088. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Магнію
b. Гідрогену
c. Кальцію
*d. Натрію
e. Калію
1089. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Магнію
b. Гідрогену
c. Кальцію
d. Калію
*e. Натрію
1090. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Пепсину
c. Ентерокінази
d. Фосфоліпази
e. Амілази
1091. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Ентерокінази
b. Пепсину
c. Амілази
*d. Панкреатичної ліпази
e. Фосфоліпази
1092. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Фосфоліпази
*b. Панкреатичної ліпази
c. Пепсину
d. Ентерокінази
e. Амілази
1093. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Аргінази
*b. Цитохромоксидази
c. Лактатдегідрогенази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. Піруваткарбоксилази
1094. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Аргінази
b. Сукцинатдегідрогенази
*c. Цитохромоксидази
d. Лактатдегідрогенази
e. Піруваткарбоксилази
1095. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Сукцинатдегідрогенази
*b. Цитохромоксидази
c. Лактатдегідрогенази
d. Піруваткарбоксилази
e. Аргінази
1096. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
*a. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
b. Гліцеролкіназа
c. УДФ-глюкуронілтрансфераза
d. Аспартатамінотрансфераза
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
1097. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. УДФ-глюкуронілтрансфераза
c. Гліцеролкіназа
d. Аспартатамінотрансфераза
*e. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
1098. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Гліцеролкіназа
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*c. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
d. Аспартатамінотрансфераза
e. УДФ-глюкуронілтрансфераза
1099. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
*a. Відсутність сурфактанту
b. Звуження бронхів
c. Утовщення плеври
d. Розрив бронхів
e. Збільшення розміру альвеол
1100. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Розрив бронхів
*c. Відсутність сурфактанту
d. Утовщення плеври
e. Звуження бронхів
1101. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Звуження бронхів
b. Розрив бронхів
c. Утовщення плеври
*d. Відсутність сурфактанту
e. Збільшення розміру альвеол
1102. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Бемегрид
b. Камфора
*c. Етимізол
d. Нікетамід
e. Лобелін
1103. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Бемегрид
b. Лобелін
c. Нікетамід
d. Камфора
*e. Етимізол
1104. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Нікетамід
b. Лобелін
c. Камфора
d. Бемегрид
*e. Етимізол
1105. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Фосфоліпази С
b. Ліпооксигенази
c. Циклооксигенази
*d. Гуанілатциклази
e. Аденілатциклази
1106. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Циклооксигенази
b. Аденілатциклази
c. Фосфоліпази С
*d. Гуанілатциклази
e. Ліпооксигенази
1107. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Циклооксигенази
b. Фосфоліпази С
*c. Гуанілатциклази
d. Аденілатциклази
e. Ліпооксигенази
1108. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
*a. Leptospira interrogans
b. Borrelia duttonii
c. Rickettsia mooseri
d. Bartonella bacilloformis
e. Calymmatobacterium granulomatis
1109. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Bartonella bacilloformis
b. Rickettsia mooseri
c. Borrelia duttonii
d. Calymmatobacterium granulomatis
*e. Leptospira interrogans
1110. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Borrelia duttonii
*b. Leptospira interrogans
c. Bartonella bacilloformis
d. Rickettsia mooseri
e. Calymmatobacterium granulomatis
1111. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Великогомілковий
*b. Стегновий
c. Сідничний
d. Затульний
e. Загальний малогомілковий
1112. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Загальний малогомілковий
b. Затульний
c. Сідничний
d. Великогомілковий
*e. Стегновий
1113. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Затульний
b. Сідничний
c. Загальний малогомілковий
*d. Стегновий
e. Великогомілковий
1114. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*e. Аутосомно-домінантний
1115. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
*b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
1116. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
*d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний
1117. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Мозочку
*b. Кори великих півкуль головного мозку
c. Довгастому мозку
d. Гіпоталамусу
e. Спинному мозку
1118. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Мозочку
*b. Кори великих півкуль головного мозку
c. Довгастому мозку
d. Спинному мозку
e. Гіпоталамусу
1119. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Спинному мозку
b. Довгастому мозку
c. Мозочку
d. Гіпоталамусу
*e. Кори великих півкуль головного мозку
1120. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
*a. Генної
b. Хромосомної
c. Анеуплоідії
d. Геномної
e. Поліплоідії
1121. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Анеуплоідії
b. Поліплоідії
*c. Генної
d. Геномної
e. Хромосомної
1122. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Хромосомної
b. Анеуплоідії
c. Поліплоідії
d. Геномної
*e. Генної
1123. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Ізоволюметричного скорочення
b. Швидкого вигнання
*c. Асинхронного скорочення
d. Швидкого наповнення
e. Повільного вигнання
1124. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Ізоволюметричного скорочення
b. Швидкого наповнення
*c. Асинхронного скорочення
d. Швидкого вигнання
e. Повільного вигнання
1125. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Повільного вигнання
*b. Асинхронного скорочення
c. Швидкого вигнання
d. Швидкого наповнення
e. Ізоволюметричного скорочення
1126. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
*a. Ліпооксигенази
b. Тромбоксансинтетази
c. Циклооксигенази 2
d. Фосфоліпази А2
e. Циклооксигенази 1
1127. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Тромбоксансинтетази
b. Циклооксигенази 1
c. Циклооксигенази 2
d. Фосфоліпази А2
*e. Ліпооксигенази
1128. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Циклооксигенази 1
b. Циклооксигенази 2
*c. Ліпооксигенази
d. Фосфоліпази А2
e. Тромбоксансинтетази
1129. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Білки
b. Вуглеводи
*c. Ліпіди
d. Гормони
e. Вода
1130. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Вуглеводи
b. Білки
*c. Ліпіди
d. Вода
e. Гормони
1131. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Вуглеводи
b. Білки
c. Гормони
*d. Ліпіди
e. Вода
1132. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Латеральне
b. Зворотне
c. Реципрокне
*d. Пресинаптичне
e. Песимальне
1133. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Реципрокне
b. Песимальне
c. Зворотне
*d. Пресинаптичне
e. Латеральне
1134. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Реципрокне
b. Песимальне
c. Латеральне
d. Зворотне
*e. Пресинаптичне
1135. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. -
b. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
*c. alpha-адреноблокатори
d. Симпатолітики
e. Неселективні beta-адреноблокатори
1136. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Неселективні beta-адреноблокатори
*b. alpha-адреноблокатори
c. -
d. Симпатолітики
e. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
1137. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Симпатолітики
b. -
*c. alpha-адреноблокатори
d. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
e. Неселективні beta-адреноблокатори
1138. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
*a. Паратгормон
b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Тестостерон
e. Адреналін
1139. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Адреналін
b. Вазопресин
c. Тестостерон
d. Альдостерон
*e. Паратгормон
1140. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Альдостерон
b. Тестостерон
c. Адреналін
*d. Паратгормон
e. Вазопресин
1141. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Карнозин
b. Ретинол
c. Ансерин
d. Токоферол
*e. Глутатіон
1142. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ретинол
b. Карнозин
c. Токоферол
d. Ансерин
*e. Глутатіон
1143. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Токоферол
b. Ретинол
c. Ансерин
d. Карнозин
*e. Глутатіон
1144. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
*a. Полімеразна ланцюгова реакція
b. Реакція преципітації
c. Реакція наростання титру фага
d. Радіоімунний аналіз
e. Імуноферментний аналіз
1145. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Реакція наростання титру фага
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Імуноферментний аналіз
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакція преципітації
1146. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Реакція наростання титру фага
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Реакція преципітації
d. Імуноферментний аналіз
e. Радіоімунний аналіз
1147. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
*a. Зупинка дихання
b. Розвиток гіповолемічного шоку
c. Зупинка серця
d. Різке порушення регуляції тонусу судин
e. Розвиток колапсу
1148. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Розвиток гіповолемічного шоку
*b. Зупинка дихання
c. Розвиток колапсу
d. Різке порушення регуляції тонусу судин
e. Зупинка серця
1149. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Різке порушення регуляції тонусу судин
b. Зупинка серця
c. Розвиток колапсу
d. Розвиток гіповолемічного шоку
*e. Зупинка дихання
1150. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
*a. Neisseria gonnorrhoeae
b. Staphylococcus epidermitis
c. Neisseria catarrhalis
d. Streptococcus pyogenes
e. Staphylococcus aureus
1151. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria catarrhalis
c. Staphylococcus epidermitis
*d. Neisseria gonnorrhoeae
e. Streptococcus pyogenes
1152. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Streptococcus pyogenes
*b. Neisseria gonnorrhoeae
c. Staphylococcus aureus
d. Staphylococcus epidermitis
e. Neisseria catarrhalis
1153. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Висипний тиф
d. Скарлатина
e. Грип
1154. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Грип
b. Кір
c. Скарлатина
*d. Менінгококцемія
e. Висипний тиф
1155. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Кір
b. Висипний тиф
c. Грип
*d. Менінгококцемія
e. Скарлатина
1156. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Каталаза
b. Оксидоредуктаза
c. Лактаза
d. Плазмокоагулаза
*e. Гіалуронідаза
1157. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Каталаза
b. Плазмокоагулаза
*c. Гіалуронідаза
d. Лактаза
e. Оксидоредуктаза
1158. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Оксидоредуктаза
b. Каталаза
c. Лактаза
*d. Гіалуронідаза
e. Плазмокоагулаза
1159. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Запалення слизової тонкого кишечника
b. Порушення активності фосфоліпаз
c. Незбалансована дієта
*d. Обтурація жовчовивідних шляхів
e. Нестача ліпази
1160. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Запалення слизової тонкого кишечника
b. Порушення активності фосфоліпаз
c. Нестача ліпази
d. Незбалансована дієта
*e. Обтурація жовчовивідних шляхів
1161. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Незбалансована дієта
b. Нестача ліпази
c. Запалення слизової тонкого кишечника
d. Порушення активності фосфоліпаз
*e. Обтурація жовчовивідних шляхів
1162. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
*a. УДФ-глюкуронілтрансферази
b. Вердоглобіну
c. Білівердину
d. Непрямого гемоглобіну
e. Гемоксигенази
1163. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Білівердину
b. Гемоксигенази
*c. УДФ-глюкуронілтрансферази
d. Непрямого гемоглобіну
e. Вердоглобіну
1164. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Непрямого гемоглобіну
b. Білівердину
c. Вердоглобіну
*d. УДФ-глюкуронілтрансферази
e. Гемоксигенази
1165. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
*a. N. tibialis
b. N. cutaneus femoris lateralis
c. N. femoralis
d. N. fibularis
e. N. saphenus
1166. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. fibularis
b. N. cutaneus femoris lateralis
*c. N. tibialis
d. N. saphenus
e. N. femoralis
1167. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. saphenus
*b. N. tibialis
c. N. femoralis
d. N. fibularis
e. N. cutaneus femoris lateralis
1168. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Лінекс
*b. Лоперамід
c. Фуразолідон
d. Регідрон
e. Омнопон
1169. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Омнопон
*b. Лоперамід
c. Фуразолідон
d. Лінекс
e. Регідрон
1170. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Омнопон
b. Фуразолідон
c. Регідрон
d. Лінекс
*e. Лоперамід
1171. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Німана Піка
b. Кленового сиропу
*c. Мак-Ардля
d. Гірке
e. Хартнупа
1172. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Хартнупа
*b. Мак-Ардля
c. Німана Піка
d. Кленового сиропу
e. Гірке
1173. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Хартнупа
b. Гірке
*c. Мак-Ардля
d. Кленового сиропу
e. Німана Піка
1174. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Гостра недостатність кори наднирників
*b. Хвороба Аддісона
c. Синдром Конна
d. Синдром Іценка-Кушинга
e. Гіпофункція мозкового шару наднирників
1175. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Гіпофункція мозкового шару наднирників
b. Гостра недостатність кори наднирників
*c. Хвороба Аддісона
d. Синдром Іценка-Кушинга
e. Синдром Конна
1176. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Синдром Конна
d. Гіпофункція мозкового шару наднирників
*e. Хвороба Аддісона
1177. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
*b. M. pronator teres
c. M. flexor pollicis longus
d. M. flexor digitorum profundus
e. M. supinator
1178. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
*b. M. pronator teres
c. M. supinator
d. M. flexor pollicis longus
e. M. flexor digitorum profundus
1179. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
b. M. flexor pollicis longus
c. M. flexor digitorum profundus
d. M. supinator
*e. M. pronator teres
1180. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
*b. Литкового
c. Гілки затульного нерва
d. Великогомілкового
e. Підшкірного
1181. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Підшкірного
*b. Литкового
c. Великогомілкового
d. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
e. Гілки затульного нерва
1182. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Підшкірного
b. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
c. Гілки затульного нерва
*d. Литкового
e. Великогомілкового
1183. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
*a. Гіпопротеїнемія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
d. Гіперазотемія
e. Анасарка
1184. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Анасарка
b. Лейкоцитоз
*c. Гіпопротеїнемія
d. Анемія
e. Гіперазотемія
1185. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Гіперазотемія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
*d. Гіпопротеїнемія
e. Анасарка
1186. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Гіпокальціємія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. Тромбоцитопенія
e. -
1187. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. -
d. Зниження вмісту альбумінів у крові
e. Гіпокальціємія
1188. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. -
e. Гіпокальціємія
1189. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Верхній
*b. Середній
c. Загальний
d. Нижній
e. Носоглотковий
1190. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Нижній
b. Верхній
c. Загальний
*d. Середній
e. Носоглотковий
1191. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній
1192. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Нітроксолін
d. Бісептол
e. Левоміцетин
1193. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Бісептол
b. Левоміцетин
*c. Бензилпеніцилін
d. Нітроксолін
e. Тетрациклін
1194. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Тетрациклін
b. Бісептол
*c. Бензилпеніцилін
d. Нітроксолін
e. Левоміцетин
1195. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Дифенін
b. Діазепам
c. Сиднокарб
d. Хлордіазепоксид
*e. Аміназин
1196. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
c. Хлордіазепоксид
d. Діазепам
*e. Аміназин
1197. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Хлордіазепоксид
*b. Аміназин
c. Діазепам
d. Сиднокарб
e. Дифенін
1198. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний алкалоз
b. Кислотно-основна рівновага не порушується
c. Метаболічний ацидоз
d. Дихальний ацидоз
*e. Метаболічний алкалоз
1199. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний ацидоз
b. Дихальний алкалоз
*c. Метаболічний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Кислотно-основна рівновага не порушується
1200. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Кислотно-основна рівновага не порушується
b. Дихальний ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
*d. Метаболічний алкалоз
e. Дихальний алкалоз
1201. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
*a. Карніфікація
b. Гангрена
c. Емфізема
d. Абсцес
e. Ателектаз
1202. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
*a. Карніфікація
b. Емфізема
c. Абсцес
d. Ателектаз
e. Гангрена
1203. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Емфізема
b. Ателектаз
c. Гангрена
d. Абсцес
*e. Карніфікація
1204. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Великого круглого
b. Плечового
c. Підосного
d. Двоголового м'яза плеча
*e. Дельтоподібного
1205. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Плечового
b. Великого круглого
c. Підосного
*d. Дельтоподібного
e. Двоголового м'яза плеча
1206. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Підосного
b. Двоголового м'яза плеча
c. Великого круглого
*d. Дельтоподібного
e. Плечового
1207. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Алергічному риніту
*b. Склеромі
c. Менінгококовому назофарингіту
d. Риновірусній інфекції
e. Аденовірусному риніту
1208. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Алергічному риніту
b. Риновірусній інфекції
c. Аденовірусному риніту
*d. Склеромі
e. Менінгококовому назофарингіту
1209. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Риновірусній інфекції
b. Алергічному риніту
c. Аденовірусному риніту
d. Менінгококовому назофарингіту
*e. Склеромі
1210. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
*a. Ксантиноксидази
b. Гуаніндезамінази
c. Аденозиндезамінази
d. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
e. Аденінфосфорибозилтрансферази
1211. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Аденінфосфорибозилтрансферази
b. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
c. Гуаніндезамінази
*d. Ксантиноксидази
e. Аденозиндезамінази
1212. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
b. Аденінфосфорибозилтрансферази
c. Гуаніндезамінази
d. Аденозиндезамінази
*e. Ксантиноксидази
1213. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Каптоприл
b. Амлодипін
*c. Спіронолактон
d. Лозартан
e. Метопролол
1214. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Лозартан
b. Амлодипін
*c. Спіронолактон
d. Каптоприл
e. Метопролол
1215. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Лозартан
b. Амлодипін
c. Каптоприл
d. Метопролол
*e. Спіронолактон
1216. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз ворітної вени
d. Тромбоз у лівому шлуночку серця
e. Тромбоз брижових артерій
1217. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
d. Тромбоз ворітної вени
e. Тромбоз брижових артерій
1218. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз брижових артерій
*b. Тромбоз вен нижніх кінцівок
c. Кулястий тромб передсердя
d. Тромбоз ворітної вени
e. Тромбоз у лівому шлуночку серця
1219. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. -
*b. Аденозинмонофосфату
c. Тимідинмонофосфату
d. Цитидинмонофосфату
e. Уридинмонофосфату
1220. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. -
b. Уридинмонофосфату
*c. Аденозинмонофосфату
d. Цитидинмонофосфату
e. Тимідинмонофосфату
1221. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. Уридинмонофосфату
*b. Аденозинмонофосфату
c. Тимідинмонофосфату
d. Цитидинмонофосфату
e. -
1222. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
*a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgА
e. IgM
1223. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
*a. IgE
b. IgА
c. IgM
d. IgD
e. IgG
1224. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
a. IgА
b. IgG
c. IgM
d. IgD
*e. IgE
1225. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. beta-клітин
b. delta-клітин
*c. alpha-клітин
d. РР-клітин
e. Д1-клітин
1226. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. delta-клітин
b. beta-клітин
c. Д1-клітин
d. РР-клітин
*e. alpha-клітин
1227. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. delta-клітин
b. Д1-клітин
c. РР-клітин
*d. alpha-клітин
e. beta-клітин
1228. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Алопуринол
b. Уролесан
c. Преднізолон
d. Діакарб
e. Теофілін
1229. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Преднізолон
b. Теофілін
c. Діакарб
*d. Алопуринол
e. Уролесан
1230. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Теофілін
*b. Алопуринол
c. Діакарб
d. Уролесан
e. Преднізолон
1231. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гепатит
b. Подагра
c. Цукровий діабет
*d. Ревматизм
e. Жовтяниця
1232. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Жовтяниця
c. Гепатит
d. Цукровий діабет
*e. Ревматизм
1233. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Цукровий діабет
*c. Ревматизм
d. Гепатит
e. Жовтяниця
1234. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*a. Пропранолол
b. -
c. Дипіридамол
d. Ніфедипін
e. Нітрогліцерин
1235. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*a. Пропранолол
b. Нітрогліцерин
c. -
d. Дипіридамол
e. Ніфедипін
1236. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
a. Нітрогліцерин
*b. Пропранолол
c. Дипіридамол
d. -
e. Ніфедипін
1237. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
*a. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
b. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
c. Кров пацієнта
d. Парні сироватки пацієнта
e. Спинномозкову рідину пацієнта
1238. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Парні сироватки пацієнта
*b. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
c. Кров пацієнта
d. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
e. Спинномозкову рідину пацієнта
1239. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Парні сироватки пацієнта
b. Кров пацієнта
*c. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
d. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
e. Спинномозкову рідину пацієнта
1240. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
*a. Кісту
b. -
c. Ехінокок
d. Абсцес
e. Туберкулому
1241. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Абсцес
b. -
c. Туберкулому
*d. Кісту
e. Ехінокок
1242. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Абсцес
b. Туберкулому
*c. Кісту
d. Ехінокок
e. -
1243. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Сповільнюється всмоктування вітаміну
*b. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Прискорюється біотрансформація вітаміну
e. Прискорюється елімінація вітаміну
1244. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Сповільнюється всмоктування вітаміну
b. Прискорюється біотрансформація вітаміну
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Прискорюється елімінація вітаміну
e. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
1245. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
b. Сповільнюється всмоктування вітаміну
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Прискорюється елімінація вітаміну
e. Прискорюється біотрансформація вітаміну
1246. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
*a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий некротичний нефроз
d. Підгострий гломерулонефрит
e. Септичний нефрит
1247. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Гострий некротичний нефроз
*b. Амілоїдоз нирок
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Септичний нефрит
e. Підгострий гломерулонефрит
1248. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Гострий некротичний нефроз
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Септичний нефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит
1249. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
*a. Висхідна ободова кишка
b. Низхідна ободова кишка
c. Поперечна ободова кишка
d. Сигмовидна ободова кишка
e. Пряма кишка
1250. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Пряма кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Висхідна ободова кишка
d. Сигмовидна ободова кишка
e. Низхідна ободова кишка
1251. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Сигмовидна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Висхідна ободова кишка
d. Низхідна ободова кишка
e. Пряма кишка
1252. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
*a. Трансляцію
b. Процесинг
c. Реплікацію
d. Синтез азотистих основ
e. Транскрипцію
1253. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Синтез азотистих основ
b. Процесинг
*c. Трансляцію
d. Транскрипцію
e. Реплікацію
1254. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Транскрипцію
*b. Трансляцію
c. Реплікацію
d. Процесинг
e. Синтез азотистих основ
1255. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міопатії
*b. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
c. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
d. Міозиту
e. Системній склеродермії
1256. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міопатії
b. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
c. Міозиту
*d. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
e. Системній склеродермії
1257. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
b. Міопатії
c. Міозиту
*d. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
e. Системній склеродермії
1258. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
*a. Моторики кишечника
b. Виділення шлункового соку
c. Виділення підшлункового соку
d. Всмоктування води
e. Моторики шлунка
1259. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
a. Виділення підшлункового соку
b. Виділення шлункового соку
c. Моторики шлунка
d. Всмоктування води
*e. Моторики кишечника
1260. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
a. Моторики шлунка
b. Всмоктування води
c. Виділення підшлункового соку
*d. Моторики кишечника
e. Виділення шлункового соку
1261. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Дифілоботріоз
b. Ентеробіоз
c. Теніоз
d. Теніарінхоз
*e. Опісторхоз
1262. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Ентеробіоз
b. Теніарінхоз
c. Дифілоботріоз
*d. Опісторхоз
e. Теніоз
1263. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Теніарінхоз
b. Дифілоботріоз
*c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Ентеробіоз
1264. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
*a. Середньому
b. Нижньому
c. Верхньому
d. Над верхньою носовою раковиною
e. Загальному
1265. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Верхньому
b. Загальному
c. Нижньому
*d. Середньому
e. Над верхньою носовою раковиною
1266. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Над верхньою носовою раковиною
*b. Середньому
c. Нижньому
d. Верхньому
e. Загальному
1267. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Офлоксацин
b. Бісептол
c. Парацетамол
*d. Ціанокобаламін
e. Ноотропіл
1268. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Парацетамол
b. Бісептол
c. Ноотропіл
*d. Ціанокобаламін
e. Офлоксацин
1269. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Парацетамол
b. Ноотропіл
c. Офлоксацин
d. Бісептол
*e. Ціанокобаламін
1270. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
c. Пітуїцити
d. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
*e. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
1271. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
b. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
c. Клітини туберальної частини гіпофіза
*d. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
e. Пітуїцити
1272. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Пітуїцити
b. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
*c. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
d. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
e. Клітини туберальної частини гіпофіза
1273. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Демодекоз
b. Дерматотропний лейшманіоз
*c. Скабієс
d. Педикульоз
e. Міаз
1274. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
*b. Скабієс
c. Міаз
d. Демодекоз
e. Дерматотропний лейшманіоз
1275. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
b. Міаз
c. Демодекоз
d. Дерматотропний лейшманіоз
*e. Скабієс
1276. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
*a. Утворення тромбіну
b. Фібриноліз
c. Ретракція згустку
d. Утворення протромбінази
e. Утворення фібрину
1277. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
*a. Утворення тромбіну
b. Фібриноліз
c. Утворення фібрину
d. Ретракція згустку
e. Утворення протромбінази
1278. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Ретракція згустку
b. Утворення протромбінази
c. Фібриноліз
*d. Утворення тромбіну
e. Утворення фібрину
1279. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Блокада окисних ферментних систем
b. Блокада відновних ферментних систем
c. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
*e. Окислення заліза в гемоглобіні
1280. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Пошкодження білка в гемоглобіні
b. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
c. Блокада відновних ферментних систем
*d. Окислення заліза в гемоглобіні
e. Блокада окисних ферментних систем
1281. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
b. Блокада окисних ферментних систем
c. Блокада відновних ферментних систем
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
*e. Окислення заліза в гемоглобіні
1282. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Зсув лейкоцитарної формули вліво
b. Базофілію
c. Лейкопенію
*d. Еозинофілію
e. Лейкоцитоз
1283. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Лейкоцитоз
*b. Еозинофілію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Лейкопенію
e. Базофілію
1284. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкопенію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Базофілію
*e. Еозинофілію
1285. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Fascia spermatica externa
c. Tunica dartos
d. Fascia cremasterica
e. Fascia spermatica interna
1286. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia cremasterica
b. Tunica dartos
c. Fascia spermatica interna
*d. Tunica vaginalis testis
e. Fascia spermatica externa
1287. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia spermatica externa
b. Fascia spermatica interna
*c. Tunica vaginalis testis
d. Fascia cremasterica
e. Tunica dartos
1288. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
*a. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
b. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
c. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
d. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
e. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
1289. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
b. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
c. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*d. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
e. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
1290. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
*b. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
c. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
d. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
e. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
1291. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Інгібітор фосфодіестерази
b. Блокатор Са^++-каналів
c. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
d. Інгібітор циклооксигенази
*e. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
1292. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Інгібітор циклооксигенази
b. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
*c. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
d. Інгібітор фосфодіестерази
e. Блокатор Са^++-каналів
1293. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Інгібітор циклооксигенази
b. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
c. Інгібітор фосфодіестерази
d. Блокатор Са^++-каналів
*e. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
1294. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Порушення скоротливої здатності міокарда
b. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
c. Ретроградне проведення збудження до передсердь
*d. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
e. Пригнічення функції синусового вузла
1295. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Пригнічення функції синусового вузла
b. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
c. Порушення скоротливої здатності міокарда
*d. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
e. Ретроградне проведення збудження до передсердь
1296. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Ретроградне проведення збудження до передсердь
b. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
c. Пригнічення функції синусового вузла
d. Порушення скоротливої здатності міокарда
*e. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
1297. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Синдром відміни
c. Гіперглікемія
d. Загострення хронічних інфекційних процесів
e. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
1298. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Синдром відміни
c. Загострення хронічних інфекційних процесів
d. Гіперглікемія
e. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
1299. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Гіперглікемія
c. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
d. Загострення хронічних інфекційних процесів
*e. Синдром відміни
1300. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
*b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Сифіліс
d. Лепра
e. Чума
1301. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
b. Чума
c. Сифіліс
*d. Цитомегаловірусна інфекція
e. Лепра
1302. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Чума
*b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Туберкульоз
d. Лепра
e. Сифіліс
1303. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
*a. Тахіфілаксією
b. Звиканням
c. Ідіосинкразією
d. Залежністю
e. Кумуляцією
1304. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
*a. Тахіфілаксією
b. Звиканням
c. Залежністю
d. Ідіосинкразією
e. Кумуляцією
1305. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Залежністю
b. Звиканням
*c. Тахіфілаксією
d. Ідіосинкразією
e. Кумуляцією
1306. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Дермацентор
b. Тайговий кліщ
c. Собачий кліщ
*d. Коростяний свербун
e. Селищний кліщ
1307. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Селищний кліщ
*b. Коростяний свербун
c. Собачий кліщ
d. Тайговий кліщ
e. Дермацентор
1308. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Собачий кліщ
b. Селищний кліщ
*c. Коростяний свербун
d. Тайговий кліщ
e. Дермацентор
1309. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
*a. Потенціювання
b. Лікарська залежність
c. Толерантність
d. Сумація
e. Кумуляція
1310. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Лікарська залежність
b. Кумуляція
c. Сумація
*d. Потенціювання
e. Толерантність
1311. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Толерантність
*b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Лікарська залежність
e. Сумація
1312. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Лікарська залежність
b. Толерантність
*c. Кумуляція
d. Сенсибілізація
e. Потенціювання
1313. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Лікарська залежність
b. Толерантність
c. Потенціювання
d. Сенсибілізація
*e. Кумуляція
1314. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Толерантність
b. Потенціювання
c. Сенсибілізація
*d. Кумуляція
e. Лікарська залежність
1315. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Діафрагмально-медіастинальному синусі
b. Під коренем легень
c. Під куполом плеври
d. Реберно-медіастинальному синусі
*e. Реберно-діафрагмальному синусі
1316. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Діафрагмально-медіастинальному синусі
c. Реберно-медіастинальному синусі
d. Під коренем легень
*e. Реберно-діафрагмальному синусі
1317. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Під коренем легенів
c. Реберно-медіастинальний синус
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Діафрагмально-медіастинальний синус
1318. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Реберно-медіастинальний синус
b. Діафрагмально-медіастинальний синус
c. Під коренем легенів
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Під куполом плеври
1319. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Реберно-медіастинальний синус
b. Під куполом плеври
c. Діафрагмально-медіастинальний синус
d. Під коренем легенів
*e. Реберно-діафрагмальний синус
1320. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
e. Залізодефіцитна анемія
1321. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хронічний мієлолейкоз
1322. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
*e. Хронічний лімфолейкоз
1323. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіперосмолярної коми
b. Гіпоглікемічної коми
c. Гіперглікемічної коми
d. Печінкової коми
*e. Кетоацидотичної коми
1324. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіперосмолярної коми
b. Печінкової коми
*c. Кетоацидотичної коми
d. Гіпоглікемічної коми
e. Гіперглікемічної коми
1325. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Печінкової коми
*b. Кетоацидотичної коми
c. Гіперосмолярної коми
d. Гіперглікемічної коми
e. Гіпоглікемічної коми
1326. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Глюкозу та бемегрид
b. Тіосульфат натрію та унітіол
c. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Тіосульфат натрію та бемегрид
1327. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та бемегрид
b. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
*c. Атропіну сульфат та дипіроксим
d. Глюкозу та бемегрид
e. Тіосульфат натрію та унітіол
1328. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та унітіол
b. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
c. Тіосульфат натрію та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Глюкозу та бемегрид
1329. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
*a. Неостигмін (Прозерин)
b. Гепарин
c. Фенілефрин (Мезатон)
d. Сукцинілхолін (Дитилін)
e. Інсулін
1330. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
*a. Неостигмін (Прозерин)
b. Фенілефрин (Мезатон)
c. Гепарин
d. Інсулін
e. Сукцинілхолін (Дитилін)
1331. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Фенілефрин (Мезатон)
b. Гепарин
c. Сукцинілхолін (Дитилін)
d. Інсулін
*e. Неостигмін (Прозерин)
1332. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Карбгемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Оксигемоглобін
1333. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Карбгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Метгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін
1334. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Метгемоглобін
b. Оксигемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Дезоксигемоглобін
1335. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Plasmodium vivax
b. Leptospira interrogans
*c. Borrelia recurrentis
d. Treponema pallidum
e. Rickettsia typhi
1336. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Rickettsia typhi
b. Treponema pallidum
c. Plasmodium vivax
*d. Borrelia recurrentis
e. Leptospira interrogans
1337. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Treponema pallidum
b. Rickettsia typhi
*c. Borrelia recurrentis
d. Plasmodium vivax
e. Leptospira interrogans
1338. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Імуноферментний аналіз
b. Нейтралізації
c. Радіоімунний аналіз
d. Аглютинації
*e. Зв'язування комплементу
1339. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Аглютинації
*b. Зв'язування комплементу
c. Нейтралізації
d. Радіоімунний аналіз
e. Імуноферментний аналіз
1340. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Аглютинації
b. Імуноферментний аналіз
c. Радіоімунний аналіз
d. Нейтралізації
*e. Зв'язування комплементу
1341. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Ендо
*b. Кітта-Тароцці
c. Левіна
d. Мюллера
e. Ресселя
1342. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Ендо
b. Левіна
c. Мюллера
d. Ресселя
*e. Кітта-Тароцці
1343. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Левіна
b. Мюллера
c. Ресселя
*d. Кітта-Тароцці
e. Ендо
1344. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніарінхоз
*b. Трихінельоз
c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Фасціольоз
1345. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніарінхоз
*b. Трихінельоз
c. Теніоз
d. Опісторхоз
e. Фасціольоз
1346. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніарінхоз
b. Фасціольоз
c. Опісторхоз
d. Теніоз
*e. Трихінельоз
1347. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
*a. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
b. АВ блокада І ст.
c. Передсердна екстрасистолія
d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Повна АВ блокада
1348. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Передсердна екстрасистолія
b. АВ блокада І ст.
c. Повна АВ блокада
*d. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
e. Шлуночкова екстрасистолія
1349. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Повна АВ блокада
b. Передсердна екстрасистолія
c. Шлуночкова екстрасистолія
d. АВ блокада І ст.
*e. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
1350. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Амебіаз
*b. Лямбліоз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Трихомоноз
1351. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Амебіаз
b. Токсоплазмоз
c. Трихомоноз
d. Балантидіаз
*e. Лямбліоз
1352. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Трихомоноз
*b. Лямбліоз
c. Амебіаз
d. Токсоплазмоз
e. Балантидіаз
1353. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Молока і яєць
b. Свинини
*c. Риби
d. Яловичини
e. Овочів і фруктів
1354. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Свинини
*b. Риби
c. Овочів і фруктів
d. Яловичини
e. Молока і яєць
1355. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Яловичини
*b. Риби
c. Молока і яєць
d. Овочів і фруктів
e. Свинини
1356. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Виділення гемокультури
b. Виділення уринокультури
c. Серологічний метод
d. Виділення білікультури
e. Виділення копрокультури
1357. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення білікультури
*b. Виділення гемокультури
c. Серологічний метод
d. Виділення копрокультури
e. Виділення уринокультури
1358. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення уринокультури
b. Серологічний метод
c. Виділення білікультури
d. Виділення копрокультури
*e. Виділення гемокультури
1359. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
*a. Антихолінестеразних засобів
b. Н-холіноміметиків
c. Нітратів
d. Органічних сполук хлору
e. Солей міді
1360. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Н-холіноміметиків
b. Органічних сполук хлору
c. Нітратів
*d. Антихолінестеразних засобів
e. Солей міді
1361. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Н-холіноміметиків
b. Солей міді
c. Нітратів
*d. Антихолінестеразних засобів
e. Органічних сполук хлору
1362. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
*a. Арахідонова кислота
b. Глутамінова кислота
c. Малонова кислота
d. Гомогентизинова кислота
e. Оцтова кислота
1363. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
*a. Арахідонова кислота
b. Оцтова кислота
c. Гомогентизинова кислота
d. Малонова кислота
e. Глутамінова кислота
1364. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Оцтова кислота
b. Глутамінова кислота
c. Малонова кислота
*d. Арахідонова кислота
e. Гомогентизинова кислота
1365. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Простагландин
b. Сфінгозин
c. Холестерол
d. Церамід
*e. Кардіоліпін
1366. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Сфінгозин
b. Простагландин
*c. Кардіоліпін
d. Церамід
e. Холестерол
1367. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Холестерол
*b. Кардіоліпін
c. Церамід
d. Сфінгозин
e. Простагландин
1368. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Адренокортикотропного гормона
*b. Пролактину
c. Соматостатину
d. Інсуліну
e. Глюкагону
1369. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Соматостатину
*b. Пролактину
c. Глюкагону
d. Інсуліну
e. Адренокортикотропного гормона
1370. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Соматостатину
b. Інсуліну
c. Адренокортикотропного гормона
d. Глюкагону
*e. Пролактину
1371. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Neisseria
b. Vibrio
*c. Escherichia
d. Proteus
e. Campylobacter
1372. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Proteus
b. Vibrio
c. Campylobacter
*d. Escherichia
e. Neisseria
1373. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Vibrio
*b. Escherichia
c. Neisseria
d. Campylobacter
e. Proteus
1374. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Адреногенітальний синдром
*b. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
c. Передменструальний синдром
d. Андробластома яєчників
e. Хронічний двосторонній аднексит
1375. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Адреногенітальний синдром
b. Хронічний двосторонній аднексит
*c. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
d. Передменструальний синдром
e. Андробластома яєчників
1376. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Хронічний двосторонній аднексит
b. Адреногенітальний синдром
*c. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
d. Андробластома яєчників
e. Передменструальний синдром
1377. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
b. Зоб Гашімото (аутоімунний)
c. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
*d. Зоб Ріделя
e. Дифузний токсичний зоб
1378. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Дифузний токсичний зоб
*b. Зоб Ріделя
c. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
d. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
e. Зоб Гашімото (аутоімунний)
1379. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
c. Зоб Гашімото (аутоімунний)
*d. Зоб Ріделя
e. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
1380. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
b. Синоатріальна блокада
c. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
*d. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
e. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
1381. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Синоатріальна блокада
b. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
*c. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
d. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
e. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
1382. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Синоатріальна блокада
b. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
c. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
d. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
*e. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
1383. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
*a. Негазовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Газовий алкалоз
d. Газовий ацидоз
e. Метаболічний ацидоз
1384. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Газовий ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
*c. Негазовий алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий алкалоз
1385. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Метаболічний ацидоз
b. Газовий алкалоз
*c. Негазовий алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий ацидоз
1386. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
*a. Збільшення рівня автоантитіл крові
b. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
c. Лейкоцитоз
d. Збільшення ШОЕ
e. Гарячка
1387. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Гарячка
b. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
*c. Збільшення рівня автоантитіл крові
d. Збільшення ШОЕ
e. Лейкоцитоз
1388. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Лейкоцитоз
b. Збільшення ШОЕ
c. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
d. Гарячка
*e. Збільшення рівня автоантитіл крові
1389. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Діафрагмально-середостінний синус
*c. Реберно-діафрагмальний синус
d. Реберно-середостінний синус
e. Поперечний синус перикарда
1390. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Поперечний синус перикарда
c. Діафрагмально-середостінний синус
d. Реберно-середостінний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус
1391. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Реберно-середостінний синус
c. Діафрагмально-середостінний синус
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Поперечний синус перикарда
1392. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. -
*b. Синдром відміни
c. Сенсибілізація
d. Акумуляція
e. Тахіфілаксія
1393. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. Тахіфілаксія
b. -
c. Акумуляція
d. Сенсибілізація
*e. Синдром відміни
1394. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. Тахіфілаксія
b. Сенсибілізація
c. Акумуляція
d. -
*e. Синдром відміни
1395. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
*a. Пахвові
b. Верхні діафрагмальні
c. Передні середостінні
d. Білягрудинні
e. Міжреберні
1396. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Міжреберні
*b. Пахвові
c. Верхні діафрагмальні
d. Білягрудинні
e. Передні середостінні
1397. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Передні середостінні
b. Білягрудинні
c. Міжреберні
d. Верхні діафрагмальні
*e. Пахвові
1398. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
c. Аденокарцинома
d. Кавернозна гемангіома
e. Медулярний рак
1399. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Аденокарцинома
b. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
c. Медулярний рак
*d. Хоріонепітеліома
e. Кавернозна гемангіома
1400. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Медулярний рак
b. Кавернозна гемангіома
c. Аденокарцинома
d. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
*e. Хоріонепітеліома
1401. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Entamoeba gingivalis
b. Trichomonas hominis
c. Lamblia intestinalis
*d. Trichomonas vaginalis
e. Toxoplasma gondii
1402. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Entamoeba gingivalis
b. Trichomonas hominis
c. Toxoplasma gondii
*d. Trichomonas vaginalis
e. Lamblia intestinalis
1403. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Lamblia intestinalis
b. Toxoplasma gondii
*c. Trichomonas vaginalis
d. Entamoeba gingivalis
e. Trichomonas hominis
1404. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
*a. Механічна
b. Синдром Кріглера-Найяра
c. Паренхіматозна
d. Синдром Жільбера
e. Гемолітична
1405. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Паренхіматозна
*b. Механічна
c. Гемолітична
d. Синдром Кріглера-Найяра
e. Синдром Жільбера
1406. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Паренхіматозна
b. Синдром Жільбера
c. Синдром Кріглера-Найяра
d. Гемолітична
*e. Механічна
1407. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Довгастий мозок
b. Міст
c. Проміжний мозок
*d. Мозочок
e. Спинний мозок
1408. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Довгастий мозок
b. Проміжний мозок
c. Міст
*d. Мозочок
e. Спинний мозок
1409. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Міст
*b. Мозочок
c. Довгастий мозок
d. Проміжний мозок
e. Спинний мозок
1410. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
*b. Заднє склепіння піхви
c. Матковий зів
d. Шийку матки
e. Переднє склепіння піхви
1411. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
b. Переднє склепіння піхви
c. Матковий зів
d. Шийку матки
*e. Заднє склепіння піхви
1412. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
b. Переднє склепіння піхви
c. Шийку матки
*d. Заднє склепіння піхви
e. Матковий зів
1413. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
*a. Лактат
b. Гастриксин
c. Пепсин
d. Піруват
e. Ренін
1414. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
*a. Лактат
b. Ренін
c. Пепсин
d. Гастриксин
e. Піруват
1415. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Піруват
b. Пепсин
c. Ренін
*d. Лактат
e. Гастриксин
1416. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Жовчних кислот
b. Інсуліну
c. Колагену
*d. Гему
e. Простагландинів
1417. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
b. Жовчних кислот
c. Інсуліну
*d. Гему
e. Колагену
1418. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
b. Жовчних кислот
c. Колагену
*d. Гему
e. Інсуліну
1419. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
*a. III-ї гілки трійчастого нерва
b. Лицевого нерва
c. Під'язикового нерва
d. І-ї гілки трійчастого нерва
e. II-ї гілки трійчастого нерва
1420. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. II-ї гілки трійчастого нерва
b. І-ї гілки трійчастого нерва
*c. III-ї гілки трійчастого нерва
d. Під'язикового нерва
e. Лицевого нерва
1421. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. Лицевого нерва
*b. III-ї гілки трійчастого нерва
c. Під'язикового нерва
d. І-ї гілки трійчастого нерва
e. II-ї гілки трійчастого нерва
1422. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
*a. Уреазній активності
b. Здатності утворювати капсулу
c. Каталазній активності
d. Оксидазній активності
e. Стійкості до ванкоміцину
1423. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Каталазній активності
b. Здатності утворювати капсулу
*c. Уреазній активності
d. Оксидазній активності
e. Стійкості до ванкоміцину
1424. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Стійкості до ванкоміцину
b. Каталазній активності
*c. Уреазній активності
d. Оксидазній активності
e. Здатності утворювати капсулу
1425. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica externa
b. Fascia spermatica interna
c. Tunica albuginea
*d. Tunica vaginalis testis
e. Tunica dartos
1426. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica interna
*b. Tunica vaginalis testis
c. Fascia spermatica externa
d. Tunica albuginea
e. Tunica dartos
1427. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica interna
b. Tunica albuginea
c. Tunica dartos
d. Fascia spermatica externa
*e. Tunica vaginalis testis
1428. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Імізин
b. Сиднокарб
*c. Аміназин
d. Хлордіазепоксид
e. Дифенін
1429. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Імізин
b. Хлордіазепоксид
*c. Аміназин
d. Дифенін
e. Сиднокарб
1430. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Сиднокарб
b. Хлордіазепоксид
*c. Аміназин
d. Імізин
e. Дифенін
1431. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. -
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Додаткових клітин
d. Головних екзокриноцитів
e. Ендокриноцитів
1432. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Додаткових клітин
b. -
c. Ендокриноцитів
*d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Головних екзокриноцитів
1433. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Додаткових клітин
b. Ендокриноцитів
c. -
d. Головних екзокриноцитів
*e. Парієтальних екзокриноцитів
1434. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Дуодентальний вміст
b. Харкотиння
*c. Кров
d. Фекалії
e. Сечу
1435. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Сечу
b. Фекалії
c. Дуодентальний вміст
*d. Кров
e. Харкотиння
1436. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Харкотиння
*b. Кров
c. Фекалії
d. Сечу
e. Дуодентальний вміст
1437. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Алергічною реакцією
b. Приєднанням вторинної інфекції
c. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
*d. Дією ендотоксинів збудника
e. Реінфекцією
1438. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
*b. Дією ендотоксинів збудника
c. Приєднанням вторинної інфекції
d. Алергічною реакцією
e. Реінфекцією
1439. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Реінфекцією
b. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
c. Алергічною реакцією
d. Приєднанням вторинної інфекції
*e. Дією ендотоксинів збудника
1440. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Канаміцину сульфат
b. Гатіфлоксацин
*c. Ізоніазид
d. Стрептоміцину сульфат
e. Циклосерин
1441. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Стрептоміцину сульфат
*b. Ізоніазид
c. Канаміцину сульфат
d. Гатіфлоксацин
e. Циклосерин
1442. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Циклосерин
*b. Ізоніазид
c. Стрептоміцину сульфат
d. Канаміцину сульфат
e. Гатіфлоксацин
1443. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
*a. Преднізолон
b. gamma-глобулін
c. Екстрат вилочкової залози
d. Натрія нуклеїнат
e. Левамізол
1444. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Левамізол
*b. Преднізолон
c. Натрія нуклеїнат
d. gamma-глобулін
e. Екстрат вилочкової залози
1445. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Натрія нуклеїнат
*b. Преднізолон
c. gamma-глобулін
d. Левамізол
e. Екстрат вилочкової залози
1446. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Парацетамол
b. Напроксен
c. Ібупрофен
d. Фенілбутазон
e. Ацетилсаліцилова кислота
1447. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Напроксен
e. Фенілбутазон
1448. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Фенілбутазон
d. Напроксен
*e. Парацетамол
1449. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
*a. Ацетазоламід
b. Хлорталідон
c. Гідрохлортіазид
d. Фуросемід
e. Спіронолактон
1450. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Хлорталідон
b. Спіронолактон
c. Фуросемід
*d. Ацетазоламід
e. Гідрохлортіазид
1451. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Хлорталідон
b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
d. Спіронолактон
*e. Ацетазоламід
1452. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Метациклін
b. Фуразолідон
c. Хінгамін
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол
1453. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Фуразолідон
b. Метациклін
c. Хінгамін
*d. Метронідазол
e. Тетрациклін
1454. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Хінгамін
b. Фуразолідон
c. Тетрациклін
d. Метациклін
*e. Метронідазол
1455. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Гіпотонія
c. Запаморочення
*d. Глаукома
e. Синусова брадикардія
1456. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Гіпотонія
b. Запаморочення
c. Бронхіальна астма
d. Синусова брадикардія
*e. Глаукома
1457. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Синусова брадикардія
b. Гіпотонія
c. Запаморочення
*d. Глаукома
e. Бронхіальна астма
1458. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
b. Активує катаболізм холестерину
*c. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
d. Впливає на активність серотонінових рецепторів
e. Підвищує активність нейронів гіпокампу
1459. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Впливає на активність серотонінових рецепторів
b. Активує катаболізм холестерину
c. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
d. Підвищує активність нейронів гіпокампу
*e. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
1460. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Підвищує активність нейронів гіпокампу
b. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
*c. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
d. Впливає на активність серотонінових рецепторів
e. Активує катаболізм холестерину
1461. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Цукровий діабет
c. Гіпертонічна хвороба
d. Бронхіт
e. Стенокардія
1462. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Бронхіт
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Стенокардія
d. Гіпертонічна хвороба
e. Цукровий діабет
1463. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Бронхіт
b. Цукровий діабет
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Стенокардія
1464. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Пентоксифілін
c. Анаприлін
d. Метопролол
e. Молсидомін
1465. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Молсидомін
b. Пентоксифілін
*c. Амлодипін
d. Анаприлін
e. Метопролол
1466. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Молсидомін
b. Пентоксифілін
*c. Амлодипін
d. Метопролол
e. Анаприлін
1467. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Циметидин
d. Ранітидин
e. Роксатидин
1468. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Омепразол
b. Роксатидин
*c. Фамотидин
d. Ранітидин
e. Циметидин
1469. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Циметидин
*b. Фамотидин
c. Ранітидин
d. Роксатидин
e. Омепразол
1470. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Прозерин
b. Анальгін
c. Анаприлін
d. Феназепам
e. Норадреналіну гідротартрат
1471. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Прозерин
b. Анальгін
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Анаприлін
e. Феназепам
1472. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Анаприлін
*c. Прозерин
d. Феназепам
e. Анальгін
1473. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Концентрації фібриногену
b. Активованого часткового тромбопластинового часу
c. Міжнародного нормалізованого відношення
*d. Протромбінового часу
e. ШОЕ
1474. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Концентрації фібриногену
b. ШОЕ
c. Міжнародного нормалізованого відношення
*d. Протромбінового часу
e. Активованого часткового тромбопластинового часу
1475. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. ШОЕ
b. Міжнародного нормалізованого відношення
c. Активованого часткового тромбопластинового часу
d. Концентрації фібриногену
*e. Протромбінового часу
1476. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
b. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
*e. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
1477. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
b. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
c. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
*d. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
e. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
1478. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
b. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
*c. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
d. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
e. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
1479. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
*a. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
b. Синтез імуноглобулінів
c. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
d. Вивільнення гістаміну
e. Активація В-лімфоцитів
1480. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
*a. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
b. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
c. Активація В-лімфоцитів
d. Синтез імуноглобулінів
e. Вивільнення гістаміну
1481. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Активація В-лімфоцитів
b. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
*c. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
d. Вивільнення гістаміну
e. Синтез імуноглобулінів
1482. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
*a. Тіаміндифосфат
b. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
c. Флавінаденінмононуклеотид
d. Тетрагідрофолат
e. Піридоксальфосфат
1483. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Тетрагідрофолат
b. Флавінаденінмононуклеотид
*c. Тіаміндифосфат
d. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
e. Піридоксальфосфат
1484. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Флавінаденінмононуклеотид
*b. Тіаміндифосфат
c. Піридоксальфосфат
d. Тетрагідрофолат
e. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
1485. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
*a. Рифампіцин
b. Цефалексин
c. Біцилін
d. Левоміцетин
e. Тетрациклін
1486. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Біцилін
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Цефалексин
*e. Рифампіцин
1487. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Біцилін
b. Тетрациклін
c. Цефалексин
*d. Рифампіцин
e. Левоміцетин
1488. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Беклометазон
*b. Ізоніазид
c. Іммунал
d. Тималін
e. Бутадіон
1489. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Бутадіон
b. Беклометазон
c. Тималін
d. Іммунал
*e. Ізоніазид
1490. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Тималін
b. Беклометазон
c. Іммунал
*d. Ізоніазид
e. Бутадіон
1491. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
*a. Амітриптилін
b. Інказан
c. Імізин
d. Ніаламід
e. Сіднофен
1492. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Інказан
b. Ніаламід
c. Сіднофен
d. Імізин
*e. Амітриптилін
1493. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Сіднофен
*b. Амітриптилін
c. Ніаламід
d. Імізин
e. Інказан
1494. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
*a. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
c. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
d. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
e. Зміна емоційного забарвлення болю
1495. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Блокада периферичних чутливих рецепторів
*b. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
c. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
d. Зміна емоційного забарвлення болю
e. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
1496. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
c. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
*d. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
e. Зміна емоційного забарвлення болю
1497. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
*a. Фосфатидилхоліну
b. Лактату
c. Фосфатидилсерину
d. Пірувату
e. Цитрату
1498. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
*a. Фосфатидилхоліну
b. Пірувату
c. Фосфатидилсерину
d. Лактату
e. Цитрату
1499. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
*a. Фосфатидилхоліну
b. Цитрату
c. Фосфатидилсерину
d. Лактату
e. Пірувату
1500. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. I-II
b. IV-V
c. VІ-VIII
d. V-VI
*e. II-V
1501. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. IV-V
b. V-VI
c. I-II
d. VІ-VIII
*e. II-V
1502. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. V-VI
b. I-II
c. VІ-VIII
*d. II-V
e. IV-V
1503. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Натрію парааміносаліцилат
d. Циклосерин
e. Піразинамід
1504. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Натрію парааміносаліцилат
*b. Рифампіцин
c. Піразинамід
d. Циклосерин
e. Ізоніазид
1505. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Натрію парааміносаліцилат
b. Ізоніазид
c. Циклосерин
*d. Рифампіцин
e. Піразинамід
1506. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
*a. Солодкого
b. Гіркого
c. Солоного
d. Кислого та солоного
e. Кислого
1507. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Гіркого
b. Кислого
c. Кислого та солоного
*d. Солодкого
e. Солоного
1508. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Кислого
b. Кислого та солоного
c. Гіркого
*d. Солодкого
e. Солоного
1509. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
*a. Полівалентну антитоксичну сироватку
b. Інтерферон
c. Анатоксин
d. Плацентарний gamma-глобулін
e. Моновалентну антитоксичну сироватку
1510. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Моновалентну антитоксичну сироватку
*b. Полівалентну антитоксичну сироватку
c. Плацентарний gamma-глобулін
d. Анатоксин
e. Інтерферон
1511. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Плацентарний gamma-глобулін
b. Моновалентну антитоксичну сироватку
c. Інтерферон
d. Анатоксин
*e. Полівалентну антитоксичну сироватку
1512. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
b. Синтезу білка
c. Синтезу пуринових і піримідинових основ
d. Окисного декарбоксилювання кетокислот
*e. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
1513. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Окисного декарбоксилювання кетокислот
b. Дезамінування пуринових нуклеотидів
c. Синтезу білка
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
*e. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
1514. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Окисного декарбоксилювання кетокислот
b. Синтезу білка
*c. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
e. Синтезу пуринових і піримідинових основ
1515. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
*a. Метронідазол
b. Ампіцилін + оксацилін
c. Цефатоксим
d. Тетрациклін
e. Триметоприм + сульфаметоксазол
1516. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
*a. Метронідазол
b. Ампіцилін + оксацилін
c. Цефатоксим
d. Триметоприм + сульфаметоксазол
e. Тетрациклін
1517. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Цефатоксим
b. Ампіцилін + оксацилін
c. Тетрациклін
d. Триметоприм + сульфаметоксазол
*e. Метронідазол
1518. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
*a. Варфарин
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Парацетамол
d. Урокіназа
e. Дипіридамол
1519. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Парацетамол
c. Урокіназа
*d. Варфарин
e. Дипіридамол
1520. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Дипіридамол
b. Парацетамол
c. Урокіназа
*d. Варфарин
e. Ацетилсаліцилова кислота
1521. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. -
b. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
*c. Він є інгібітором тимідилатсинтази
d. Він є інгібітором РНК-полімерази
e. Він є активатором РНК-полімерази
1522. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
*b. Він є інгібітором тимідилатсинтази
c. Він є інгібітором РНК-полімерази
d. -
e. Він є активатором РНК-полімерази
1523. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
b. -
c. Він є інгібітором РНК-полімерази
d. Він є активатором РНК-полімерази
*e. Він є інгібітором тимідилатсинтази
1524. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
*a. L-тироксин
b. Кортикотропін
c. Калію йодид
d. Протирелін
e. Мерказоліл
1525. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Калію йодид
b. Мерказоліл
*c. L-тироксин
d. Кортикотропін
e. Протирелін
1526. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Протирелін
b. Мерказоліл
c. Кортикотропін
d. Калію йодид
*e. L-тироксин
1527. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Інсулін
*b. Глібенкламід
c. Акарбоза
d. Новокаїнамід
e. Преднізолон
1528. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Акарбоза
*b. Глібенкламід
c. Інсулін
d. Новокаїнамід
e. Преднізолон
1529. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Акарбоза
b. Інсулін
c. Новокаїнамід
*d. Глібенкламід
e. Преднізолон
1530. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Ателектаз
b. Запальний процес
c. Фіброз
d. Застій крові в легенях
*e. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
1531. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Запальний процес
b. Ателектаз
c. Фіброз
d. Застій крові в легенях
*e. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
1532. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Запальний процес
b. Застій крові в легенях
c. Ателектаз
d. Фіброз
*e. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
1533. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія
1534. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія
1535. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
b. Емболія
c. Тромбоз
d. Артеріальна гіперемія
*e. Венозна гіперемія
1536. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Ацетилування
b. Фосфорилювання
*c. Йодування
d. Метилування
e. Глікозилювання
1537. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Глікозилювання
b. Фосфорилювання
c. Ацетилування
*d. Йодування
e. Метилування
1538. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Фосфорилювання
b. Метилування
c. Глікозилювання
d. Ацетилування
*e. Йодування
1539. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє короткочасно
b. Коштує дешевше
c. Посилює синтез інсуліну
*d. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
e. Діє слабше
1540. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє короткочасно
b. Коштує дешевше
c. Посилює синтез інсуліну
d. Діє слабше
*e. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
1541. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє слабше
b. Посилює синтез інсуліну
*c. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
d. Діє короткочасно
e. Коштує дешевше
1542. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
*a. Трансмісивний
b. Статевий
c. Фекально-оральний
d. Аліментарний
e. Повітряно-крапельний
1543. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Статевий
*b. Трансмісивний
c. Повітряно-крапельний
d. Аліментарний
e. Фекально-оральний
1544. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Фекально-оральний
b. Повітряно-крапельний
c. Статевий
*d. Трансмісивний
e. Аліментарний
1545. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Збільшується ризик дисбактеріозу
b. Порушується процес перетравлення їжі
*c. Сповільнюється абсорбція антибіотика
d. Зростає токсичність антибіотика
e. Не засвоюються молочні продукти
1546. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Зростає токсичність антибіотика
b. Не засвоюються молочні продукти
c. Збільшується ризик дисбактеріозу
*d. Сповільнюється абсорбція антибіотика
e. Порушується процес перетравлення їжі
1547. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Зростає токсичність антибіотика
b. Порушується процес перетравлення їжі
c. Не засвоюються молочні продукти
d. Збільшується ризик дисбактеріозу
*e. Сповільнюється абсорбція антибіотика
1548. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
*a. Менадіон
b. Гепарин
c. Неостигмін
d. Валідол
e. Неодикумарин
1549. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Валідол
b. Неостигмін
*c. Менадіон
d. Гепарин
e. Неодикумарин
1550. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Гепарин
*b. Менадіон
c. Неодикумарин
d. Неостигмін
e. Валідол
1551. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
*a. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
b. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
c. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
1552. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
*a. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
b. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
c. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
d. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
e. Знижується метаболізм парієтальних клітин
1553. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
a. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
b. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
*c. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
1554. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Цефамезин
d. Левоміцетин
e. Феноксиметилпеніцилін
1555. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Тетрациклін
b. Феноксиметилпеніцилін
c. Цефамезин
*d. Бензилпеніцилін
e. Левоміцетин
1556. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Цефамезин
*b. Бензилпеніцилін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Тетрациклін
e. Левоміцетин
1557. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Гентаміцин
b. Левоміцетин
*c. Азитроміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Тетрациклін
1558. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Левоміцетин
b. Тетрациклін
c. Бензилпеніцилін
*d. Азитроміцин
e. Гентаміцин
1559. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Тетрациклін
*b. Азитроміцин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Левоміцетин
1560. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Збільшиться синтез простагландинів
*b. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
c. Збільшиться синтез урокінази
d. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
e. Зменшиться синтез вітаміну B_6
1561. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Збільшиться синтез простагландинів
c. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
d. Збільшиться синтез урокінази
*e. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
1562. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Збільшиться синтез урокінази
c. Збільшиться синтез простагландинів
d. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
*e. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
1563. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
*a. Ангіотензину ІІ
b. Ангіотензину І
c. Ангіотензиногену
d. Реніну
e. Норадреналіну
1564. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Ангіотензину І
b. Реніну
c. Ангіотензиногену
d. Норадреналіну
*e. Ангіотензину ІІ
1565. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Реніну
b. Ангіотензиногену
c. Норадреналіну
*d. Ангіотензину ІІ
e. Ангіотензину І
1566. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
*a. Блокада ангіотензинових рецепторів
b. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
c. Блокада beta-адренорецепторів
d. Антагонізм з іонами кальцію
e. Блокада alpha-адренорецепторів
1567. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
b. Блокада alpha-адренорецепторів
c. Антагонізм з іонами кальцію
d. Блокада beta-адренорецепторів
*e. Блокада ангіотензинових рецепторів
1568. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Блокада beta-адренорецепторів
b. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
c. Блокада alpha-адренорецепторів
*d. Блокада ангіотензинових рецепторів
e. Антагонізм з іонами кальцію
1569. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
*a. Імунокомплексні
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Анафілактичні
d. Стимулювального типу
e. Цитотоксичні
1570. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Цитотоксичні
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Анафілактичні
d. Стимулювального типу
*e. Імунокомплексні
1571. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Цитотоксичні
b. Стимулювального типу
*c. Імунокомплексні
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Анафілактичні
1572. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*a. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
b. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
c. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
d. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
e. Збудження beta-адренорецепторів
1573. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Збудження beta-адренорецепторів
b. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
c. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
*d. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
e. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
1574. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
b. Збудження beta-адренорецепторів
c. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
*d. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
e. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
1575. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
*a. Фенілкетонурія
b. Алкаптонурія
c. Альбінізм
d. Цистинурія
e. Тирозинемія
1576. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Цистинурія
b. Альбінізм
c. Алкаптонурія
*d. Фенілкетонурія
e. Тирозинемія
1577. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Цистинурія
b. Тирозинемія
c. Альбінізм
*d. Фенілкетонурія
e. Алкаптонурія
1578. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Галактозо-1-фосфату
b. Фосфоенолпірувату
*c. Рибозо-5-фосфату
d. Гліцерол-3-фосфату
e. Фруктозо-1-фосфату
1579. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Гліцерол-3-фосфату
b. Фосфоенолпірувату
c. Галактозо-1-фосфату
d. Фруктозо-1-фосфату
*e. Рибозо-5-фосфату
1580. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Фосфоенолпірувату
b. Фруктозо-1-фосфату
c. Галактозо-1-фосфату
d. Гліцерол-3-фосфату
*e. Рибозо-5-фосфату
1581. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Токсоплазмоз
c. Хвороба Чагаса
d. Балантидіаз
e. Сонна хвороба
1582. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Балантидіаз
b. Сонна хвороба
c. Хвороба Чагаса
*d. Вісцеральний лейшманіоз
e. Токсоплазмоз
1583. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Чагаса
b. Токсоплазмоз
c. Сонна хвороба
*d. Вісцеральний лейшманіоз
e. Балантидіаз
1584. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Гібридизація соматичних клітин
b. Цитогенетичний
c. Імунологічний
d. Популяційно-статистичний
*e. Біохімічний
1585. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Популяційно-статистичний
b. Імунологічний
*c. Біохімічний
d. Гібридизація соматичних клітин
e. Цитогенетичний
1586. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Цитогенетичний
*b. Біохімічний
c. Гібридизація соматичних клітин
d. Імунологічний
e. Популяційно-статистичний
1587. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Власне сполучна
*b. Хрящова
c. Кісткова
d. Жирова
e. Ретикулярна
1588. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Кісткова
b. Жирова
*c. Хрящова
d. Ретикулярна
e. Власне сполучна
1589. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Кісткова
b. Жирова
c. Власне сполучна
d. Ретикулярна
*e. Хрящова
1590. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
*a. Пластичність
b. Рефрактерність
c. Скоротливість
d. Автоматія
e. Збудливість
1591. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Скоротливість
b. Автоматія
*c. Пластичність
d. Рефрактерність
e. Збудливість
1592. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Скоротливість
b. Збудливість
*c. Пластичність
d. Автоматія
e. Рефрактерність
1593. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
c. Передні роги спинного мозку
d. Бічні роги спинного мозку
e. Середній мозок
1594. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
c. Передні роги спинного мозку
d. Середній мозок
e. Бічні роги спинного мозку
1595. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Передні роги спинного мозку
b. Середній мозок
c. Бічні роги спинного мозку
*d. Довгастий мозок
e. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
1596. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Потенціюванням
b. Гіперчутливістю
c. Кумуляцією
*d. Лікарською залежністю
e. Сенсибілізацією
1597. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Потенціюванням
b. Сенсибілізацією
*c. Лікарською залежністю
d. Кумуляцією
e. Гіперчутливістю
1598. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Метамізол натрію
b. Морфін
c. -
d. Фентаніл
*e. Тримеперидин
1599. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Метамізол натрію
b. Фентаніл
c. Морфін
*d. Тримеперидин
e. -
1600. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Морфін
*b. Тримеперидин
c. Метамізол натрію
d. Фентаніл
e. -
1601. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Жовчні кислоти
b. Пепсин
c. Соляна кислота
d. Солі Na^+
*e. Ентерокіназа
1602. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Пепсин
*b. Ентерокіназа
c. Солі Na^+
d. Соляна кислота
e. Жовчні кислоти
1603. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Солі Na^+
*b. Ентерокіназа
c. Соляна кислота
d. Жовчні кислоти
e. Пепсин
1604. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Ентерокіназа
b. Пепсин
c. Солі Na^+
d. Соляна кислота
*e. Жовчні кислоти
1605. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Ентерокіназа
b. Соляна кислота
c. Солі Na^+
d. Пепсин
*e. Жовчні кислоти
1606. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Солі Na^+
b. Пепсин
*c. Жовчні кислоти
d. Соляна кислота
e. Ентерокіназа
1607. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Неперекривність
*b. Колінеарність
c. Універсальність
d. Триплетність
e. Виродженість
1608. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Виродженість
d. Триплетність
e. Неперекривність
1609. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Виродженість
e. Неперекривність
1610. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. D
b. Е
c. А
*d. К
e. С
1611. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. D
b. С
*c. К
d. А
e. Е
1612. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. С
b. А
c. D
d. Е
*e. К
1613. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
*a. Калієві
b. Хлорні
c. Водневі
d. Кальцієві
e. Натрієві
1614. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
*a. Калієві
b. Хлорні
c. Натрієві
d. Кальцієві
e. Водневі
1615. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Хлорні
b. Натрієві
*c. Калієві
d. Кальцієві
e. Водневі
1616. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
*a. ДНК
b. Глікозаміногліканів
c. Гангліозидів
d. Білку
e. Гомополісахаридів
1617. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гангліозидів
b. Глікозаміногліканів
c. Гомополісахаридів
d. Білку
*e. ДНК
1618. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гомополісахаридів
b. Гангліозидів
*c. ДНК
d. Білку
e. Глікозаміногліканів
1619. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
*a. Сечу
b. Спинномозкову рідину
c. Слину
d. Кров
e. Рановий вміст
1620. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Слину
b. Рановий вміст
c. Кров
*d. Сечу
e. Спинномозкову рідину
1621. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Спинномозкову рідину
b. Рановий вміст
c. Слину
d. Кров
*e. Сечу
1622. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Гему
b. Триацилгліцеролів
c. Холестерину
d. Жовчних кислот
*e. Фосфоліпідів
1623. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Жовчних кислот
b. Триацилгліцеролів
c. Холестерину
*d. Фосфоліпідів
e. Гему
1624. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Триацилгліцеролів
b. Жовчних кислот
c. Холестерину
d. Гему
*e. Фосфоліпідів
1625. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Об'єму циркулюючої крові
*b. Осмотичного тиску крові
c. Онкотичного тиску крові
d. рН крові
e. Швидкості осідання еритроцитів
1626. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Онкотичного тиску крові
b. рН крові
*c. Осмотичного тиску крові
d. Об'єму циркулюючої крові
e. Швидкості осідання еритроцитів
1627. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Швидкості осідання еритроцитів
*b. Осмотичного тиску крові
c. рН крові
d. Об'єму циркулюючої крові
e. Онкотичного тиску крові
1628. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
*a. Ретикулоцити
b. Гіперхромні еритроцити
c. Сфероцити
d. Пойкілоцити
e. Мікроцити
1629. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
*a. Ретикулоцити
b. Сфероцити
c. Пойкілоцити
d. Мікроцити
e. Гіперхромні еритроцити
1630. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Пойкілоцити
*b. Ретикулоцити
c. Сфероцити
d. Гіперхромні еритроцити
e. Мікроцити
1631. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
*a. Ешерихії
b. Сальмонели
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Шигели
1632. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Сальмонели
b. Шигели
c. Стрептококи
d. Стафілококи
*e. Ешерихії
1633. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Шигели
*b. Ешерихії
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Сальмонели
1634. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
*a. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
b. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
c. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
d. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
e. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
1635. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
*a. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
b. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
c. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
d. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
e. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
1636. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
a. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
b. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
*c. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
d. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
e. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
1637. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
*a. Нейтрофільні гранулоцити
b. Еозинофільні гранулоцити
c. Еритроцити
d. Лімфоцити
e. Базофільні гранулоцити
1638. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Базофільні гранулоцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити
c. Еритроцити
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Лімфоцити
1639. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Базофільні гранулоцити
b. Лімфоцити
c. Еритроцити
*d. Нейтрофільні гранулоцити
e. Еозинофільні гранулоцити
1640. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. D та C
b. А та В
c. С
d. А
*e. В
1641. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
*b. В
c. А
d. С
e. D та C
1642. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. С
*b. В
c. А та В
d. D та C
e. А
1643. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Відбуваються нормально
b. Суттєво пригнічені
c. Помірно підвищені
d. Помірно пригнічені
e. Суттєво підвищені
1644. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Відбуваються нормально
b. Суттєво підвищені
c. Помірно підвищені
d. Суттєво пригнічені
e. Помірно пригнічені
1645. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво пригнічені
b. Помірно пригнічені
*c. Відбуваються нормально
d. Помірно підвищені
e. Суттєво підвищені
1646. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) gastrica sinistra
b. A) hepatica communis
*c. Truncus coeliacus
d. A) gastroduodenalis
e. A) hepatica propria
1647. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica communis
b. A) gastroduodenalis
c. A) hepatica propria
d. A) gastrica sinistra
*e. Truncus coeliacus
1648. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica propria
*b. Truncus coeliacus
c. A) hepatica communis
d. A) gastroduodenalis
e. A) gastrica sinistra
1649. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Головні
*b. Шийкові мукоцити
c. Парієтальні
d. Додаткові
e. Ендокринні
1650. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
*b. Шийкові мукоцити
c. Ендокринні
d. Головні
e. Додаткові
1651. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
b. Ендокринні
c. Додаткові
*d. Шийкові мукоцити
e. Головні
1652. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
*a. У середню черепну ямку
b. У задню черепну ямку
c. У передню черепну ямку
d. У крилопіднебінну ямку
e. В очну ямку
1653. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У задню черепну ямку
*b. У середню черепну ямку
c. В очну ямку
d. У передню черепну ямку
e. У крилопіднебінну ямку
1654. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У передню черепну ямку
b. У крилопіднебінну ямку
*c. У середню черепну ямку
d. У задню черепну ямку
e. В очну ямку
1655. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
*a. Продуктивне гранульоматозне запалення
b. Абсцес
c. Катаральне запалення
d. Iхорозне запалення
e. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
1656. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Iхорозне запалення
b. Абсцес
*c. Продуктивне гранульоматозне запалення
d. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
e. Катаральне запалення
1657. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Катаральне запалення
b. Абсцес
*c. Продуктивне гранульоматозне запалення
d. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
e. Iхорозне запалення
1658. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. -
b. Лімфома
*c. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лімфаденіт
1659. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Гострий лімфаденіт
b. -
c. Лімфогранулематоз
*d. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
e. Лімфома
1660. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Гострий лімфаденіт
b. -
c. Лімфогранулематоз
d. Лімфома
*e. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
1661. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
*a. Келихоподібні клітини
b. Ендокриноцити
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
d. Малодиференційовані клітини
e. Клітини з ацидофільними гранулами
1662. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Клітини з ацидофільними гранулами
b. Ендокриноцити
c. Малодиференційовані клітини
d. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
*e. Келихоподібні клітини
1663. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Ендокриноцити
*c. Келихоподібні клітини
d. Малодиференційовані клітини
e. Клітини з ацидофільними гранулами
1664. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
*a. Синтез АТФ
b. Гліколіз
c. Поділ ядра
d. Синтез амінокислот
e. Кросинговер
1665. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Гліколіз
b. Кросинговер
c. Синтез амінокислот
d. Поділ ядра
*e. Синтез АТФ
1666. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез амінокислот
*b. Синтез АТФ
c. Кросинговер
d. Гліколіз
e. Поділ ядра
1667. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
*a. Вентиляція переважає над перфузією
b. Перфузія переважає над вентиляцією
c. -
d. Вентиляція відсутня
e. Перфузія і вентиляція врівноважені
1668. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Вентиляція відсутня
b. Перфузія переважає над вентиляцією
*c. Вентиляція переважає над перфузією
d. Перфузія і вентиляція врівноважені
e. -
1669. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Перфузія і вентиляція врівноважені
b. -
*c. Вентиляція переважає над перфузією
d. Перфузія переважає над вентиляцією
e. Вентиляція відсутня
1670. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Альдостерон
*b. Адреналін
c. Холецистокінін
d. Секретин
e. Тироксин
1671. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Секретин
b. Тироксин
c. Холецистокінін
d. Альдостерон
*e. Адреналін
1672. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Холецистокінін
b. Альдостерон
c. Тироксин
d. Секретин
*e. Адреналін
1673. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
*a. Остеомієліт
b. Периостит
c. Ретикулосаркома
d. Остеобластокластома
e. Мієломна хвороба
1674. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
*a. Остеомієліт
b. Ретикулосаркома
c. Периостит
d. Остеобластокластома
e. Мієломна хвороба
1675. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Периостит
b. Остеобластокластома
*c. Остеомієліт
d. Ретикулосаркома
e. Мієломна хвороба
1676. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
*a. Метгемоглобін
b. Глікозильований гемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Оксигемоглобін
1677. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Карбгемоглобін
b. Карбоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
*d. Метгемоглобін
e. Глікозильований гемоглобін
1678. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Оксигемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Глікозильований гемоглобін
*e. Метгемоглобін
1679. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Остеонекроз
*b. Гострий гематогений остеомієліт
c. Хвороба Педжета
d. Хронічний гематогений остеомієліт
e. Паратиреоїдна остеодистрофія
1680. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Паратиреоїдна остеодистрофія
b. Хвороба Педжета
c. Остеонекроз
*d. Гострий гематогений остеомієліт
e. Хронічний гематогений остеомієліт
1681. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Хвороба Педжета
b. Хронічний гематогений остеомієліт
*c. Гострий гематогений остеомієліт
d. Остеонекроз
e. Паратиреоїдна остеодистрофія
1682. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Фокальний сегментарний склероз
e. Хронічний гломерулонефрит
1683. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Фокальний сегментарний склероз
1684. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Фокальний сегментарний склероз
e. Гострий гломерулонефрит
1685. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Трансмісивний
b. Через укус тварин
c. Фекально-оральний
d. Парентеральний
*e. Повітряно-крапельний
1686. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Фекально-оральний
*b. Повітряно-крапельний
c. Парентеральний
d. Через укус тварин
e. Трансмісивний
1687. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Фекально-оральний
b. Парентеральний
c. Через укус тварин
*d. Повітряно-крапельний
e. Трансмісивний
1688. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
*a. Глібенкламід
b. Паратиреоїдин
c. Мерказоліл
d. Інсулін
e. Кортизон
1689. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Паратиреоїдин
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Мерказоліл
e. Кортизон
1690. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Паратиреоїдин
b. Інсулін
c. Кортизон
d. Мерказоліл
*e. Глібенкламід
1691. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
*a. Фолієва кислота
b. Рибофлавін
c. Біотин
d. Ніацин
e. Аскорбінова кислота
1692. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Біотин
b. Ніацин
c. Аскорбінова кислота
d. Рибофлавін
*e. Фолієва кислота
1693. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Ніацин
b. Рибофлавін
c. Біотин
d. Аскорбінова кислота
*e. Фолієва кислота
1694. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
*a. Імунодефіцит вторинний
b. Імунодефіцит первинний
c. Імунодефіцит вроджений
d. Анафілаксія
e. Толерантність до аутоантигенів
1695. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Імунодефіцит вроджений
b. Імунодефіцит первинний
*c. Імунодефіцит вторинний
d. Толерантність до аутоантигенів
e. Анафілаксія
1696. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Анафілаксія
b. Імунодефіцит вроджений
c. Імунодефіцит первинний
d. Толерантність до аутоантигенів
*e. Імунодефіцит вторинний
1697. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
*a. Протеїнурія
b. Алкаптонурія
c. Глюкозурія
d. Піурія
e. Аміноацидурія
1698. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
*a. Протеїнурія
b. Аміноацидурія
c. Алкаптонурія
d. Глюкозурія
e. Піурія
1699. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Піурія
*b. Протеїнурія
c. Глюкозурія
d. Алкаптонурія
e. Аміноацидурія
1700. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імуноферментний аналіз
b. Імунофлюоресценція
*c. Вестерн-блот (імуноблотинг)
d. Електронна мікроскопія
e. Радіоімунний аналіз
1701. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імунофлюоресценція
*b. Вестерн-блот (імуноблотинг)
c. Електронна мікроскопія
d. Радіоімунний аналіз
e. Імуноферментний аналіз
1702. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Радіоімунний аналіз
b. Імуноферментний аналіз
c. Імунофлюоресценція
*d. Вестерн-блот (імуноблотинг)
e. Електронна мікроскопія
1703. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Анкілостомоз
*b. Ентеробіоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
e. Амебіаз
1704. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Аскаридоз
*b. Ентеробіоз
c. Анкілостомоз
d. Амебіаз
e. Трихоцефальоз
1705. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Трихоцефальоз
*b. Ентеробіоз
c. Анкілостомоз
d. Амебіаз
e. Аскаридоз
1706. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Життєвої ємності легень
b. Залишкового об'єму
c. Резервного об'єму вдиху
d. Резервного об'єму видиху
*e. Хвилинного об'єму дихання
1707. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Залишкового об'єму
b. Життєвої ємності легень
c. Резервного об'єму вдиху
*d. Хвилинного об'єму дихання
e. Резервного об'єму видиху
1708. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Резервного об'єму видиху
b. Резервного об'єму вдиху
*c. Хвилинного об'єму дихання
d. Залишкового об'єму
e. Життєвої ємності легень
1709. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Iшемічне пошкодження нирки
*b. Імунне відторгнення
c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Тубулонекроз
1710. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Гломерулонефрит
*b. Імунне відторгнення
c. Тубулонекроз
d. Iшемічне пошкодження нирки
e. Пієлонефрит
1711. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Гломерулонефрит
b. Iшемічне пошкодження нирки
c. Тубулонекроз
d. Пієлонефрит
*e. Імунне відторгнення
1712. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Дихальна
*b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Гіпоксична
e. Гемічна
1713. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Тканинна
*b. Циркуляторна
c. Гемічна
d. Дихальна
e. Гіпоксична
1714. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Тканинна
b. Гіпоксична
c. Гемічна
d. Дихальна
*e. Циркуляторна
1715. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від вершини до основи
b. Від основи до вершини
*c. Від периферії до центру
d. Навкруги часточки
e. Від центру до периферії
1716. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від вершини до основи
b. Від основи до вершини
c. Навкруги часточки
d. Від центру до периферії
*e. Від периферії до центру
1717. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Навкруги часточки
b. Від основи до вершини
c. Від вершини до основи
*d. Від периферії до центру
e. Від центру до периферії
1718. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення біовару
b. Визначення патогенності
*c. Фаготипування
d. Зараження тварин
e. Серотипування
1719. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення патогенності
b. Зараження тварин
*c. Фаготипування
d. Серотипування
e. Визначення біовару
1720. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Серотипування
b. Зараження тварин
c. Визначення біовару
*d. Фаготипування
e. Визначення патогенності
1721. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
*a. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
b. Акцидентальна інволюція тимусу
c. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
d. ВІЛ-інфекція
e. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
1722. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
*a. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
b. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
c. Акцидентальна інволюція тимусу
d. ВІЛ-інфекція
e. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
1723. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
a. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
*b. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
c. Акцидентальна інволюція тимусу
d. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
e. ВІЛ-інфекція
1724. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Гліобластома
b. Метастаз раку
c. Медулосаркома
*d. Медулобластома
e. Метастаз саркоми
1725. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Гліобластома
b. Метастаз саркоми
*c. Медулобластома
d. Медулосаркома
e. Метастаз раку
1726. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Медулосаркома
b. Метастаз саркоми
*c. Медулобластома
d. Метастаз раку
e. Гліобластома
1727. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Висипний тиф
b. Скарлатина
*c. Менінгококова інфекція
d. Дифтерія
e. Кір
1728. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Скарлатина
b. Висипний тиф
c. Дифтерія
*d. Менінгококова інфекція
e. Кір
1729. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Менінгококова інфекція
d. Кір
e. Висипний тиф
1730. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
*a. Черевний тиф
b. Дизентерія
c. Холера
d. Амебіаз
e. Сальмонельоз
1731. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Дизентерія
*d. Черевний тиф
e. Амебіаз
1732. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Холера
b. Дизентерія
c. Сальмонельоз
d. Амебіаз
*e. Черевний тиф
1733. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
*a. Гострий гангренозний
b. Гострий поверхневий
c. Гострий флегмонозний
d. Хронічний
e. Гострий простий
1734. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
*a. Гострий гангренозний
b. Гострий поверхневий
c. Хронічний
d. Гострий простий
e. Гострий флегмонозний
1735. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий простий
b. Гострий поверхневий
*c. Гострий гангренозний
d. Гострий флегмонозний
e. Хронічний
1736. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. quadratus abdominis
*b. M. obliquus internus abdominis
c. M. obliquus externus abdominis
d. M. pyramidalis
e. M. rectus abdominis
1737. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. quadratus abdominis
b. M. pyramidalis
c. M. rectus abdominis
d. M. obliquus externus abdominis
*e. M. obliquus internus abdominis
1738. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. rectus abdominis
b. M. quadratus abdominis
c. M. pyramidalis
d. M. obliquus externus abdominis
*e. M. obliquus internus abdominis
1739. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
*a. Трофічна
b. Вища нервова діяльність
c. Рухова
d. Чутлива
e. Вегетативна
1740. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Вища нервова діяльність
b. Рухова
c. Вегетативна
d. Чутлива
*e. Трофічна
1741. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Чутлива
b. Вища нервова діяльність
c. Вегетативна
*d. Трофічна
e. Рухова
1742. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Збільшення гематокриту
*b. Збільшення ШОЕ
c. Зниження ШОЕ
d. Зниження гематокриту
e. Гіперкоагуляція
1743. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження ШОЕ
*b. Збільшення ШОЕ
c. Зниження гематокриту
d. Гіперкоагуляція
e. Збільшення гематокриту
1744. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження гематокриту
b. Гіперкоагуляція
*c. Збільшення ШОЕ
d. Зниження ШОЕ
e. Збільшення гематокриту
1745. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
*a. Тіамін
b. Рибофлавін
c. Ретинол
d. Ніацин
e. Кобаламін
1746. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Рибофлавін
*b. Тіамін
c. Кобаламін
d. Ретинол
e. Ніацин
1747. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Рибофлавін
b. Ретинол
*c. Тіамін
d. Ніацин
e. Кобаламін
1748. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
*a. Глюконеогенез
b. Пентозофосфатний цикл
c. Аеробний гліколіз
d. Глікогеноліз
e. Глікогенез
1749. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Аеробний гліколіз
*b. Глюконеогенез
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глікогеноліз
e. Глікогенез
1750. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Аеробний гліколіз
b. Пентозофосфатний цикл
c. Глікогенез
d. Глікогеноліз
*e. Глюконеогенез
1751. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалоніл-КоА
b. Малоніл-КоА
c. Пропіоніл-КоА
d. Сукциніл-КоА
*e. Ацетил-КоА
1752. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Малоніл-КоА
e. Метилмалоніл-КоА
1753. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
b. Малоніл-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Метилмалоніл-КоА
1754. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
*a. Ацетіл-КоА
b. Кетоглутарат
c. Малат
d. Цитрат
e. Сукциніл-КоА
1755. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
b. Сукциніл-КоА
c. Цитрат
*d. Ацетіл-КоА
e. Малат
1756. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Сукциніл-КоА
*b. Ацетіл-КоА
c. Малат
d. Цитрат
e. Кетоглутарат
1757. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. jugularis externa
b. V. facialis
c. V. jugularis interna
*d. Аrcus venosus juguli
e. V. thyroidea media
1758. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. jugularis externa
b. V. facialis
c. V. jugularis interna
d. V. thyroidea media
*e. Аrcus venosus juguli
1759. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. thyroidea media
b. V. jugularis externa
c. V. facialis
d. V. jugularis interna
*e. Аrcus venosus juguli
1760. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
*a. Проопіомеланокортин (ПОМК)
b. Нейростромін
c. Нейроальбумін
d. Нейроглобулін
e. Тиреоглобулін
1761. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
*a. Проопіомеланокортин (ПОМК)
b. Нейростромін
c. Нейроглобулін
d. Нейроальбумін
e. Тиреоглобулін
1762. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейроальбумін
b. Тиреоглобулін
c. Нейроглобулін
d. Нейростромін
*e. Проопіомеланокортин (ПОМК)
1763. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig G, секреторні Ig A
b. Сироваткові Ig А, Ig M
*c. Ig M, Ig G
d. Ig Е, Ig M
e. Ig M, секреторні Ig A
1764. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig M, секреторні Ig A
b. Ig G, секреторні Ig A
c. Сироваткові Ig А, Ig M
*d. Ig M, Ig G
e. Ig Е, Ig M
1765. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Сироваткові Ig А, Ig M
b. Ig G, секреторні Ig A
c. Ig M, секреторні Ig A
*d. Ig M, Ig G
e. Ig Е, Ig M
1766. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
*a. Мітохондріях
b. Пероксисомах
c. Рибосомах
d. Лізосомах
e. Комплексі Гольджі
1767. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Комплексі Гольджі
b. Лізосомах
c. Пероксисомах
*d. Мітохондріях
e. Рибосомах
1768. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
*a. Орієнтовний
b. Інстинкт гри
c. Захисний
d. Екологічний
e. Терморегуляторний
1769. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Інстинкт гри
*b. Орієнтовний
c. Екологічний
d. Терморегуляторний
e. Захисний
1770. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Інстинкт гри
*b. Орієнтовний
c. Захисний
d. Екологічний
e. Терморегуляторний
1771. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
*a. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
b. Синдром Віскотта-Олдрича
c. Швейцарський тип
d. Гіпоплазія вилочкової залози
e. Синдром Луї-Бар
1772. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдрича
b. Синдром Луї-Бар
*c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Швейцарський тип
e. Гіпоплазія вилочкової залози
1773. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Синдром Луї-Бар
*b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Синдром Віскотта-Олдрича
d. Гіпоплазія вилочкової залози
e. Швейцарський тип
1774. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
*a. Аміноацил-тРНК-синтетаза
b. Ендонуклеаза
c. ДНК-лігаза
d. ДНК-полімераза
e. ДНК-глікозидаза
1775. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
*a. Аміноацил-тРНК-синтетаза
b. Ендонуклеаза
c. ДНК-полімераза
d. ДНК-лігаза
e. ДНК-глікозидаза
1776. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. ДНК-лігаза
b. ДНК-полімераза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. ДНК-глікозидаза
e. Ендонуклеаза
1777. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
*a. Гістамін
b. ГАМК
c. Глутамін
d. Дофамін
e. Серотонін
1778. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
*a. Гістамін
b. ГАМК
c. Серотонін
d. Дофамін
e. Глутамін
1779. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. Серотонін
b. Глутамін
c. ГАМК
*d. Гістамін
e. Дофамін
1780. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
*a. Легеневий стовбур з аортою
b. Пупкову вену із пупковою артерією
c. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
d. Пупкову вену з аортою
e. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
1781. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
c. Пупкову вену з аортою
d. Пупкову вену із пупковою артерією
*e. Легеневий стовбур з аортою
1782. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Пупкову вену з аортою
b. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
d. Пупкову вену із пупковою артерією
*e. Легеневий стовбур з аортою
1783. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
*a. Газова емболія
b. Гіпоксія
c. Гіперкапнія
d. Токсична дія азоту
e. Токсична дія кисню
1784. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Гіпоксія
*b. Газова емболія
c. Токсична дія азоту
d. Токсична дія кисню
e. Гіперкапнія
1785. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Токсична дія азоту
*b. Газова емболія
c. Гіпоксія
d. Гіперкапнія
e. Токсична дія кисню
1786. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
*a. Дисоціацію оксигемоглобіну
b. Тканинне дихання
c. Утворення оксигемоглобіну
d. Утворення карбгемоглобіну
e. Окисне фосфорилювання
1787. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Окисне фосфорилювання
*b. Дисоціацію оксигемоглобіну
c. Утворення карбгемоглобіну
d. Утворення оксигемоглобіну
e. Тканинне дихання
1788. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Утворення карбгемоглобіну
*b. Дисоціацію оксигемоглобіну
c. Тканинне дихання
d. Утворення оксигемоглобіну
e. Окисне фосфорилювання
1789. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Ацетилхолін
b. Фактор Хагемана
*c. Серотонін
d. Лімфокіни
e. Тромбоксан
1790. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Ацетилхолін
b. Фактор Хагемана
c. Тромбоксан
d. Лімфокіни
*e. Серотонін
1791. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Лімфокіни
b. Ацетилхолін
c. Фактор Хагемана
d. Тромбоксан
*e. Серотонін
1792. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
*a. Базальних відділів шлуночків
b. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
c. Бокових стінок шлуночків
d. Передсердь
e. Верхівки серця
1793. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Бокових стінок шлуночків
b. Верхівки серця
c. Передсердь
d. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
*e. Базальних відділів шлуночків
1794. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Верхівки серця
b. Передсердь
c. Бокових стінок шлуночків
*d. Базальних відділів шлуночків
e. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
1795. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Насосну функцію лівого серця
b. Стан мітрального клапану
c. Швидкість деполяризації передсердь
*d. Напрямок деполяризації передсердь
e. Швидкість деполяризації шлуночків
1796. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Стан мітрального клапану
*b. Напрямок деполяризації передсердь
c. Швидкість деполяризації шлуночків
d. Насосну функцію лівого серця
e. Швидкість деполяризації передсердь
1797. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Швидкість деполяризації передсердь
b. Стан мітрального клапану
*c. Напрямок деполяризації передсердь
d. Швидкість деполяризації шлуночків
e. Насосну функцію лівого серця
1798. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
*a. Вертикальне
b. Горизонтальне
c. Відхилена вліво
d. Відхилена вправо
e. -
1799. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. -
b. Відхилена вправо
c. Горизонтальне
*d. Вертикальне
e. Відхилена вліво
1800. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. Горизонтальне
b. Відхилена вліво
c. Відхилена вправо
d. -
*e. Вертикальне
1801. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
*a. Поснідала
b. Не снідала
c. Випила води
d. Запальний процес
e. Палила тютюн
1802. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Не снідала
b. Запальний процес
c. Випила води
d. Палила тютюн
*e. Поснідала
1803. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Палила тютюн
b. Випила води
*c. Поснідала
d. Не снідала
e. Запальний процес
1804. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Аортального
*b. Мітрального
c. Тристулкового
d. Клапана легеневого стовбура
e. -
1805. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Аортального
b. Клапана легеневого стовбура
c. -
d. Тристулкового
*e. Мітрального
1806. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Аортального
b. Тристулкового
*c. Мітрального
d. -
e. Клапана легеневого стовбура
1807. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
b. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
c. Проміжному продуктивному міокардиту
d. Вузликовому продуктивному міокардиту
e. Альтеративному міокардиту
1808. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Альтеративному міокардиту
b. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
*c. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
d. Вузликовому продуктивному міокардиту
e. Проміжному продуктивному міокардиту
1809. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
b. Проміжному продуктивному міокардиту
*c. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
d. Альтеративному міокардиту
e. Вузликовому продуктивному міокардиту
1810. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
*a. Інтранатального періоду
b. Постнатального періоду
c. Перинатального періоду
d. Антенатального періоду
e. Періоду прогенеза
1811. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
a. Антенатального періоду
b. Періоду прогенеза
*c. Інтранатального періоду
d. Постнатального періоду
e. Перинатального періоду
1812. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
a. Постнатального періоду
b. Антенатального періоду
c. Перинатального періоду
*d. Інтранатального періоду
e. Періоду прогенеза
1813. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Хронічного обструктивного бронхіту
e. Хронічного поліпозного бронхіту
1814. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
c. Хронічного обструктивного бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Хронічного поліпозного бронхіту
1815. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
b. Хронічного обструктивного бронхіту
c. Гострого бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Хронічного поліпозного бронхіту
1816. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
*a. Амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
c. Некротичний нефроз
d. Нефробластома
e. Хронічний пієлонефрит
1817. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
*a. Амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
c. Нефробластома
d. Некротичний нефроз
e. Хронічний пієлонефрит
1818. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Некротичний нефроз
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Амілоїдоз
d. Гломерулонефрит
e. Нефробластома
1819. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит
1820. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит
1821. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Тубулоінтерстиціальний нефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Хронічний пієлонефрит
1822. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
*a. Сальне серце
b. Гіпертензивне серце
c. Тигрове серце
d. -
e. Ожиріння серця
1823. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Ожиріння серця
*b. Сальне серце
c. Тигрове серце
d. -
e. Гіпертензивне серце
1824. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Ожиріння серця
b. Гіпертензивне серце
c. -
d. Тигрове серце
*e. Сальне серце
1825. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У головному мозку
b. У лівому шлуночку серця
c. У венах нижніх кінцівок
*d. У легеневих артеріях
e. У портальній вені
1826. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У лівому шлуночку серця
*b. У легеневих артеріях
c. У головному мозку
d. У портальній вені
e. У венах нижніх кінцівок
1827. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У венах нижніх кінцівок
*c. У легеневих артеріях
d. У головному мозку
e. У лівому шлуночку серця
1828. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
*a. Лімфогранулематозу
b. Лімфосаркомі
c. Раку легень
d. Лімфолейкозу
e. Саркоїдозу
1829. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
*a. Лімфогранулематозу
b. Саркоїдозу
c. Раку легень
d. Лімфосаркомі
e. Лімфолейкозу
1830. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
a. Лімфосаркомі
b. Саркоїдозу
*c. Лімфогранулематозу
d. Раку легень
e. Лімфолейкозу
1831. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
*a. Шигела
b. Сальмонела
c. Амеба
d. Стафілокок
e. Мікобактерія туберкульозу
1832. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Стафілокок
b. Амеба
c. Мікобактерія туберкульозу
*d. Шигела
e. Сальмонела
1833. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Стафілокок
b. Сальмонела
*c. Шигела
d. Амеба
e. Мікобактерія туберкульозу
1834. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Дуоденіт
*b. Пенетрація
c. Малігнізація
d. Кровотеча
e. Стеноз
1835. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Малігнізація
b. Кровотеча
*c. Пенетрація
d. Стеноз
e. Дуоденіт
1836. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Стеноз
*b. Пенетрація
c. Кровотеча
d. Дуоденіт
e. Малігнізація
1837. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Амебіазу
*b. Холери
c. Шигельозу
d. Черевного тифу
e. Сальмонельозу
1838. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Черевного тифу
b. Амебіазу
c. Шигельозу
*d. Холери
e. Сальмонельозу
1839. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Шигельозу
*b. Холери
c. Черевного тифу
d. Сальмонельозу
e. Амебіазу
1840. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
*a. Гемомеланін
b. Гемосидерин
c. Гематопорфірин
d. Ліпофусцин
e. Меланін
1841. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
*a. Гемомеланін
b. Меланін
c. Гематопорфірин
d. Ліпофусцин
e. Гемосидерин
1842. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
b. Меланін
*c. Гемомеланін
d. Гемосидерин
e. Ліпофусцин
1843. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
*c. Інфаркту міокарда
d. Постінфарктному кардіосклерозу
e. Міокардиту
1844. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міокардиту
b. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
c. Кардіоміопатії
d. Постінфарктному кардіосклерозу
*e. Інфаркту міокарда
1845. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міокардиту
b. Кардіоміопатії
c. Постінфарктному кардіосклерозу
d. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
*e. Інфаркту міокарда
1846. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий пієлонефрит
1847. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
1848. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
1849. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Гнійне
*b. Дифтеритичне
c. Серозне
d. Крупозне
e. Катаральне
1850. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Крупозне
b. Серозне
c. Катаральне
d. Гнійне
*e. Дифтеритичне
1851. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Серозне
b. Катаральне
*c. Дифтеритичне
d. Крупозне
e. Гнійне
1852. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Хвороба Крона
b. Черевний тиф
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хвороба Менетріє
e. Псевдомембранозний коліт
1853. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Хвороба Менетріє
b. Псевдомембранозний коліт
*c. Хвороба Крона
d. Черевний тиф
e. Неспецифічний виразковий коліт
1854. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Черевний тиф
b. Хвороба Менетріє
c. Псевдомембранозний коліт
*d. Хвороба Крона
e. Неспецифічний виразковий коліт
1855. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
c. Старечий амілоїдоз
d. Дифузний гіаліноз
e. Ідіопатичний амілоїдоз
1856. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Ідіопатичний амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Старечий амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз
1857. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Старечий амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз
1858. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За культуральними властивостями
*b. За антигенними властивостями
c. За фагочутливістю
d. За морфологічними властивостями
e. За токсигенними властивостями
1859. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За токсигенними властивостями
b. За фагочутливістю
c. За культуральними властивостями
d. За морфологічними властивостями
*e. За антигенними властивостями
1860. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
*a. Рsеudоmоnаs aeruginosa
b. Escherichia coli
c. Кlebsiella osaenае
d. Рrоtеus vulgaris
e. Staphylococcus aureus
1861. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
*a. Рsеudоmоnаs aeruginosa
b. Рrоtеus vulgaris
c. Escherichia coli
d. Staphylococcus aureus
e. Кlebsiella osaenае
1862. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
a. Escherichia coli
*b. Рsеudоmоnаs aeruginosa
c. Staphylococcus aureus
d. Рrоtеus vulgaris
e. Кlebsiella osaenае
1863. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
*a. Виявити ентеротоксин
b. Визначити гемотоксини
c. Визначити цукролітичні властивості
d. Визначити лецитіназну активність
e. Визначити плазмокоагулазну активність
1864. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити гемотоксини
*b. Виявити ентеротоксин
c. Визначити плазмокоагулазну активність
d. Визначити цукролітичні властивості
e. Визначити лецитіназну активність
1865. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити плазмокоагулазну активність
b. Визначити цукролітичні властивості
c. Визначити гемотоксини
d. Визначити лецитіназну активність
*e. Виявити ентеротоксин
1866. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
*a. Аеробне окиснення
b. Глікогеноліз
c. Глюконеогенез
d. Анаеробний гліколіз
e. Глікогенез
1867. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глікогенез
*b. Аеробне окиснення
c. Глікогеноліз
d. Глюконеогенез
e. Анаеробний гліколіз
1868. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глікогеноліз
b. Анаеробний гліколіз
*c. Аеробне окиснення
d. Глікогенез
e. Глюконеогенез
1869. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
*a. Децидуальні клітини
b. Гладкі міоцити
c. Клітини ендотелію пошкоджених судин
d. Фібробласти
e. Міофібробласти
1870. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
*a. Децидуальні клітини
b. Міофібробласти
c. Клітини ендотелію пошкоджених судин
d. Гладкі міоцити
e. Фібробласти
1871. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Клітини ендотелію пошкоджених судин
b. Фібробласти
c. Гладкі міоцити
*d. Децидуальні клітини
e. Міофібробласти
1872. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Гальмується робота кишечника
*b. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
c. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
d. Стимулюється секреція шлункового соку
e. Зменшується осмотичний тиск
1873. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Гальмується робота кишечника
b. Зменшується осмотичний тиск
c. Стимулюється секреція шлункового соку
*d. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
e. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
1874. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Зменшується осмотичний тиск
b. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
c. Стимулюється секреція шлункового соку
*d. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
e. Гальмується робота кишечника
1875. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Сплайсинг
b. Трансляція
c. Реплікація
*d. Транскрипція
e. Процесинг
1876. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Трансляція
b. Реплікація
c. Процесинг
d. Сплайсинг
*e. Транскрипція
1877. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Трансляція
b. Сплайсинг
c. Процесинг
*d. Транскрипція
e. Реплікація
1878. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
*a. III (B)
b. II (A)
c. I (O)
d. IV (AB)
e. Неможливо визначити
1879. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. II (A)
b. Неможливо визначити
c. IV (AB)
d. I (O)
*e. III (B)
1880. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. IV (AB)
b. Неможливо визначити
*c. III (B)
d. I (O)
e. II (A)
1881. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
*a. A) poplitea
b. A) tibialis posterior
c. A) fibularis
d. A) femoralis
e. A) tibialis anterior
1882. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) femoralis
b. A) fibularis
c. A) tibialis posterior
d. A) tibialis anterior
*e. A) poplitea
1883. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) tibialis posterior
*b. A) poplitea
c. A) fibularis
d. A) tibialis anterior
e. A) femoralis
1884. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
*a. Тип I
b. Тип IV
c. Тип II
d. Тип III
e. Тип V
1885. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
*a. Тип I
b. Тип IV
c. Тип V
d. Тип III
e. Тип II
1886. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип IV
b. Тип III
*c. Тип I
d. Тип V
e. Тип II
1887. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Наявність тілець Бабеша-Негрі
*b. Утворення багатоядерних клітин
c. Відшарування моношару
d. Тотальну деструкцію клітинного моношару
e. Круглоклітинну дегенерацію
1888. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Тотальну деструкцію клітинного моношару
b. Круглоклітинну дегенерацію
c. Наявність тілець Бабеша-Негрі
d. Відшарування моношару
*e. Утворення багатоядерних клітин
1889. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Тотальну деструкцію клітинного моношару
b. Наявність тілець Бабеша-Негрі
c. Відшарування моношару
d. Круглоклітинну дегенерацію
*e. Утворення багатоядерних клітин
1890. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
*a. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
b. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
c. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
d. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
e. Білками сироватки крові
1891. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
*a. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
b. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
c. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
d. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
e. Білками сироватки крові
1892. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
*b. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
c. Білками сироватки крові
d. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
e. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
1893. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
*a. Відновлення іонної асиметрії
b. Активації калієвих каналів
c. Активації натрієвих каналів
d. Інактивації калієвих каналів
e. Інактивації натрієвих каналів
1894. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Інактивації калієвих каналів
b. Інактивації натрієвих каналів
c. Активації калієвих каналів
*d. Відновлення іонної асиметрії
e. Активації натрієвих каналів
1895. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Інактивації натрієвих каналів
*b. Відновлення іонної асиметрії
c. Активації калієвих каналів
d. Інактивації калієвих каналів
e. Активації натрієвих каналів
1896. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
*a. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
b. Підвищення активності ферментів гормонами
c. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
d. Нестача піридоксину
e. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
1897. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
b. Підвищення активності ферментів гормонами
c. Нестача піридоксину
*d. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
e. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
1898. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Підвищення активності ферментів гормонами
b. Нестача піридоксину
c. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
d. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
*e. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
1899. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
*a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Альдолази
c. Гексокінази
d. Фосфорилази
e. Глікогенсинтетази
1900. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Глікогенсинтетази
*b. Глюкозо-6-фосфатази
c. Гексокінази
d. Альдолази
e. Фосфорилази
1901. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Глікогенсинтетази
b. Альдолази
c. Фосфорилази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Гексокінази
1902. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
*a. Посилює реабсорбцію води
b. Збільшує реабсорбцію кальцію
c. Посилює реабсорбцію натрію
d. Зменшує реабсорбцію води
e. Зменшує реабсорбцію кальцію
1903. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Збільшує реабсорбцію кальцію
*b. Посилює реабсорбцію води
c. Посилює реабсорбцію натрію
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Зменшує реабсорбцію води
1904. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Збільшує реабсорбцію кальцію
b. Посилює реабсорбцію натрію
c. Зменшує реабсорбцію води
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
*e. Посилює реабсорбцію води
1905. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
*a. Гепарин
b. Дипіридамол
c. Варфарин
d. Пентоксифілін
e. Фраксипарин
1906. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Дипіридамол
b. Фраксипарин
*c. Гепарин
d. Варфарин
e. Пентоксифілін
1907. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Фраксипарин
b. Дипіридамол
*c. Гепарин
d. Варфарин
e. Пентоксифілін
1908. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
*a. Чотириголовий м'яз стегна
b. Двоголовий м'яз стегна
c. Грушоподібний м'яз
d. Квадратний м'яз попереку
e. Напівсухожильний м'яз
1909. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
*a. Чотириголовий м'яз стегна
b. Квадратний м'яз попереку
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Напівсухожильний м'яз
e. Грушоподібний м'яз
1910. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Квадратний м'яз попереку
*b. Чотириголовий м'яз стегна
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Грушоподібний м'яз
e. Напівсухожильний м'яз
1911. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Інфільтруючий дольковий рак
*b. Рак Педжета
c. Медулярний рак
d. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
e. Аденофіброма
1912. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Аденофіброма
b. Медулярний рак
c. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
d. Інфільтруючий дольковий рак
*e. Рак Педжета
1913. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
b. Інфільтруючий дольковий рак
*c. Рак Педжета
d. Медулярний рак
e. Аденофіброма
1914. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Гусяча'' печінка
b. Жировий гепатоз
*c. ''Мускатна'' печінка
d. Портальний цироз
e. ''Кремнієва'' печінка
1915. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Кремнієва'' печінка
b. Жировий гепатоз
*c. ''Мускатна'' печінка
d. ''Гусяча'' печінка
e. Портальний цироз
1916. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Кремнієва'' печінка
b. Жировий гепатоз
*c. ''Мускатна'' печінка
d. Портальний цироз
e. ''Гусяча'' печінка
1917. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
*a. Регенерації епітелію
b. Захисну
c. Секреції пепсиногену
d. Секреції іонів Cl^-
e. Ендокринну
1918. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Секреції пепсиногену
*b. Регенерації епітелію
c. Секреції іонів Cl^-
d. Ендокринну
e. Захисну
1919. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Секреції іонів Cl^-
b. Захисну
c. Ендокринну
d. Секреції пепсиногену
*e. Регенерації епітелію
1920. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
*a. Лімфосаркоми
b. Хронічного лімфолейкозу
c. Саркоїдозу
d. Лімфогранулематозу
e. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
1921. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
b. Саркоїдозу
*c. Лімфосаркоми
d. Лімфогранулематозу
e. Хронічного лімфолейкозу
1922. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Хронічного лімфолейкозу
*b. Лімфосаркоми
c. Лімфогранулематозу
d. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
e. Саркоїдозу
1923. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Гострого лімфаденіту
b. Лімфоми Ходжкіна
c. Лімфосаркоми
*d. Саркоїдозу
e. Туберкульозу
1924. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Гострого лімфаденіту
b. Туберкульозу
c. Лімфосаркоми
*d. Саркоїдозу
e. Лімфоми Ходжкіна
1925. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лімфосаркоми
b. Гострого лімфаденіту
*c. Саркоїдозу
d. Туберкульозу
e. Лімфоми Ходжкіна
1926. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Атеросклеротичний
*b. Ревматичний
c. Природжений
d. Сифілітичний
e. Септичний
1927. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Атеросклеротичний
b. Природжений
*c. Ревматичний
d. Септичний
e. Сифілітичний
1928. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Атеросклеротичний
b. Сифілітичний
c. Септичний
d. Природжений
*e. Ревматичний
1929. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Клітини Клара
b. Фібробластоподібні клітини
*c. Секреторні альвеолоцити
d. Респіраторні альвеолоцити
e. Альвеолярні макрофаги
1930. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Респіраторні альвеолоцити
*b. Секреторні альвеолоцити
c. Фібробластоподібні клітини
d. Альвеолярні макрофаги
e. Клітини Клара
1931. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Респіраторні альвеолоцити
b. Альвеолярні макрофаги
c. Фібробластоподібні клітини
*d. Секреторні альвеолоцити
e. Клітини Клара
1932. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
*a. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
b. Лімфогранулематоз
c. Лімфосаркому
d. Атрофію лімфоїдної тканини
e. Лімфолейкоз
1933. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
*a. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
b. Лімфосаркому
c. Лімфолейкоз
d. Атрофію лімфоїдної тканини
e. Лімфогранулематоз
1934. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Лімфогранулематоз
b. Лімфолейкоз
c. Атрофію лімфоїдної тканини
d. Лімфосаркому
*e. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
1935. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
*a. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
b. Септичний розпад інфаркту
c. Асептичний автоліз інфаркту
d. Організацію інфаркту
e. Інкапсуляцію інфаркту
1936. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Інкапсуляцію інфаркту
b. Септичний розпад інфаркту
*c. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
d. Організацію інфаркту
e. Асептичний автоліз інфаркту
1937. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Організацію інфаркту
b. Септичний розпад інфаркту
c. Асептичний автоліз інфаркту
*d. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
e. Інкапсуляцію інфаркту
1938. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Гострого ендометриту
*b. Аденокарциноми матки
c. Плацентарного поліпа
d. Хоріонепітеліоми матки
e. Залозистої гіперплазії ендометрію
1939. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Залозистої гіперплазії ендометрію
*b. Аденокарциноми матки
c. Плацентарного поліпа
d. Хоріонепітеліоми матки
e. Гострого ендометриту
1940. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Плацентарного поліпа
b. Залозистої гіперплазії ендометрію
c. Хоріонепітеліоми матки
*d. Аденокарциноми матки
e. Гострого ендометриту
1941. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Неспецифічного аортоартеріїту
b. Нодозного періартеріїту
*c. Атеросклерозу
d. Сифілітичного мезаортиту
e. Гіпертонічної хвороби
1942. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Нодозного періартеріїту
b. Сифілітичного мезаортиту
c. Гіпертонічної хвороби
d. Неспецифічного аортоартеріїту
*e. Атеросклерозу
1943. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілітичного мезаортиту
b. Нодозного періартеріїту
c. Неспецифічного аортоартеріїту
d. Гіпертонічної хвороби
*e. Атеросклерозу
1944. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. -
*b. Аутоімунному тиреоїдиту
c. Паренхіматозному зобу
d. Тиреотоксичному зобу
e. Зобу Ріделя
1945. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Паренхіматозному зобу
b. Тиреотоксичному зобу
c. Зобу Ріделя
*d. Аутоімунному тиреоїдиту
e. -
1946. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Тиреотоксичному зобу
*b. Аутоімунному тиреоїдиту
c. Паренхіматозному зобу
d. Зобу Ріделя
e. -
1947. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
*a. Аутоімунних
b. Інфекційно-алергічних
c. Викликаних фізичними чинниками
d. Вірусних
e. Бактеріальних
1948. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Бактеріальних
b. Вірусних
*c. Аутоімунних
d. Викликаних фізичними чинниками
e. Інфекційно-алергічних
1949. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Викликаних фізичними чинниками
*b. Аутоімунних
c. Вірусних
d. Інфекційно-алергічних
e. Бактеріальних
1950. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гемангiомі
b. Фiбромі
c. Папiломі
*d. Лiпомі
e. Гiгромі
1951. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Папiломі
b. Гiгромі
c. Фiбромі
*d. Лiпомі
e. Гемангiомі
1952. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фiбромі
*b. Лiпомі
c. Гемангiомі
d. Папiломі
e. Гiгромі
1953. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
*a. Амфіфільністю
b. Нерозчинністю в органічних розчинниках
c. Розчинністю тільки у воді
d. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
e. Нерозчинністю у воді
1954. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Нерозчинністю в органічних розчинниках
*b. Амфіфільністю
c. Розчинністю тільки у воді
d. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
e. Нерозчинністю у воді
1955. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Розчинністю тільки у воді
b. Нерозчинністю в органічних розчинниках
c. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
*d. Амфіфільністю
e. Нерозчинністю у воді
1956. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Актиномікоз
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Туберкульоз
e. Сифіліс
1957. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Лепра
*b. Риносклерома
c. Сифіліс
d. Туберкульоз
e. Актиномікоз
1958. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
c. Актиномікоз
d. Лепра
*e. Риносклерома
1959. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Кишечника
b. Мозку
c. Шлунка
*d. Печінки
e. Серця
1960. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Кишечника
b. Шлунка
c. Мозку
d. Серця
*e. Печінки
1961. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Серця
b. Шлунка
*c. Печінки
d. Кишечника
e. Мозку
1962. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
*a. Мебендазол
b. Тетрациклін
c. Ністатин
d. Фуразолідон
e. Левоміцетин
1963. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Ністатин
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Фуразолідон
*e. Мебендазол
1964. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Тетрациклін
b. Фуразолідон
c. Ністатин
d. Левоміцетин
*e. Мебендазол
1965. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Інверсія
b. Дуплікація
*c. Транслокація
d. Поліплоїдія
e. Делеція
1966. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Інверсія
b. Поліплоїдія
c. Дуплікація
*d. Транслокація
e. Делеція
1967. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Поліплоїдія
b. Дуплікація
c. Інверсія
*d. Транслокація
e. Делеція
1968. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
*a. Інфаркту міокарда
b. Ревматизму
c. Холециститу
d. Панкреатиту
e. Гепатиту
1969. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
*a. Інфаркту міокарда
b. Холециститу
c. Ревматизму
d. Гепатиту
e. Панкреатиту
1970. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Ревматизму
b. Холециститу
*c. Інфаркту міокарда
d. Гепатиту
e. Панкреатиту
1971. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Амілоїдоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Полікістоз нирок
e. Нефролітіаз
1972. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Полікістоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Нефролітіаз
1973. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Полікістоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефролітіаз
d. Амілоїдоз нирок
*e. Гострий пієлонефрит
1974. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. Е
b. РР
c. В1
d. Н
*e. К
1975. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. РР
*b. К
c. Е
d. В1
e. Н
1976. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. РР
b. Н
*c. К
d. В1
e. Е
1977. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
*a. Серповидноклітинної анемії
b. Гемоглобінозу
c. Фавізму
d. Хвороби Мінковського-Шоффара
e. Таласемії
1978. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Гемоглобінозу
b. Таласемії
c. Фавізму
*d. Серповидноклітинної анемії
e. Хвороби Мінковського-Шоффара
1979. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Гемоглобінозу
b. Фавізму
c. Таласемії
d. Хвороби Мінковського-Шоффара
*e. Серповидноклітинної анемії
1980. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Слиз
b. Пепсин
c. Гастриксин
d. Трипсин
*e. Хлористоводнева кислота
1981. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Трипсин
b. Пепсин
*c. Хлористоводнева кислота
d. Слиз
e. Гастриксин
1982. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Трипсин
b. Слиз
c. Гастриксин
d. Пепсин
*e. Хлористоводнева кислота
1983. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Анафаза
*b. Телофаза
c. -
d. Профаза
e. Метафаза
1984. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Анафаза
b. Профаза
*c. Телофаза
d. Метафаза
e. -
1985. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Метафаза
*b. Телофаза
c. Анафаза
d. -
e. Профаза
1986. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Реабсорбцію
b. Концентрацію
c. Поворотно-протипоточний
*d. Секрецію
e. Фільтрацію
1987. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Реабсорбцію
b. Поворотно-протипоточний
*c. Секрецію
d. Концентрацію
e. Фільтрацію
1988. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Реабсорбцію
b. Поворотно-протипоточний
c. Фільтрацію
d. Концентрацію
*e. Секрецію
1989. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
*a. Метафаза
b. Інтерфаза
c. Телофаза
d. Анафаза
e. Профаза
1990. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
*a. Метафаза
b. Анафаза
c. Інтерфаза
d. Телофаза
e. Профаза
1991. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Інтерфаза
b. Телофаза
c. Анафаза
d. Профаза
*e. Метафаза
1992. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
*a. Заднього гіпоталамуса
b. Супраоптичні
c. Латерального гіпоталамуса
d. Вентрального гіпоталамуса
e. Медіального гіпоталамуса
1993. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Вентрального гіпоталамуса
b. Медіального гіпоталамуса
c. Супраоптичні
d. Латерального гіпоталамуса
*e. Заднього гіпоталамуса
1994. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Супраоптичні
b. Вентрального гіпоталамуса
*c. Заднього гіпоталамуса
d. Медіального гіпоталамуса
e. Латерального гіпоталамуса
1995. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою збільшиться
b. Розвинеться гіперполяризація
*c. Потенціал спокою зникне
d. Потенціал спокою не зміниться
e. Потенціал дії не виникне
1996. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою не зміниться
b. Потенціал спокою збільшиться
c. Потенціал дії не виникне
*d. Потенціал спокою зникне
e. Розвинеться гіперполяризація
1997. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою не зміниться
b. Розвинеться гіперполяризація
c. Потенціал дії не виникне
*d. Потенціал спокою зникне
e. Потенціал спокою збільшиться
1998. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Збільшиться тривалість
*b. Зникнуть
c. Збільшиться сила
d. Зменшиться тривалість
e. Не зміняться
1999. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Зменшиться тривалість
b. Не зміняться
c. Збільшиться сила
*d. Зникнуть
e. Збільшиться тривалість
2000. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Не зміняться
b. Збільшиться тривалість
c. Збільшиться сила
*d. Зникнуть
e. Зменшиться тривалість
2001. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Бікарбонату натрію
b. Глюкози
c. Хлориду натрію
d. Хлориду кальцію
*e. Хлориду калію
2002. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Глюкози
*b. Хлориду калію
c. Хлориду кальцію
d. Хлориду натрію
e. Бікарбонату натрію
2003. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Глюкози
b. Хлориду кальцію
*c. Хлориду калію
d. Бікарбонату натрію
e. Хлориду натрію
2004. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
b. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
*c. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення тривалості потенціалу дії
e. Зменшення тривалості потенціалу дії
2005. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення тривалості потенціалу дії
*c. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
2006. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*c. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення тривалості потенціалу дії
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
2007. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. -
b. Ангіотензин І
*c. Ангіотензин ІІ
d. Альдостерон
e. Ренін
2008. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. Альдостерон
b. -
*c. Ангіотензин ІІ
d. Ренін
e. Ангіотензин І
2009. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. Ренін
*b. Ангіотензин ІІ
c. Альдостерон
d. -
e. Ангіотензин І
2010. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. -
*b. Порогу деполяризації
c. Амплітуди потенціалу дії
d. Потенціалу спокою
e. Тривалості потенціалу дії
2011. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Амплітуди потенціалу дії
b. -
c. Потенціалу спокою
d. Тривалості потенціалу дії
*e. Порогу деполяризації
2012. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Потенціалу спокою
b. Амплітуди потенціалу дії
*c. Порогу деполяризації
d. -
e. Тривалості потенціалу дії
2013. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
*a. Знижується симпатичний тонус
b. Позитивний хронотропний ефект
c. Підвищується артеріальний тиск
d. Збільшується частота серцевих скорочень
e. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
2014. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
*a. Знижується симпатичний тонус
b. Підвищується артеріальний тиск
c. Позитивний хронотропний ефект
d. Збільшується частота серцевих скорочень
e. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
2015. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
a. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
*b. Знижується симпатичний тонус
c. Збільшується частота серцевих скорочень
d. Підвищується артеріальний тиск
e. Позитивний хронотропний ефект
2016. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Метасимпатичною нервовою системою
b. Соматичною нервовою системою
c. Парасимпатичною нервовою системою
d. -
*e. Симпатичною нервовою системою
2017. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Парасимпатичною нервовою системою
b. Метасимпатичною нервовою системою
c. -
d. Соматичною нервовою системою
*e. Симпатичною нервовою системою
2018. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Соматичною нервовою системою
b. Парасимпатичною нервовою системою
*c. Симпатичною нервовою системою
d. Метасимпатичною нервовою системою
e. -
2019. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Мікротрубочок
b. Ендоплазматичного ретикулуму
*c. Апарату Гольджі
d. Лізосом
e. Піноцитозних міхурців
2020. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Мікротрубочок
b. Лізосом
*c. Апарату Гольджі
d. Ендоплазматичного ретикулуму
e. Піноцитозних міхурців
2021. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Мікротрубочок
b. Лізосом
*c. Апарату Гольджі
d. Піноцитозних міхурців
e. Ендоплазматичного ретикулуму
2022. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Волокна Пуркіньє
*b. Синоатріальний вузол
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Пучок Гіса
2023. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Пучок Гіса
b. Атріовентрикулярний вузол
c. Волокна Пуркіньє
d. Ніжки пучка Гіса
*e. Синоатріальний вузол
2024. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Пучок Гіса
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркіньє
*d. Синоатріальний вузол
e. Атріовентрикулярний вузол
2025. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Внутрішньошлуночковий вузол
b. Пучок Гіса
c. Гілки пучка Гіса
d. Волокна Пуркіньє
*e. Синоатріальний вузол
2026. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Волокна Пуркіньє
b. Гілки пучка Гіса
*c. Синоатріальний вузол
d. Внутрішньошлуночковий вузол
e. Пучок Гіса
2027. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Гілки пучка Гіса
b. Пучок Гіса
c. Внутрішньошлуночковий вузол
*d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє
2028. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Багатошаровий плоский зроговілий
*b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Перехідний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Псевдобагатошаровий
2029. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Перехідний
*b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Псевдобагатошаровий
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Багатошаровий плоский незроговілий
2030. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Псевдобагатошаровий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
c. Перехідний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
*e. Одношаровий призматичний залозистий
2031. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
*a. Метіонін
b. Цистеїн
c. Гліцерин
d. Етаноламін
e. Кальцій
2032. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Етаноламін
*b. Метіонін
c. Цистеїн
d. Кальцій
e. Гліцерин
2033. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Цистеїн
b. Кальцій
*c. Метіонін
d. Гліцерин
e. Етаноламін
2034. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Імуноглобуліни
*b. Інтерлейкін-1
c. Ангіотензини
d. Інтерферони
e. Біогенні аміни
2035. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Імуноглобуліни
b. Інтерферони
*c. Інтерлейкін-1
d. Ангіотензини
e. Біогенні аміни
2036. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Біогенні аміни
b. Імуноглобуліни
c. Інтерферони
*d. Інтерлейкін-1
e. Ангіотензини
2037. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
*a. Вісцеромоторні рефлекси
b. Вісцеровісцеральні рефлекси
c. Моторновісцеральні рефлекси
d. Вісцеродермальні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси
2038. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Вісцеродермальні рефлекси
*b. Вісцеромоторні рефлекси
c. Вісцеровісцеральні рефлекси
d. Моторновісцеральні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси
2039. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Моторновісцеральні рефлекси
b. Вісцеровісцеральні рефлекси
c. Вісцеродермальні рефлекси
*d. Вісцеромоторні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси
2040. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
*a. Гемоглобіну S
b. Метгемоглобіну
c. Гемоглобіну F
d. Гемоглобіну С
e. Гемоглобіну A1
2041. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну F
*b. Гемоглобіну S
c. Гемоглобіну С
d. Гемоглобіну A1
e. Метгемоглобіну
2042. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну С
b. Гемоглобіну A1
*c. Гемоглобіну S
d. Гемоглобіну F
e. Метгемоглобіну
2043. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
*a. Надходження жовчі в кишечник
b. Секреції підшлункового соку
c. Кислотності шлункового соку
d. Секреції кишкового соку
e. Процесів усмоктування в кишечнику
2044. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
*a. Надходження жовчі в кишечник
b. Секреції підшлункового соку
c. Процесів усмоктування в кишечнику
d. Кислотності шлункового соку
e. Секреції кишкового соку
2045. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції підшлункового соку
b. Процесів усмоктування в кишечнику
c. Секреції кишкового соку
d. Кислотності шлункового соку
*e. Надходження жовчі в кишечник
2046. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
*a. Карбоангідрази
b. Аденілатциклази
c. Фосфорилази
d. 2,3-дифосфогліцерату
e. Протеїнкінази
2047. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. 2,3-дифосфогліцерату
*b. Карбоангідрази
c. Фосфорилази
d. Аденілатциклази
e. Протеїнкінази
2048. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. 2,3-дифосфогліцерату
b. Протеїнкінази
c. Фосфорилази
*d. Карбоангідрази
e. Аденілатциклази
2049. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Канальцева секреція
*b. Швидкість клубочкової фільтрації
c. Канальцева реабсорбція
d. Нирковий кровотік
e. Нирковий плазмотік
2050. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Нирковий плазмотік
b. Канальцева реабсорбція
*c. Швидкість клубочкової фільтрації
d. Канальцева секреція
e. Нирковий кровотік
2051. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Нирковий плазмотік
b. Канальцева секреція
c. Канальцева реабсорбція
d. Нирковий кровотік
*e. Швидкість клубочкової фільтрації
2052. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
*a. Полімеразної ланцюгової реакції
b. Реакції непрямої гемаглютинації
c. Реакції гальмування гемаглютинації
d. Імуноферментного аналізу
e. Реакції зв'язування комплементу
2053. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Імуноферментного аналізу
b. Реакції гальмування гемаглютинації
c. Реакції непрямої гемаглютинації
*d. Полімеразної ланцюгової реакції
e. Реакції зв'язування комплементу
2054. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Реакції непрямої гемаглютинації
b. Реакції зв'язування комплементу
c. Імуноферментного аналізу
d. Реакції гальмування гемаглютинації
*e. Полімеразної ланцюгової реакції
2055. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Альдостерону
b. Кортикостерону
*c. Прогестерону
d. Паратгормону
e. Тестостерону
2056. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Тестостерону
b. Альдостерону
*c. Прогестерону
d. Кортикостерону
e. Паратгормону
2057. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Тестостерону
b. Кортикостерону
c. Альдостерону
*d. Прогестерону
e. Паратгормону
2058. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
*a. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
b. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
c. -
d. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
e. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
2059. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. -
b. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
*c. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
d. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
e. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
2060. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. -
b. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
c. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
*d. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
e. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
2061. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Глюконат
*b. Токоферол
c. Холін
d. Тіамін
e. Піридоксин
2062. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Піридоксин
*b. Токоферол
c. Холін
d. Глюконат
e. Тіамін
2063. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Тіамін
b. Глюконат
*c. Токоферол
d. Піридоксин
e. Холін
2064. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Натрію хлорид
b. Кальцію хлорид
*c. Калію хлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Літію карбонат
2065. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Натрію хлорид
b. Кальцію хлорид
c. Натрію гідрокарбонат
*d. Калію хлорид
e. Літію карбонат
2066. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Натрію хлорид
b. Натрію гідрокарбонат
*c. Калію хлорид
d. Кальцію хлорид
e. Літію карбонат
2067. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Вторинний біліарний цироз печінки
b. Неповний септальний цироз печінки
*c. Портальний цироз печінки
d. Первинний біліарний цироз печінки
e. Постнекротичний цироз печінки
2068. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Постнекротичний цироз печінки
b. Неповний септальний цироз печінки
c. Первинний біліарний цироз печінки
d. Вторинний біліарний цироз печінки
*e. Портальний цироз печінки
2069. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Постнекротичний цироз печінки
b. Первинний біліарний цироз печінки
c. Вторинний біліарний цироз печінки
d. Неповний септальний цироз печінки
*e. Портальний цироз печінки
2070. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Лепри
b. Сапу
*c. Туберкульозу
d. Сифілісу
e. Риносклероми
2071. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Лепри
b. Сапу
c. Сифілісу
d. Риносклероми
*e. Туберкульозу
2072. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Лепри
b. Сифілісу
*c. Туберкульозу
d. Сапу
e. Риносклероми
2073. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
*a. Холери
b. Шигельозу
c. Псевдотуберкульозу
d. Кишкового єрсиніозу
e. Сальмонельозу
2074. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Псевдотуберкульозу
b. Сальмонельозу
*c. Холери
d. Шигельозу
e. Кишкового єрсиніозу
2075. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Сальмонельозу
b. Псевдотуберкульозу
*c. Холери
d. Шигельозу
e. Кишкового єрсиніозу
2076. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
*a. Імуноферментний аналіз
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію преципітації
d. Зворотньої непрямої гемаглютинації
e. Реакцію Відаля
2077. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Зворотньої непрямої гемаглютинації
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію Відаля
*d. Імуноферментний аналіз
e. Реакцію преципітації
2078. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Реакцію аглютинації
*b. Імуноферментний аналіз
c. Реакцію преципітації
d. Зворотньої непрямої гемаглютинації
e. Реакцію Відаля
2079. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
*a. Сабуро
b. Олькеницького
c. Вільсона-Блера
d. Левіна
e. Ендо
2080. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Ендо
b. Олькеницького
c. Левіна
d. Вільсона-Блера
*e. Сабуро
2081. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Олькеницького
b. Вільсона-Блера
*c. Сабуро
d. Левіна
e. Ендо
2082. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Холера
e. Амебіаз
2083. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Амебіаз
b. Черевний тиф
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз
2084. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Сальмонельоз
b. Амебіаз
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Черевний тиф
2085. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Ексудативне запалення
b. Альтеративне запалення
c. Запалення внаслідок лепри
*d. Туберкульозне запалення
e. Типове продуктивне запалення
2086. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Запалення внаслідок лепри
b. Ексудативне запалення
c. Типове продуктивне запалення
*d. Туберкульозне запалення
e. Альтеративне запалення
2087. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Типове продуктивне запалення
b. Запалення внаслідок лепри
*c. Туберкульозне запалення
d. Ексудативне запалення
e. Альтеративне запалення
2088. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
*a. Сифілісу
b. Лепри
c. Сапу
d. Туберкульозу
e. Риносклероми
2089. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Риносклероми
*b. Сифілісу
c. Лепри
d. Туберкульозу
e. Сапу
2090. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Сапу
b. Туберкульозу
*c. Сифілісу
d. Риносклероми
e. Лепри
2091. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Джгутики
b. Капсула
c. Спори
*d. Зерна волютину
e. Ядерна субстанція
2092. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Спори
*b. Зерна волютину
c. Джгутики
d. Капсула
e. Ядерна субстанція
2093. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Спори
b. Ядерна субстанція
c. Джгутики
d. Капсула
*e. Зерна волютину
2094. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
*b. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
d. Фібропластичному гломерулонефриту
e. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
2095. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
b. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
*d. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
e. Фібропластичному гломерулонефриту
2096. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
b. Фібропластичному гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
*d. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
e. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
2097. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Акромегалії
b. Гіпотиреозу
*c. Нанізму
d. Гіпертиреозу
e. Кретинізму
2098. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гіпотиреозу
b. Акромегалії
*c. Нанізму
d. Кретинізму
e. Гіпертиреозу
2099. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кретинізму
*b. Нанізму
c. Акромегалії
d. Гіпотиреозу
e. Гіпертиреозу
2100. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
*a. L-тироксин
b. Тіамазол
c. Кортикотропін
d. Метформін
e. Дексаметазон
2101. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Кортикотропін
*b. L-тироксин
c. Метформін
d. Дексаметазон
e. Тіамазол
2102. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Метформін
b. Кортикотропін
*c. L-тироксин
d. Тіамазол
e. Дексаметазон
2103. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
*a. Цитогенетичним
b. Генеалогічним
c. Близнюковим
d. Біохімічним
e. Дерматогліфіки
2104. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Близнюковим
b. Дерматогліфіки
c. Генеалогічним
*d. Цитогенетичним
e. Біохімічним
2105. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Дерматогліфіки
b. Генеалогічним
c. Близнюковим
d. Біохімічним
*e. Цитогенетичним
2106. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Жувального м'яза
b. Великого виличного м'яза
c. М'яза сміху
d. Щічного м'яза
*e. Колового м'яза
2107. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. М'яза сміху
b. Жувального м'яза
*c. Колового м'яза
d. Щічного м'яза
e. Великого виличного м'яза
2108. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Щічного м'яза
b. М'яза сміху
c. Великого виличного м'яза
d. Жувального м'яза
*e. Колового м'яза
2109. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
*a. Плазматичних клітин
b. Т-кілерів
c. Т-супресорів
d. Плазмобластів
e. Т-хелперів
2110. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Т-кілерів
b. Т-супресорів
c. Т-хелперів
d. Плазмобластів
*e. Плазматичних клітин
2111. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Т-супресорів
b. Т-хелперів
*c. Плазматичних клітин
d. Т-кілерів
e. Плазмобластів
2112. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
*a. Гастрину
b. Аденозину
c. Шлунково-інгібуючого пептиду
d. Соматостатину
e. Секретину
2113. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
*a. Гастрину
b. Соматостатину
c. Шлунково-інгібуючого пептиду
d. Аденозину
e. Секретину
2114. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Секретину
b. Шлунково-інгібуючого пептиду
c. Аденозину
*d. Гастрину
e. Соматостатину
2115. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Caecum
b. Colon descendens
c. Colon sigmoideum
*d. Rectum
e. Colon transversum
2116. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon sigmoideum
b. Colon transversum
c. Colon descendens
d. Caecum
*e. Rectum
2117. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon transversum
b. Colon descendens
c. Colon sigmoideum
*d. Rectum
e. Caecum
2118. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
*a. Ренін-ангіотензивної
b. Гемостатичної
c. Кінінової
d. Симпатоадреналової
e. Імунної
2119. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
*a. Ренін-ангіотензивної
b. Симпатоадреналової
c. Імунної
d. Гемостатичної
e. Кінінової
2120. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Симпатоадреналової
b. Імунної
c. Гемостатичної
d. Кінінової
*e. Ренін-ангіотензивної
2121. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Синдрому Клайнфельтера
b. Синдрому Дауна
c. Фенілкетонурії
d. Синдрому Патау
e. Трисомії Х
2122. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Синдрому Дауна
b. Трисомії Х
*c. Синдрому Клайнфельтера
d. Синдрому Патау
e. Фенілкетонурії
2123. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фенілкетонурії
b. Синдрому Патау
*c. Синдрому Клайнфельтера
d. Синдрому Дауна
e. Трисомії Х
2124. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення гідрофільності основної речовини
b. Збільшення кількості хрящових клітин
*c. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
d. Збільшення кількості ізогенних груп
e. Потовщення охрястя
2125. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення кількості хрящових клітин
b. Збільшення гідрофільності основної речовини
*c. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
d. Потовщення охрястя
e. Збільшення кількості ізогенних груп
2126. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення кількості хрящових клітин
b. Збільшення кількості ізогенних груп
c. Збільшення гідрофільності основної речовини
*d. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
e. Потовщення охрястя
2127. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
*a. Лізиноприл
b. Апресин
c. Анапрiлiн
d. Дiбазол
e. Октадiн
2128. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Дiбазол
b. Апресин
*c. Лізиноприл
d. Анапрiлiн
e. Октадiн
2129. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Дiбазол
b. Октадiн
c. Анапрiлiн
d. Апресин
*e. Лізиноприл
2130. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Додатковий
b. Блукаючий
c. Окоруховий
d. Трійчастий
*e. Лицевий
2131. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Блукаючий
c. Додатковий
d. Трійчастий
*e. Лицевий
2132. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
*c. Лицевий
d. Додатковий
e. Окоруховий
2133. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. femoralis
*b. V. saphena magna
c. V. poplitea
d. V. iliaca externa
e. V. saphena parva
2134. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. poplitea
*b. V. saphena magna
c. V. iliaca externa
d. V. femoralis
e. V. saphena parva
2135. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. saphena parva
b. V. poplitea
c. V. iliaca externa
d. V. femoralis
*e. V. saphena magna
2136. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
*a. Трисомія 21-ої хромосоми
b. Нерозходження статевих хромосом
c. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
d. Трисомія за Х хромосомою
e. Трисомія 13-ої хромосоми
2137. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
b. Трисомія за Х хромосомою
*c. Трисомія 21-ої хромосоми
d. Нерозходження статевих хромосом
e. Трисомія 13-ої хромосоми
2138. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Нерозходження статевих хромосом
b. Трисомія 13-ої хромосоми
c. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
d. Трисомія за Х хромосомою
*e. Трисомія 21-ої хромосоми
2139. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція Манту
b. Реакція аглютинації
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Реакція зв'язування комплементу
*e. Реакція термопреципітації
2140. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
b. Реакція Манту
*c. Реакція термопреципітації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція аглютинації
2141. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція Манту
d. Реакція аглютинації
*e. Реакція термопреципітації
2142. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
*a. А. lienalis
b. А. dastrica sinistra
c. А. hepatica propria
d. А. gastrica dextra
e. А. gastroepiploica dextra
2143. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. dastrica sinistra
b. А. hepatica propria
c. А. gastrica dextra
d. А. gastroepiploica dextra
*e. А. lienalis
2144. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. hepatica propria
b. А. gastroepiploica dextra
c. А. dastrica sinistra
d. А. gastrica dextra
*e. А. lienalis
2145. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. Ліве передсердя
d. Праве передсердя
e. Всі камери серця
2146. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Всі камери серця
b. Ліве передсердя
c. Правий шлуночок
*d. Лівий шлуночок
e. Праве передсердя
2147. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Правий шлуночок
b. Всі камери серця
c. Праве передсердя
*d. Лівий шлуночок
e. Ліве передсердя
2148. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. -
b. Уведенням фізіологічного розчину
c. Уведенням антигістамінних препаратів
d. Уведенням глюкокортикоїдів
*e. Уведенням алергену в мікродозах
2149. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням антигістамінних препаратів
b. -
*c. Уведенням алергену в мікродозах
d. Уведенням фізіологічного розчину
e. Уведенням глюкокортикоїдів
2150. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням глюкокортикоїдів
b. Уведенням антигістамінних препаратів
c. -
d. Уведенням фізіологічного розчину
*e. Уведенням алергену в мікродозах
2151. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Змішаний алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз
2152. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Газовий ацидоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз
2153. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Негазовий алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Газовий ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Змішаний алкалоз
2154. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Миготлива аритмія
b. Ідіовентрикулярний ритм
*c. Синусова аритмія
d. Синусова брадикардія
e. Синусова тахікардія
2155. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Миготлива аритмія
b. Синусова тахікардія
c. Ідіовентрикулярний ритм
*d. Синусова аритмія
e. Синусова брадикардія
2156. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Синусова тахікардія
b. Ідіовентрикулярний ритм
c. Синусова брадикардія
*d. Синусова аритмія
e. Миготлива аритмія
2157. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
*a. Колового м'яза рота
b. Щічного м'яза
c. Великого виличного м'яза
d. М'яза сміху
e. Жувального м'яза
2158. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. Жувального м'яза
b. Великого виличного м'яза
*c. Колового м'яза рота
d. Щічного м'яза
e. М'яза сміху
2159. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. М'яза сміху
*b. Колового м'яза рота
c. Жувального м'яза
d. Великого виличного м'яза
e. Щічного м'яза
2160. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
*a. Недостатня кількість білків
b. Недостатня кількість жирів
c. Надмірна кількість води
d. Надмірна кількість вуглеводів
e. Недостатня кількість жирів і білків
2161. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
*a. Недостатня кількість білків
b. Недостатня кількість жирів і білків
c. Надмірна кількість вуглеводів
d. Надмірна кількість води
e. Недостатня кількість жирів
2162. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Недостатня кількість жирів
*b. Недостатня кількість білків
c. Недостатня кількість жирів і білків
d. Надмірна кількість води
e. Надмірна кількість вуглеводів
2163. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферолу
b. Біофлавоноїдів
c. Рибофлавіну
d. Тіаміну
e. Пантотенової кислоти
2164. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферолу
b. Тіаміну
c. Пантотенової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Біофлавоноїдів
2165. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
a. Пантотенової кислоти
b. Тіаміну
c. Біофлавоноїдів
*d. Холекальциферолу
e. Рибофлавіну
2166. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
*a. Синтез колагену
b. Активація гіалуронідази
c. Розпад колагену
d. Розпад протеогліканів
e. Синтез протеогліканів
2167. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Активація гіалуронідази
b. Розпад протеогліканів
c. Розпад колагену
d. Синтез протеогліканів
*e. Синтез колагену
2168. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Синтез протеогліканів
b. Розпад протеогліканів
*c. Синтез колагену
d. Розпад колагену
e. Активація гіалуронідази
2169. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
*a. Збільшення рівня соматотропного гормону
b. Збільшення рівня тироксину
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Зниження концентрації інсуліну
2170. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
*a. Збільшення рівня соматотропного гормону
b. Збільшення рівня тироксину
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Зниження концентрації інсуліну
e. Збільшення концентрації глюкагону
2171. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Збільшення концентрації глюкагону
b. Зниження концентрації інсуліну
*c. Збільшення рівня соматотропного гормону
d. Збільшення рівня катехоламінів
e. Збільшення рівня тироксину
2172. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Муха хатня
b. Жигалка осіння
c. Муха цеце
*d. Муха вольфартова
e. Триатомовий клоп
2173. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Муха цеце
b. Муха хатня
*c. Муха вольфартова
d. Триатомовий клоп
e. Жигалка осіння
2174. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Триатомовий клоп
b. Муха хатня
c. Муха цеце
*d. Муха вольфартова
e. Жигалка осіння
2175. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
*a. Кортизолу
b. Адреналіну
c. Альдостерону
d. 17-кетостероїдів
e. Токоферолу
2176. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
*a. Кортизолу
b. Токоферолу
c. Адреналіну
d. Альдостерону
e. 17-кетостероїдів
2177. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
a. Альдостерону
b. Адреналіну
c. 17-кетостероїдів
*d. Кортизолу
e. Токоферолу
2178. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
*a. Шлунка
b. Поперечної ободової кишки
c. Низхідної ободової кишки
d. Тонкої кишки
e. Печінки
2179. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Поперечної ободової кишки
*b. Шлунка
c. Печінки
d. Тонкої кишки
e. Низхідної ободової кишки
2180. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Поперечної ободової кишки
b. Низхідної ободової кишки
c. Тонкої кишки
d. Печінки
*e. Шлунка
2181. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
*a. Лейкоплакія
b. Авітаміноз А
c. Кератоакантома
d. Гіпертрофічний глосит
e. Хронічний стоматит
2182. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Гіпертрофічний глосит
b. Кератоакантома
c. Хронічний стоматит
*d. Лейкоплакія
e. Авітаміноз А
2183. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Гіпертрофічний глосит
b. Хронічний стоматит
c. Кератоакантома
*d. Лейкоплакія
e. Авітаміноз А
2184. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Внутрішнє вухо
*b. Слухова труба
c. Внутрішній слуховий прохід
d. Соскоподібна печера
e. Зовнішній слуховий прохід
2185. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Внутрішній слуховий прохід
*b. Слухова труба
c. Соскоподібна печера
d. Зовнішній слуховий прохід
e. Внутрішнє вухо
2186. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Соскоподібна печера
b. Зовнішній слуховий прохід
c. Внутрішній слуховий прохід
d. Внутрішнє вухо
*e. Слухова труба
2187. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Лізосомальні ферменти
b. Інтерлейкін 1
c. Тромбоксан
*d. Гістамін
e. Фактор активації тромбоцитів
2188. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
b. Фактор активації тромбоцитів
c. Інтерлейкін 1
d. Лізосомальні ферменти
*e. Гістамін
2189. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Фактор активації тромбоцитів
*b. Гістамін
c. Тромбоксан
d. Лізосомальні ферменти
e. Інтерлейкін 1
2190. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. obliquus internus abdominis
*b. M. obliquus externus abdominis
c. M. rectus abdominis
d. M. psoas major
e. M. transversus abdominis
2191. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. psoas major
b. M. transversus abdominis
*c. M. obliquus externus abdominis
d. M. obliquus internus abdominis
e. M. rectus abdominis
2192. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. transversus abdominis
*b. M. obliquus externus abdominis
c. M. psoas major
d. M. obliquus internus abdominis
e. M. rectus abdominis
2193. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-ниркової
b. Венозної
c. Круглої
d. Печінково-шлункової
*e. Печінково-дванадцятипалої
2194. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-шлункової
*b. Печінково-дванадцятипалої
c. Круглої
d. Печінково-ниркової
e. Венозної
2195. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-шлункової
*b. Печінково-дванадцятипалої
c. Печінково-ниркової
d. Круглої
e. Венозної
2196. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
*b. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
d. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
e. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
2197. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
b. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
c. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
d. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
*e. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
2198. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
b. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
c. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
d. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
*e. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
2199. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
*a. Постцентральна звивина
b. Прецентральна звивина
c. Верхня латеральна звивина
d. Поясна звивина
e. Парагіпокампальна звивина
2200. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
*a. Постцентральна звивина
b. Прецентральна звивина
c. Поясна звивина
d. Парагіпокампальна звивина
e. Верхня латеральна звивина
2201. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Прецентральна звивина
b. Верхня латеральна звивина
c. Поясна звивина
d. Парагіпокампальна звивина
*e. Постцентральна звивина
2202. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Lig. supraspinale
*b. Ligg. flavа
c. Lig. longitudinale posterius
d. Ligg. interspinalia
e. Ligg. intertransversaria
2203. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. interspinalia
*b. Ligg. flavа
c. Lig. longitudinale posterius
d. Ligg. intertransversaria
e. Lig. supraspinale
2204. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. intertransversaria
b. Lig. longitudinale posterius
*c. Ligg. flavа
d. Lig. supraspinale
e. Ligg. interspinalia
2205. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
*a. Блукаючі нерви
b. Міжреберні нерви
c. Язикоглоткові нерви
d. Додаткові нерви
e. Діафрагмові нерви
2206. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
*a. Блукаючі нерви
b. Міжреберні нерви
c. Язикоглоткові нерви
d. Діафрагмові нерви
e. Додаткові нерви
2207. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Язикоглоткові нерви
b. Міжреберні нерви
*c. Блукаючі нерви
d. Додаткові нерви
e. Діафрагмові нерви
2208. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальція
b. Заліза
c. Калія
d. Натрія
e. Магнія
2209. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Натрія
b. Калія
c. Магнія
*d. Кальція
e. Заліза
2210. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Натрія
b. Магнія
c. Заліза
d. Калія
*e. Кальція
2211. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Порожня кишка
b. Сліпа кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Клубова кишка
e. Сигмоподібна кишка
2212. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Сигмоподібна кишка
b. Порожня кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Клубова кишка
e. Сліпа кишка
2213. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Сліпа кишка
b. Порожня кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Клубова кишка
e. Сигмоподібна кишка
2214. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
*a. За головкою підшлункової залози
b. У печінково-шлунковій зв'язці
c. На задній стінці печінкової сумки
d. За шлунком
e. За тілом підшлункової залози
2215. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. За тілом підшлункової залози
b. За шлунком
*c. За головкою підшлункової залози
d. У печінково-шлунковій зв'язці
e. На задній стінці печінкової сумки
2216. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. На задній стінці печінкової сумки
b. За тілом підшлункової залози
c. За шлунком
*d. За головкою підшлункової залози
e. У печінково-шлунковій зв'язці
2217. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Парацетамол
d. Димедрол
e. Пентамін
2218. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Димедрол
b. Парацетамол
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Ацетилсаліцилову кислоту
e. Пентамін
2219. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
*a. Колаген
b. Антитрипсин
c. Трансферин
d. Альбумін
e. Церулоплазмін
2220. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
b. Альбумін
c. Трансферин
d. Антитрипсин
*e. Колаген
2221. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
b. Трансферин
c. Антитрипсин
d. Альбумін
*e. Колаген
2222. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Моторні функції нижніх кінцівок
*b. Моторні функції верхніх кінцівок
c. Чутливість нижніх кінцівок
d. Чутливість верхніх кінцівок
e. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
2223. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Моторні функції нижніх кінцівок
b. Чутливість верхніх кінцівок
*c. Моторні функції верхніх кінцівок
d. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
e. Чутливість нижніх кінцівок
2224. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
b. Моторні функції нижніх кінцівок
c. Чутливість верхніх кінцівок
d. Чутливість нижніх кінцівок
*e. Моторні функції верхніх кінцівок
2225. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
*a. Гострий флегмонозний
b. Хронічний
c. Гострий гангренозний
d. Гострий катаральний
e. Гранульоматозний
2226. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Гострий гангренозний
*b. Гострий флегмонозний
c. Гранульоматозний
d. Гострий катаральний
e. Хронічний
2227. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Гранульоматозний
b. Гострий катаральний
c. Гострий гангренозний
d. Хронічний
*e. Гострий флегмонозний
2228. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
b. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
*c. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
d. Пресорний рефлекс з осморецепторів
e. Депресорний рефлекс з осморецепторів
2229. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
b. Пресорний рефлекс з осморецепторів
*c. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
d. Депресорний рефлекс з осморецепторів
e. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
2230. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Еритрозо-4-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
c. Рибулозо-5-фосфат
*d. Рибозо-5-фосфат
e. Седогептулозо-7-фосфат
2231. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
*c. Рибозо-5-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
e. Рибулозо-5-фосфат
2232. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
c. Рибулозо-5-фосфат
*d. Рибозо-5-фосфат
e. Еритрозо-4-фосфат
2233. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
b. Еритрозо-4-фосфат
c. Седогептулозо-7-фосфат
d. Пентозо-5-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат
2234. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Рибулозо-5-фосфат
*c. Рибозо-5-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
e. Пентозо-5-фосфат
2235. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Рибулозо-5-фосфат
c. Пентозо-5-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат
2236. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
*a. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
b. Повторити реакцію Вассермана
c. Поставити осадові реакції
d. Зробити мазок з уретри
e. Поставити реакцію зв'язування комплементу
2237. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Повторити реакцію Вассермана
b. Поставити осадові реакції
c. Зробити мазок з уретри
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*e. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
2238. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
b. Повторити реакцію Вассермана
c. Зробити мазок з уретри
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*e. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
2239. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
*b. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
c. Повторити реакцію Вассермана
d. Зробити мазок з уретри
e. Поставити реакцію зв'язування комплементу
2240. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
b. Зробити мазок з уретри
c. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*d. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
e. Повторити реакцію Вассермана
2241. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити реакцію зв'язування комплементу
b. Зробити мазок з уретри
*c. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
d. Поставити осадові реакції
e. Повторити реакцію Вассермана
2242. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
b. Пригнічення тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*e. Активація тирозинази
2243. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Пригнічення тирозинази
b. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*c. Активація тирозинази
d. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
2244. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
b. Пригнічення тирозинази
*c. Активація тирозинази
d. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
2245. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
b. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
*c. Хворіє на черевний тиф
d. Раніше був щеплений проти черевного тифу
e. Раніше перехворів на черевний тиф
2246. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
b. Раніше був щеплений проти черевного тифу
*c. Хворіє на черевний тиф
d. Раніше перехворів на черевний тиф
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
2247. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Раніше перехворів на черевний тиф
b. Раніше був щеплений проти черевного тифу
*c. Хворіє на черевний тиф
d. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
2248. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Зовнішній сфінктер прямої кишки
*b. Цибулинно-губчастий м'яз
c. Сіднично-печеристий м'яз
d. Глибокий поперечний м'яз
e. Поверхневий поперечний м'яз
2249. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Зовнішній сфінктер прямої кишки
b. Сіднично-печеристий м'яз
*c. Цибулинно-губчастий м'яз
d. Глибокий поперечний м'яз
e. Поверхневий поперечний м'яз
2250. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Сіднично-печеристий м'яз
*b. Цибулинно-губчастий м'яз
c. Поверхневий поперечний м'яз
d. Зовнішній сфінктер прямої кишки
e. Глибокий поперечний м'яз
2251. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
*a. Окситоцин
b. Суксаметоній
c. Унітіол
d. Димедрол
e. Хлорпромазин
2252. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Димедрол
*b. Окситоцин
c. Хлорпромазин
d. Унітіол
e. Суксаметоній
2253. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Унітіол
b. Хлорпромазин
c. Димедрол
*d. Окситоцин
e. Суксаметоній
2254. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Дизентерія
b. Поворотний тиф
*c. Черевний тиф
d. Паратиф
e. Хвороба Крона
2255. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Дизентерія
b. Поворотний тиф
c. Хвороба Крона
d. Паратиф
*e. Черевний тиф
2256. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Хвороба Крона
b. Дизентерія
c. Поворотний тиф
d. Паратиф
*e. Черевний тиф
2257. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
*a. Сифілітичного аортиту
b. Атеросклерозу
c. Септичного аортиту
d. Гіпертонічної хвороби
e. Ревматичного аортиту
2258. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Ревматичного аортиту
b. Гіпертонічної хвороби
*c. Сифілітичного аортиту
d. Септичного аортиту
e. Атеросклерозу
2259. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Септичного аортиту
b. Гіпертонічної хвороби
*c. Сифілітичного аортиту
d. Атеросклерозу
e. Ревматичного аортиту
2260. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
*a. Активація натрієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
c. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
d. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
e. Активація калієвих каналів мембрани
2261. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
c. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
*d. Активація натрієвих каналів мембрани
e. Активація калієвих каналів мембрани
2262. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
b. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
c. Блокада енергоутворення у клітині
d. Активація калієвих каналів мембрани
*e. Активація натрієвих каналів мембрани
2263. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
*b. Просторова сумація збудження
c. Принцип домінанти
d. Часова сумація збудження
e. Рециркуляція збудження
2264. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Рециркуляція збудження
b. Принцип домінанти
*c. Просторова сумація збудження
d. Часова сумація збудження
e. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
2265. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Часова сумація збудження
b. Принцип домінанти
c. Рециркуляція збудження
*d. Просторова сумація збудження
e. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
2266. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. Антитіл
*b. Т-лімфоцитів
c. Лейкоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Еритроцитів
2267. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. В-лімфоцитів
b. Антитіл
c. Лейкоцитів
d. Еритроцитів
*e. Т-лімфоцитів
2268. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. Лейкоцитів
b. Антитіл
c. В-лімфоцитів
d. Еритроцитів
*e. Т-лімфоцитів
2269. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. B_12 фолієводефіцитна
b. Сидеробластна
c. Апластична
d. Гемолітична
*e. Залізодефіцитна
2270. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Апластична
b. Сидеробластна
c. B_12 фолієводефіцитна
d. Гемолітична
*e. Залізодефіцитна
2271. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Сидеробластна
b. Апластична
c. Гемолітична
d. B_12 фолієводефіцитна
*e. Залізодефіцитна
2272. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Глікокалікс
b. Мікрофібрили
c. Мітохондрії
d. Пластичний комплекс
*e. Центросому
2273. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Глікокалікс
b. Мітохондрії
c. Мікрофібрили
d. Пластичний комплекс
*e. Центросому
2274. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Пластичний комплекс
b. Мітохондрії
c. Мікрофібрили
d. Глікокалікс
*e. Центросому
2275. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Інфекційна гарячка
b. Травматичний шок
c. Перегрівання
*d. Гіпертермічний синдром
e. Фізична гіпертермія
2276. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Травматичний шок
b. Інфекційна гарячка
c. Перегрівання
*d. Гіпертермічний синдром
e. Фізична гіпертермія
2277. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Фізична гіпертермія
*b. Гіпертермічний синдром
c. Перегрівання
d. Інфекційна гарячка
e. Травматичний шок
2278. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*a. Тироксину
b. Інсуліну
c. Кортизолу
d. Катехоламінів
e. Статевих гормонів
2279. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*a. Тироксину
b. Статевих гормонів
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Катехоламінів
2280. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*a. Тироксину
b. Статевих гормонів
c. Кортизолу
d. Катехоламінів
e. Інсуліну
2281. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Вживання алкоголю
b. Відпочинку на курорті
c. Розумової праці
*d. Фізичного навантаження
e. Значного вживання води
2282. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Вживання алкоголю
b. Значного вживання води
c. Розумової праці
d. Відпочинку на курорті
*e. Фізичного навантаження
2283. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Значного вживання води
b. Розумової праці
*c. Фізичного навантаження
d. Вживання алкоголю
e. Відпочинку на курорті
2284. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
c. -
d. Ліве передсердя
*e. Лівий шлуночок
2285. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Правий шлуночок
b. -
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Праве передсердя
2286. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Вмісту іонів в плазмі крові
b. В'язкості крові
c. Об'єму циркулюючої крові
d. Кількості функціонуючих капілярів
*e. Хвилинного об'єму крові
2287. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Об'єму циркулюючої крові
*b. Хвилинного об'єму крові
c. В'язкості крові
d. Вмісту іонів в плазмі крові
e. Кількості функціонуючих капілярів
2288. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Об'єму циркулюючої крові
b. В'язкості крові
c. Кількості функціонуючих капілярів
d. Вмісту іонів в плазмі крові
*e. Хвилинного об'єму крові
2289. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Верхню брижову вену
*b. Ворітну вену печінки
c. Селезінкову вену
d. Нижню порожнисту вену
e. Нижню брижову вену
2290. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Верхню брижову вену
b. Нижню порожнисту вену
c. Нижню брижову вену
*d. Ворітну вену печінки
e. Селезінкову вену
2291. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Селезінкову вену
b. Нижню порожнисту вену
c. Нижню брижову вену
d. Верхню брижову вену
*e. Ворітну вену печінки
2292. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Геморагічне запалення
b. Гнійне запалення
c. Венозне повнокрів'я
d. Синець
*e. Катаральне запалення
2293. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Геморагічне запалення
b. Гнійне запалення
c. Синець
d. Венозне повнокрів'я
*e. Катаральне запалення
2294. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Геморагічне запалення
b. Синець
c. Венозне повнокрів'я
d. Гнійне запалення
*e. Катаральне запалення
2295. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Решітчаста
b. Потилична
c. Лобова
*d. Клиноподібна
e. Скронева
2296. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Скронева
b. Лобова
*c. Клиноподібна
d. Потилична
e. Решітчаста
2297. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Скронева
b. Потилична
*c. Клиноподібна
d. Решітчаста
e. Лобова
2298. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Комплексу QRS
b. Інтервалу P-Q
c. Сегмента P-Q
d. Інтервалу P-T
*e. Інтервалу R-R
2299. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Сегмента P-Q
*b. Інтервалу R-R
c. Комплексу QRS
d. Інтервалу P-T
e. Інтервалу P-Q
2300. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Сегмента P-Q
b. Комплексу QRS
c. Інтервалу P-Q
d. Інтервалу P-T
*e. Інтервалу R-R
2301. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
*b. Вушка правого і лівого передсердь
c. Праве передсердя і правий шлуночок
d. Ліве передсердя і лівий шлуночок
e. Правий і лівий шлуночок
2302. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Ліве передсердя і лівий шлуночок
b. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
*c. Вушка правого і лівого передсердь
d. Правий і лівий шлуночок
e. Праве передсердя і правий шлуночок
2303. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Праве передсердя і правий шлуночок
*b. Вушка правого і лівого передсердь
c. Правий і лівий шлуночок
d. Ліве передсердя і лівий шлуночок
e. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
2304. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Змішаний шлях
*b. Аліментарний шлях
c. Аерогенний шлях
d. Контактний шлях
e. Трансплацентарний шлях
2305. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Змішаний шлях
b. Аерогенний шлях
c. Контактний шлях
*d. Аліментарний шлях
e. Трансплацентарний шлях
2306. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Контактний шлях
b. Аерогенний шлях
*c. Аліментарний шлях
d. Змішаний шлях
e. Трансплацентарний шлях
2307. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Вторинний вогнищевий туберкульоз
*b. Первинний туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
e. Гематогенний генералізований туберкульоз
2308. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний генералізований туберкульоз
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
*c. Первинний туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
e. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
2309. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний генералізований туберкульоз
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
*e. Первинний туберкульоз
2310. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Адипозогенітальна дистрофія
c. Гіпофізарний нанізм
d. Хвороба Симмондса
e. Синдром Іценка-Кушинга
2311. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Синдром Іценка-Кушинга
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Хвороба Симмондса
2312. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Хвороба Симмондса
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Синдром Іценка-Кушинга
2313. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Атрофію від тиску
*b. Атрофію від недостатнього кровопостачання
c. Гіпоплазію
d. Старечу атрофію
e. Атрофію дисфункціональну
2314. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Атрофію дисфункціональну
b. Старечу атрофію
*c. Атрофію від недостатнього кровопостачання
d. Атрофію від тиску
e. Гіпоплазію
2315. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Старечу атрофію
b. Атрофію дисфункціональну
c. Атрофію від тиску
*d. Атрофію від недостатнього кровопостачання
e. Гіпоплазію
2316. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Гострий абсцес
b. Серозне запалення
c. Хронічний абсцес
d. Фібринозне запалення
*e. Емпієма
2317. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Гострий абсцес
b. Хронічний абсцес
c. Серозне запалення
*d. Емпієма
e. Фібринозне запалення
2318. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Хронічний абсцес
b. Серозне запалення
c. Гострий абсцес
*d. Емпієма
e. Фібринозне запалення
2319. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дизентерія
*b. Черевний тиф
c. Туберкульоз
d. Холера
e. Висипний тиф
2320. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Туберкульоз
b. Дизентерія
c. Висипний тиф
d. Холера
*e. Черевний тиф
2321. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
*b. У легеневих артеріях
c. У венах нижніх кінцівок
d. У головному мозку
e. У лівому шлуночку серця
2322. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У головному мозку
*c. У легеневих артеріях
d. У лівому шлуночку серця
e. У венах нижніх кінцівок
2323. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У головному мозку
c. У лівому шлуночку серця
*d. У легеневих артеріях
e. У венах нижніх кінцівок
2324. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Набрякової форми гемолітичної хвороби
b. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
c. Анемічної форми гемолітичної хвороби
d. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
e. Геморагічної хвороби новонароджених
2325. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Геморагічної хвороби новонароджених
b. Анемічної форми гемолітичної хвороби
c. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
d. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
*e. Набрякової форми гемолітичної хвороби
2326. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Геморагічної хвороби новонароджених
b. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
c. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
d. Анемічної форми гемолітичної хвороби
*e. Набрякової форми гемолітичної хвороби
2327. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Аддісонова хвороба
b. Чорна віспа
c. Септицемія
*d. Малярія
e. Гемолітична анемія
2328. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Гемолітична анемія
*b. Малярія
c. Аддісонова хвороба
d. Чорна віспа
e. Септицемія
2329. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Чорна віспа
b. Гемолітична анемія
c. Аддісонова хвороба
d. Септицемія
*e. Малярія
2330. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
*a. Вторинниого амілоїдозу нирок
b. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
c. Фібропластичного гломерулонефриту
d. Постінфекційного гломерулонефриту
e. Гострого некротичного нефрозу
2331. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Гострого некротичного нефрозу
b. Фібропластичного гломерулонефриту
*c. Вторинниого амілоїдозу нирок
d. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
e. Постінфекційного гломерулонефриту
2332. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Гострого некротичного нефрозу
b. Фібропластичного гломерулонефриту
c. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
d. Постінфекційного гломерулонефриту
*e. Вторинниого амілоїдозу нирок
2333. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
*a. Ліпоїдоз
b. Ліпосклероз
c. Атероматоз
d. Звиразкування
e. Атерокальциноз
2334. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Звиразкування
*b. Ліпоїдоз
c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
e. Атерокальциноз
2335. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Ліпосклероз
b. Звиразкування
c. Атерокальциноз
*d. Ліпоїдоз
e. Атероматоз
2336. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Інтерстиціальної пневмонії
b. Бронхопневмонії
c. Туберкульозу
*d. Крупозної пневмонії
e. Пневмофіброзк
2337. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Бронхопневмонії
b. Туберкульозу
c. Інтерстиціальної пневмонії
*d. Крупозної пневмонії
e. Пневмофіброзк
2338. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Пневмофіброзк
b. Бронхопневмонії
*c. Крупозної пневмонії
d. Туберкульозу
e. Інтерстиціальної пневмонії
2339. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Балантидіазу
*b. Дизентерії
c. Амебіазу
d. Черевного тифу
e. Холери
2340. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Балантидіазу
b. Амебіазу
*c. Дизентерії
d. Холери
e. Черевного тифу
2341. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Черевного тифу
b. Амебіазу
c. Холери
d. Балантидіазу
*e. Дизентерії
2342. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
*a. Ліпофусцину
b. Гемосидерину
c. Білірубіну
d. Гематоїдину
e. Гемомеланіну
2343. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Білірубіну
b. Гемосидерину
*c. Ліпофусцину
d. Гематоїдину
e. Гемомеланіну
2344. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Гемомеланіну
b. Гемосидерину
*c. Ліпофусцину
d. Білірубіну
e. Гематоїдину
2345. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
*a. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
b. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
c. Проростання пухлини з бронху в стравохід
d. Метастази в головний мозок
e. Метастази в надниркові залози
2346. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в головний мозок
*b. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
c. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
d. Проростання пухлини з бронху в стравохід
e. Метастази в надниркові залози
2347. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в головний мозок
b. Проростання пухлини з бронху в стравохід
c. Метастази в надниркові залози
*d. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
e. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
2348. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Гнiйне
b. Гранулематозне
*c. Фiбринозне
d. Катаральне
e. Геморагiчне
2349. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Катаральне
*b. Фiбринозне
c. Геморагiчне
d. Гнiйне
e. Гранулематозне
2350. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Катаральне
b. Гранулематозне
c. Гнiйне
d. Геморагiчне
*e. Фiбринозне
2351. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Абсцесу
*b. Бронхоектатичній хворобі
c. Хронічному бронхіту
d. Гострому броніту
e. Туберкульозу
2352. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Гострому броніту
b. Туберкульозу
*c. Бронхоектатичній хворобі
d. Абсцесу
e. Хронічному бронхіту
2353. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Гострому броніту
b. Туберкульозу
c. Хронічному бронхіту
*d. Бронхоектатичній хворобі
e. Абсцесу
2354. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Суниць
*b. Пшениці
c. Рису
d. Кукурудзи
e. Яєць
2355. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Яєць
*b. Пшениці
c. Суниць
d. Рису
e. Кукурудзи
2356. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Яєць
b. Суниць
c. Рису
d. Кукурудзи
*e. Пшениці
2357. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
*b. Симпато-адреналової системи
c. Функції кори наднирників
d. Функції гіпофіза
e. Функції щитоподібної залози
2358. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
*b. Симпато-адреналової системи
c. Функції кори наднирників
d. Функції щитоподібної залози
e. Функції гіпофіза
2359. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Функції гіпофіза
*b. Симпато-адреналової системи
c. Функції щитоподібної залози
d. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
e. Функції кори наднирників
2360. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Депонування іонів кальцію
b. Реабсорбція іонів натрію
*c. Фагоцитоз
d. Синтез полісахаридів
e. Синтез ліпідів
2361. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Синтез ліпідів
b. Реабсорбція іонів натрію
c. Депонування іонів кальцію
d. Синтез полісахаридів
*e. Фагоцитоз
2362. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Синтез ліпідів
b. Синтез полісахаридів
*c. Фагоцитоз
d. Реабсорбція іонів натрію
e. Депонування іонів кальцію
2363. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. ГТФ
b. АТФ
*c. АДФ
d. НАДН
e. НАДФН
2364. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. НАДФН
b. ГТФ
*c. АДФ
d. АТФ
e. НАДН
2365. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. НАДФН
b. НАДН
c. АТФ
d. ГТФ
*e. АДФ
2366. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
*a. Підвищення напруги CO_2 у крові
b. Підвищення напруги O_2 у крові
c. Зниження напруги O_2 у крові
d. Зростання кількості адреналіну в крові
e. Зниження напруги CO_2 у крові
2367. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зниження напруги CO_2 у крові
b. Підвищення напруги O_2 у крові
c. Зниження напруги O_2 у крові
d. Зростання кількості адреналіну в крові
*e. Підвищення напруги CO_2 у крові
2368. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зростання кількості адреналіну в крові
*b. Підвищення напруги CO_2 у крові
c. Зниження напруги O_2 у крові
d. Підвищення напруги O_2 у крові
e. Зниження напруги CO_2 у крові
2369. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Змішаних
b. Повітроносних
c. Трубчастих
*d. Сесамоподібних
e. Плоских
2370. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Змішаних
b. Трубчастих
c. Повітроносних
d. Плоских
*e. Сесамоподібних
2371. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Плоских
b. Змішаних
c. Трубчастих
*d. Сесамоподібних
e. Повітроносних
2372. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
*b. Поздовжня складка 12-палої кишки
c. Печінково-дуоденальна зв'язка
d. Циркулярні складки 12-палої кишки
e. Цибулина 12-палої кишки
2373. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
b. Цибулина 12-палої кишки
c. Циркулярні складки 12-палої кишки
*d. Поздовжня складка 12-палої кишки
e. Печінково-дуоденальна зв'язка
2374. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
b. Циркулярні складки 12-палої кишки
c. Цибулина 12-палої кишки
*d. Поздовжня складка 12-палої кишки
e. Дуоденальні залози
2375. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
b. Дуоденальні залози
c. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
*d. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
e. Цибулина дванадцятипалої кишки
2376. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
b. Дуоденальні залози
c. Печінково-дуоденальна зв'язка
d. Цибулина дванадцятипалої кишки
*e. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
2377. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий гнiйний гастрит
b. Гострий катаральний гастрит
c. Хронiчний поверхневий гастрит
d. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит
2378. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий гнiйний гастрит
b. Хронiчний поверхневий гастрит
c. Гострий катаральний гастрит
d. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит
2379. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий катаральний гастрит
b. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*c. Хронiчний атрофiчний гастрит
d. Хронiчний поверхневий гастрит
e. Гострий гнiйний гастрит
2380. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
*a. Глюконеогенез
b. Фосфороліз глікогену
c. Цикл Кребса
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
e. Гліколіз
2381. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
*a. Глюконеогенез
b. Цикл Кребса
c. Фосфороліз глікогену
d. Гліколіз
e. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
2382. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
a. Гліколіз
b. Фосфороліз глікогену
c. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
d. Цикл Кребса
*e. Глюконеогенез
2383. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У корі великих півкуль
b. У спинному мозку
c. У середньому мозку
d. У проміжному мозку
*e. У довгастому мозку
2384. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
*b. У довгастому мозку
c. У спинному мозку
d. У корі великих півкуль
e. У середньому мозку
2385. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У середньому мозку
*b. У довгастому мозку
c. У спинному мозку
d. У проміжному мозку
e. У корі великих півкуль
2386. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
*a. Hiatus saphenus
b. Arcus iliopectineus
c. Septum femorale
d. Fossa femoralis
e. Fascia pectinea
2387. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Arcus iliopectineus
*b. Hiatus saphenus
c. Septum femorale
d. Fascia pectinea
e. Fossa femoralis
2388. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Fossa femoralis
*b. Hiatus saphenus
c. Fascia pectinea
d. Arcus iliopectineus
e. Septum femorale
2389. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
*a. Вірусу гепатиту В
b. Аденовірусу
c. Вірусу гепатиту Е
d. Ентеровірусу
e. Вірусу гепатиту А
2390. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
*a. Вірусу гепатиту В
b. Ентеровірусу
c. Аденовірусу
d. Вірусу гепатиту А
e. Вірусу гепатиту Е
2391. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Аденовірусу
b. Ентеровірусу
*c. Вірусу гепатиту В
d. Вірусу гепатиту Е
e. Вірусу гепатиту А
2392. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Моносомія
b. Генна (точкова)
*c. Нулесомія
d. Полісомія
e. Хромосомна аберація
2393. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Моносомія
b. Полісомія
c. Хромосомна аберація
d. Генна (точкова)
*e. Нулесомія
2394. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Полісомія
b. Моносомія
c. Генна (точкова)
d. Хромосомна аберація
*e. Нулесомія
2395. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
*a. Передсердний натрійуретичний гормон
b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Адреналін
2396. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Вазопресин
b. Тироксин
c. Адреналін
*d. Передсердний натрійуретичний гормон
e. Альдостерон
2397. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Тироксин
*b. Передсердний натрійуретичний гормон
c. Вазопресин
d. Альдостерон
e. Адреналін
2398. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
*a. Цианід
b. Оксалат
c. Сульфат
d. Нітрит
e. Фосфат
2399. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Оксалат
b. Сульфат
c. Фосфат
d. Нітрит
*e. Цианід
2400. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Сульфат
b. Нітрит
c. Оксалат
*d. Цианід
e. Фосфат
2401. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
*a. Групи тетрациклінів
b. Групи цефалоспоринів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи пеніцилінів
e. Групи рифампіцину
2402. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи рифампіцину
b. Групи пеніцилінів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи цефалоспоринів
*e. Групи тетрациклінів
2403. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи цефалоспоринів
*b. Групи тетрациклінів
c. Групи пеніцилінів
d. Групи рифампіцину
e. Групи аміноглікозидів
2404. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Гемічну
b. Циркуляторну
*c. Тканинну
d. Гіпоксичну
e. Дихальну
2405. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Дихальну
b. Гемічну
c. Гіпоксичну
d. Циркуляторну
*e. Тканинну
2406. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Циркуляторну
b. Дихальну
c. Гіпоксичну
d. Гемічну
*e. Тканинну
2407. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
*a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
c. Стимулювальний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Імунокомплексний
2408. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Стимулювальний
*d. Цитотоксичний
e. Анафілактичний
2409. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Стимулювальний
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу
2410. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Порушення виділення ацетилхоліну
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
e. Порушення синтезу холінестерази
2411. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
b. Порушення синтезу ацетилхоліну
c. Порушення виділення ацетилхоліну
*d. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
e. Порушення синтезу холінестерази
2412. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Порушення виділення ацетилхоліну
*e. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
2413. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
*a. Зниження тонусу судин
b. Активація симпато-адреналової системи
c. Зниження скоротливої функції серця
d. Підвищення тонусу судин
e. Гіперволемія
2414. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Зниження скорочувальної функції серця
b. Активація симпато-адреналової системи
c. Гіперволемія
*d. Зниження тонусу судин
e. Підвищення тонусу судин
2415. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Підвищення тонусу судин
*b. Зниження тонусу судин
c. Зниження скорочувальної функції серця
d. Гіперволемія
e. Активація симпато-адреналової системи
2416. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
*a. Антипростагландинова дія
b. Імунодепресивний ефект
c. Спазм судин
d. Стимулює дію пепсину
e. Жовчогінна дія
2417. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Жовчогінна дія
b. Імунодепресивний ефект
*c. Антипростагландинова дія
d. Стимулює дію пепсину
e. Спазм судин
2418. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Спазм судин
b. Стимулює дію пепсину
c. Жовчогінна дія
*d. Антипростагландинова дія
e. Імунодепресивний ефект
2419. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
*a. Нейтралізації
b. Імунофлюоресценції
c. Преципітації
d. Аглютинації
e. Зв’язування комплементу
2420. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Імунно-флюоресценції
*b. Нейтралізації
c. Преципітації
d. Аглютинації
e. Зв’язування комплементу
2421. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Імунно-флюоресценції
b. Преципітації
*c. Нейтралізації
d. Зв’язування комплементу
e. Аглютинації
2422. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
*a. Нестача жовчних кислот
b. Підвищене виділення ліпази
c. Порушення синтезу фосфоліпази
d. Нестача амілази
e. Порушення синтезу трипсину
2423. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача амілази
b. Порушення синтезу трипсину
c. Порушення синтезу фосфоліпази
*d. Нестача жовчних кислот
e. Підвищене виділення ліпази
2424. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача амілази
b. Порушення синтезу фосфоліпази
c. Підвищене виділення ліпази
d. Порушення синтезу трипсину
*e. Нестача жовчних кислот
2425. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
*a. М-холінорецептори
b. Бета1-адренорецептори
c. Альфа1-адренорецептори
d. Ca2^+-канали L-типу
e. Швидкі Na^+-канали
2426. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
*a. М-холінорецептори
b. Швидкі Na^+-канали
c. Альфа1-адренорецептори
d. Бета1-адренорецептори
e. Ca2^+-канали L-типу
2427. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Альфа1-адренорецептори
b. Ca2^+-канали L-типу
c. Бета1-адренорецептори
d. Швидкі Na^+-канали
*e. М-холінорецептори
2428. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. В_6
b. Р
c. С
*d. В_12
e. РР
2429. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. В_6
b. РР
c. С
d. Р
*e. В_12
2430. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. С
*b. В_12
c. В_6
d. Р
e. РР
2431. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
*a. Зменшення напруги CO_2
b. Зменшення рН
c. Збільшення напруги CO_2 і O_2
d. Збільшення напруги CO_2
e. Зменшення напруги O_2
2432. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2 і O_2
*b. Зменшення напруги CO_2
c. Зменшення напруги O_2
d. Зменшення рН
e. Збільшення напруги CO_2
2433. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2 і O_2
b. Зменшення напруги O_2
c. Зменшення рН
*d. Зменшення напруги CO_2
e. Збільшення напруги CO_2
2434. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
*a. Великогомілкової кістки
b. Надп'яткової кістки
c. Стегнової кістки
d. Наколінка
e. Малогомілкової кістки
2435. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
*a. Великогомілкової кістки
b. Наколінка
c. Стегнової кістки
d. Надп'яткової кістки
e. Малогомілкової кістки
2436. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Стегнової кістки
b. Наколінка
c. Малогомілкової кістки
d. Надп'яткової кістки
*e. Великогомілкової кістки
2437. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
*a. Arteria cerebri media
b. Arteria cerebri posterior
c. Arteria communicans posterior
d. Arteria communicans anterior
e. Arteria cerebri anterior
2438. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria communicans anterior
*b. Arteria cerebri media
c. Arteria cerebri posterior
d. Arteria communicans posterior
e. Arteria cerebri anterior
2439. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria communicans anterior
b. Arteria cerebri posterior
c. Arteria communicans posterior
*d. Arteria cerebri media
e. Arteria cerebri anterior
2440. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Канаміцин
b. Рифампіцин
c. Тіоацетазон
d. ПАСК
*e. Ізоніазид
2441. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Рифампіцин
*b. Ізоніазид
c. Тіоацетазон
d. ПАСК
e. Канаміцин
2442. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Тіоацетазон
b. ПАСК
c. Канаміцин
d. Рифампіцин
*e. Ізоніазид
2443. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Лімфоцити
b. Нейтрофіли
c. Еозинофіли
*d. Тромбоцити
e. Моноцити
2444. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Лімфоцити
b. Нейтрофіли
c. Моноцити
*d. Тромбоцити
e. Еозинофіли
2445. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
*c. Тромбоцити
d. Еозинофіли
e. Моноцити
2446. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
*a. Венозну гіперемію
b. Ішемічний стаз
c. Ішемію
d. Постішемічну артеріальну гіперемію
e. Тромбоз
2447. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
*a. Венозну гіперемію
b. Ішемію
c. Постішемічну артеріальну гіперемію
d. Ішемічний стаз
e. Тромбоз
2448. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
a. Ішемічний стаз
b. Тромбоз
c. Ішемію
*d. Венозну гіперемію
e. Постішемічну артеріальну гіперемію
2449. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Кальцитрин
b. Тироксин
*c. Паратиреоїдин
d. Тиреоїдин
e. Трийодтиронін
2450. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тиреоїдин
b. Кальцитрин
c. Тироксин
*d. Паратиреоїдин
e. Трийодтиронін
2451. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тироксин
b. Трийодтиронін
*c. Паратиреоїдин
d. Кальцитрин
e. Тиреоїдин
2452. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. anconeus
*b. M. deltoideus
c. M. supinator
d. M. coracobrachialis
e. M. triceps brachii
2453. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. supinator
*c. M. deltoideus
d. M. triceps brachii
e. M. anconeus
2454. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. supinator
b. M. anconeus
c. M. coracobrachialis
*d. M. deltoideus
e. M. triceps brachii
2455. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
*a. M. deltoideus
b. M. supinator
c. M. coracobrachialis
d. M. anconeus
e. M. triceps brachii
2456. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. anconeus
b. M. supinator
c. M. triceps brachii
d. M. coracobrachialis
*e. M. deltoideus
2457. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. coracobrachialis
*b. M. deltoideus
c. M. anconeus
d. M. supinator
e. M. triceps brachii
2458. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Зниження хвилинного об’єму крові
b. Фібриляція шлуночків
c. Біль за грудниною
d. Підвищення у крові катехоламінів
*e. Збільшення у крові креатинкінази
2459. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Підвищення у крові катехоламінів
b. Біль за грудниною
*c. Збільшення у крові креатинкінази
d. Зниження хвилинного об’єму крові
e. Фібриляція шлуночків
2460. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Підвищення у крові катехоламінів
b. Біль за грудниною
c. Зниження хвилинного об’єму крові
d. Фібриляція шлуночків
*e. Збільшення у крові креатинкінази
2461. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Жувальних м'язів
b. Надпід'язикових м'язів
c. Глибоких м'язів шиї
*d. Мімічних м'язів
e. Підпід'язикових м'язів
2462. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Жувальних м'язів
b. Підпід'язикових м'язів
c. Надпід'язикових м'язів
*d. Мімічних м'язів
e. Глибоких м'язів шиї
2463. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Підпід'язикових м'язів
b. Жувальних м'язів
*c. Мімічних м'язів
d. Надпід'язикових м'язів
e. Глибоких м'язів шиї
2464. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
*a. Зменшення реабсорбції води в нирках
b. Гальмування всмоктування води в кишечнику
c. Зниження реабсорбції натрію в нирках
d. Зниження онкотичного тиску плазми
e. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
2465. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Зниження реабсорбції натрію в нирках
b. Гальмування всмоктування води в кишечнику
c. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
*d. Зменшення реабсорбції води в нирках
e. Зниження онкотичного тиску плазми
2466. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
b. Зниження онкотичного тиску плазми
c. Гальмування всмоктування води в кишечнику
*d. Зменшення реабсорбції води в нирках
e. Зниження реабсорбції натрію в нирках
2467. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Спазму артеріол
*b. Артеріальної гіперемії
c. Престазу
d. Стазу
e. Венозної гіперемії
2468. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Спазму артеріол
b. Венозної гіперемії
c. Престазу
*d. Артеріальної гіперемії
e. Стазу
2469. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Стазу
b. Спазму артеріол
c. Венозної гіперемії
*d. Артеріальної гіперемії
e. Престазу
2470. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
*a. Lobus frontalis
b. Lobus occipitalis
c. Lobus parietalis
d. Insula
e. Lobus temporalis
2471. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus parietalis
b. Insula
c. Lobus occipitalis
d. Lobus temporalis
*e. Lobus frontalis
2472. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus temporalis
b. Lobus parietalis
c. Insula
*d. Lobus frontalis
e. Lobus occipitalis
2473. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
b. Анафілаксія
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Гранулематоз
e. Антитілозалежна цитотоксичність
2474. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Анафілаксія
b. Імунокомплексна цитотоксичність
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Гранулематоз
2475. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Гранулематоз
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Анафілаксія
*d. Клітинна цитотоксичність
e. Імунокомплексна цитотоксичність
2476. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
c. Активують NK-клітини
d. Активують Т-кілери
e. Продукують імуноглобуліни
2477. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
c. Продукують імуноглобуліни
d. Активують NK-клітини
e. Активують Т-кілери
2478. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Активують NK-клітини
c. Активують Т-кілери
*d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
2479. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева надчеревна артерія
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
c. Низхідна колінна артерія
d. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
*e. Глибока стегнова артерія
2480. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева надчеревна артерія
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
c. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
*d. Глибока стегнова артерія
e. Низхідна колінна артерія
2481. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
*c. Глибока стегнова артерія
d. Низхідна колінна артерія
e. Поверхнева надчеревна артерія
2482. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Латеральні вестибулярні ядра
b. Медіальні ретикулярні ядра
c. Червоні ядра
d. Чорну речовину
*e. Чотиригорбкове тіло
2483. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Червоні ядра
*b. Чотиригорбкове тіло
c. Латеральні вестибулярні ядра
d. Чорну речовину
e. Медіальні ретикулярні ядра
2484. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Чорну речовину
*b. Чотиригорбкове тіло
c. Червоні ядра
d. Латеральні вестибулярні ядра
e. Медіальні ретикулярні ядра
2485. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
b. Окситоцин
*c. Антидіуретичний
d. Соматостатин
e. Адреналін
2486. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
b. Соматостатин
*c. Антидіуретичний
d. Окситоцин
e. Адреналін
2487. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
b. Соматостатин
c. Адреналін
d. Окситоцин
*e. Антидіуретичний
2488. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
*a. Глюконеогенез
b. Фосфороліз глікогену
c. Глікогеноліз
d. Гліколіз
e. ЦТК
2489. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. ЦТК
*b. Глюконеогенез
c. Глікогеноліз
d. Фосфороліз глікогену
e. Гліколіз
2490. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. ЦТК
*b. Глюконеогенез
c. Фосфороліз глікогену
d. Гліколіз
e. Глікогеноліз
2491. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. extensor digitorum longus
b. M. tibialis anterior
*c. M. triceps surae
d. M. extensor hallucis longus
e. M. fibularis longus
2492. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. extensor hallucis longus
*b. M. triceps surae
c. M. tibialis anterior
d. M. extensor digitorum longus
e. M. fibularis longus
2493. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. fibularis longus
*b. M. triceps surae
c. M. tibialis anterior
d. M. extensor digitorum longus
e. M. extensor hallucis longus
2494. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
*a. M. triceps brachii
b. M. brachialis
c. M. subscapularis
d. M. coraco-brachialis
e. M. biceps brachii
2495. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. subscapularis
b. M. brachialis
*c. M. triceps brachii
d. M. biceps brachii
e. M. coraco-brachialis
2496. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. subscapularis
b. M. brachialis
c. M. coraco-brachialis
d. M. biceps brachii
*e. M. triceps brachii
2497. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
*a. Альбумінів
b. Глобулінів
c. Фібріногену
d. Плазміногену
e. Трансферину
2498. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
*a. Альбумінів
b. Фібріногену
c. Плазміногену
d. Глобулінів
e. Трансферину
2499. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Глобулінів
b. Фібріногену
c. Трансферину
d. Плазміногену
*e. Альбумінів
2500. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
*a. Gyrus angularis
b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus lingualis
d. Gyrus paracentralis
e. Gyrus parahipocampalis
2501. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus lingualis
*b. Gyrus angularis
c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus parahipocampalis
e. Gyrus paracentralis
2502. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus lingualis
*c. Gyrus angularis
d. Gyrus parahipocampalis
e. Gyrus paracentralis
2503. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
*a. Сифілісу
b. Грипу
c. Туберкульозу
d. Поліомієліту
e. Бруцельозу
2504. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Бруцельозу
b. Грипу
c. Туберкульозу
*d. Сифілісу
e. Поліомієліту
2505. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Туберкульозу
b. Грипу
*c. Сифілісу
d. Поліомієліту
e. Бруцельозу
2506. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
b. Гіпофізарно-інсулярна
c. Гіпофізарно-адреногенітальна
d. Гіпофізарно-тиреоїдна
*e. Гіпофізарно-адреналова
2507. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
b. Гіпофізарно-інсулярна
c. Гіпофізарно-тиреоїдна
d. Гіпофізарно-адреногенітальна
*e. Гіпофізарно-адреналова
2508. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-інсулярна
b. Гіпофізарно-тиреоїдна
c. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
*d. Гіпофізарно-адреналова
e. Гіпофізарно-адреногенітальна
2509. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Атенюатор
*b. Енхансер
c. Спейсер
d. Термінатор
e. Сайленсер
2510. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Спейсер
*b. Енхансер
c. Сайленсер
d. Атенюатор
e. Термінатор
2511. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Термінатор
b. Атенюатор
c. Спейсер
*d. Енхансер
e. Сайленсер
2512. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий верхній носовий хід
*b. У правий середній носовий хід
c. У правий найвищий носовий хід
d. У правий нижній носовий хід
e. У правий загальний носовий хід
2513. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий загальний носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий найвищий носовий хід
*d. У правий середній носовий хід
e. У правий нижній носовий хід
2514. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий нижній носовий хід
b. У правий загальний носовий хід
*c. У правий середній носовий хід
d. У правий верхній носовий хід
e. У правий найвищий носовий хід
2515. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
b. Піноцитоз
c. Ендоцитоз
d. Полегшена дифузія
*e. Екзоцитоз
2516. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Піноцитоз
b. Ендоцитоз
*c. Екзоцитоз
d. Осмос
e. Полегшена дифузія
2517. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Піноцитоз
b. Полегшена дифузія
*c. Екзоцитоз
d. Осмос
e. Ендоцитоз
2518. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
*a. ц-АМФ
b. Діацилгліцерол
c. Оксид азоту
d. Монооксид вуглецю
e. ц-ГМФ
2519. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
*a. ц-АМФ
b. Оксид азоту
c. Монооксид вуглецю
d. Діацилгліцерол
e. ц-ГМФ
2520. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
a. Оксид азоту
b. Монооксид вуглецю
c. ц-ГМФ
d. Діацилгліцерол
*e. ц-АМФ
2521. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Виявлення у збудника волютинових зерен
b. Гемолітична здатність збудника
c. Проба на цистиназу
d. Фаголізабельність
*e. Проба на токсигенність
2522. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Гемолітична здатність збудника
b. Фаголізабельність
c. Виявлення у збудника волютинових зерен
d. Проба на цистиназу
*e. Проба на токсигенність
2523. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Проба на цистиназу
b. Фаголізабельність
c. Виявлення у збудника волютинових зерен
*d. Проба на токсигенність
e. Гемолітична здатність збудника
2524. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
*a. Дифтерію
b. Тонзиліт
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатину
e. Лістеріоз
2525. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Лістеріоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Скарлатину
d. Тонзиліт
*e. Дифтерію
2526. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Лістеріоз
b. Скарлатину
c. Тонзиліт
*d. Дифтерію
e. Інфекційний мононуклеоз
2527. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
*a. В-лімфоцити
b. Т-лімфоцити пам'яті
c. Т-лімфоцити супресори
d. Т-лімфоцити кілери
e. -
2528. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. -
*b. В-лімфоцити
c. Т-лімфоцити кілери
d. Т-лімфоцити супресори
e. Т-лімфоцити пам'яті
2529. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. Т-лімфоцити супресори
*b. В-лімфоцити
c. -
d. Т-лімфоцити пам'яті
e. Т-лімфоцити кілери
2530. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Гризуни
*b. Лисиці
c. Птахи
d. Риба
e. Хворі люди
2531. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Птахи
b. Гризуни
c. Риба
d. Хворі люди
*e. Лисиці
2532. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Риба
*b. Лисиці
c. Хворі люди
d. Птахи
e. Гризуни
2533. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
*a. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
b. Реакція преципітації
c. Реакція гемадсорбції
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція зв'язування комплементу
2534. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція гемадсорбції
*c. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція преципітації
2535. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція преципітації
*b. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція гемадсорбції
2536. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Ліктьовий
b. М'язово-шкірний
*c. Променевий
d. Пахвовий
e. Серединний
2537. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Пахвовий
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Серединний
e. М'язово-шкірний
2538. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Пахвовий
b. Серединний
c. М'язово-шкірний
*d. Променевий
e. Ліктьовий
2539. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
*a. На межі черевної та тазової частин
b. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
c. На 5 см вище тазової частини
d. В середній черевній частині
e. В мисці
2540. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. В мисці
*b. На межі черевної та тазової частин
c. В середній черевній частині
d. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
e. На 5 см вище тазової частини
2541. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
b. В середній черевній частині
*c. На межі черевної та тазової частин
d. На 5 см вище тазової частини
e. В мисці
2542. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Цистеїн
*b. Гомоцистеїн
c. Таурин
d. Серин
e. Цистин
2543. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Цистеїн
b. Серин
c. Цистин
d. Таурин
*e. Гомоцистеїн
2544. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Лактат
b. Креатинін
c. Урати
d. Піруват
*e. Ацетоацетат
2545. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Лактат
b. Урати
*c. Ацетоацетат
d. Піруват
e. Креатинін
2546. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Піруват
*b. Ацетоацетат
c. Лактат
d. Креатинін
e. Урати
2547. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
*a. Транскрипція
b. Процесинг
c. Трансляція
d. Посттрансляційна модифікація
e. Сплайсинг
2548. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Процесинг
b. Посттрансляційна модифікація
c. Трансляція
d. Сплайсинг
*e. Транскрипція
2549. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Сплайсинг
b. Трансляція
c. Процесинг
*d. Транскрипція
e. Посттрансляційна модифікація
2550. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
*a. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
b. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
c. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
d. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
e. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
2551. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
*b. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
c. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
d. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
e. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
2552. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
b. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
*c. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
d. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
e. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
2553. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
*a. Лімфокапіляри
b. Венули
c. Гемокапіляри
d. Артеріоли
e. Артеріо-венозні анастомози
2554. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Артеріо-венозні анастомози
b. Артеріоли
c. Гемокапіляри
*d. Лімфокапіляри
e. Венули
2555. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Гемокапіляри
b. Артеріо-венозні анастомози
*c. Лімфокапіляри
d. Венули
e. Артеріоли
2556. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
*a. Ампліфікацію генів
b. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
c. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
d. Аналіз амінокислотного складу білків
e. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
2557. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз амінокислотного складу білків
*b. Ампліфікацію генів
c. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
d. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
e. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
2558. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
b. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
c. Аналіз амінокислотного складу білків
*d. Ампліфікацію генів
e. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
2559. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
*a. Тканинного дихання
b. Транспорту кисню гемоглобіном
c. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
d. Синтезу сечовини
e. Синтезу гемоглобіну
2560. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
b. Транспорту кисню гемоглобіном
*c. Тканинного дихання
d. Синтезу гемоглобіну
e. Синтезу сечовини
2561. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Транспорту кисню гемоглобіном
b. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
c. Синтезу сечовини
*d. Тканинного дихання
e. Синтезу гемоглобіну
2562. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Збільшення альдостерону
b. Зменшення натрійуретичного фактора
c. Збільшення вазопресину
*d. Зменшення альдостерону
e. Зменшення вазопресину
2563. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Зменшення вазопресину
b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення вазопресину
*d. Зменшення альдостерону
e. Зменшення натрійуретичного фактора
2564. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Зменшення натрійуретичного фактора
b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення вазопресину
d. Зменшення вазопресину
*e. Зменшення альдостерону
2565. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
b. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
c. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
d. Збільшення надходження кисню в міокард
e. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
2566. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
b. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
c. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
d. Збільшення надходження кисню в міокард
*e. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
2567. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
b. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
c. Збільшення надходження кисню в міокард
*d. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
e. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
2568. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Жирні кислоти
c. Ліпопротеїни
*d. Нуклеотиди
e. Вітаміни
2569. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Жирні кислоти
c. Ліпопротеїни
d. Вітаміни
*e. Нуклеотиди
2570. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Ліпопротеїни
c. Вітаміни
d. Жирні кислоти
*e. Нуклеотиди
2571. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Зниженням секреції АКТГ
b. Зниженням секреції АДГ
c. Упливом симпатичної нервової системи
d. Упливом парасимпатичної нервової системи
*e. Збільшенням секреції АДГ
2572. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Упливом парасимпатичної нервової системи
b. Зниженням секреції АКТГ
c. Упливом симпатичної нервової системи
d. Зниженням секреції АДГ
*e. Збільшенням секреції АДГ
2573. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Упливом симпатичної нервової системи
b. Зниженням секреції АДГ
c. Зниженням секреції АКТГ
d. Упливом парасимпатичної нервової системи
*e. Збільшенням секреції АДГ
2574. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
*a. Циклооксигенази
b. 5-ліпоксигенази
c. Фосфоліпази А_2
d. Пероксидази
e. Фосфодіестерази
2575. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. 5-ліпоксигенази
*b. Циклооксигенази
c. Фосфоліпази А_2
d. Фосфодіестерази
e. Пероксидази
2576. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. Пероксидази
b. 5-ліпоксигенази
c. Фосфоліпази А_2
d. Фосфодіестерази
*e. Циклооксигенази
2577. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Внутрішньоклітинне травлення
*b. Детоксикація шкідливих речовин
c. Утворення веретена поділу
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Синтез білків
2578. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Синтез нуклеїнових кислот
*b. Детоксикація шкідливих речовин
c. Утворення веретена поділу
d. Внутрішньоклітинне травлення
e. Синтез білків
2579. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Утворення веретена поділу
b. Внутрішньоклітинне травлення
*c. Детоксикація шкідливих речовин
d. Синтез білків
e. Синтез нуклеїнових кислот
2580. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. sternocleidomastoideus
b. M. omohyoideus
c. M. sternothyroideus
d. M. sternohyoideus
e. M. platysma
2581. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. sternocleidomastoideus
b. M. platysma
c. M. omohyoideus
d. M. sternohyoideus
e. M. sternothyroideus
2582. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. sternothyroideus
b. M. omohyoideus
c. M. platysma
*d. M. sternocleidomastoideus
e. M. sternohyoideus
2583. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
*a. Прозерин (неостигмін)
b. Морфін
c. Омепразол
d. Дитилін (сукцинілхолін)
e. Фуросемід
2584. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Дитилін (сукцинілхолін)
b. Морфін
c. Фуросемід
*d. Прозерин (неостигмін)
e. Омепразол
2585. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Омепразол
b. Дитилін (сукцинілхолін)
*c. Прозерин (неостигмін)
d. Фуросемід
e. Морфін
2586. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Рецидив
b. Аутоінфекція
c. Ятрогенна інфекція
*d. Змішана інфекція
e. Суперінфекція
2587. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Суперінфекція
b. Аутоінфекція
*c. Змішана інфекція
d. Ятрогенна інфекція
e. Рецидив
2588. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Ятрогенна інфекція
*b. Змішана інфекція
c. Суперінфекція
d. Аутоінфекція
e. Рецидив
2589. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. В-лімфоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Комплементу
d. Фагоцитів
e. Натуральних кілерів
2590. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Натуральних кілерів
b. Фагоцитів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-лімфоцитів
e. Комплементу
2591. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Натуральних кілерів
b. Фагоцитів
c. В-лімфоцитів
d. Комплементу
*e. Т-лімфоцитів
2592. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-10
b. Простациклін
c. Інтерлейкін-1
d. Пухлинний некротичний чинник
*e. Колонієстимулюючий чинник
2593. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-10
b. Пухлинний некротичний чинник
*c. Колонієстимулюючий чинник
d. Інтерлейкін-1
e. Простациклін
2594. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Простациклін
b. Інтерлейкін-10
c. Пухлинний некротичний чинник
*d. Колонієстимулюючий чинник
e. Інтерлейкін-1
2595. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
*a. Гострий флегмонозний мастит
b. Гострий апостематозний мастит
c. Гострий серозний мастит
d. Хронічний гнійний мастит
e. Хронічний продуктивний мастит
2596. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
*a. Гострий флегмонозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Гострий апостематозний мастит
d. Гострий серозний мастит
e. Хронічний продуктивний мастит
2597. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий апостематозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Хронічний продуктивний мастит
*d. Гострий флегмонозний мастит
e. Гострий серозний мастит
2598. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
d. Гамма-глутамілтрансфераза
e. Глікогенфосфорилаза
2599. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Гамма-глутамілтрансфераза
b. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
c. Глікогенфосфорилаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
*e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
2600. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Глікогенфосфорилаза
*b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
e. Гамма-глутамілтрансфераза
2601. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Синдром Ді-Джорджі
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Шерешевського-Тернера
2602. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Синдром Ді-Джорджі
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Віскотта-Олдріча
e. Синдром Шерешевського-Тернера
2603. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Синдром Ді-Джорджі
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Луї-Бар
2604. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Аденовірусна інфекція
*b. Грип
c. Респіраторно-синцитіальна інфекція
d. Парагрип
e. Кір
2605. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Кір
c. Аденовірусна інфекція
*d. Грип
e. Парагрип
2606. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Парагрип
*c. Грип
d. Аденовірусна інфекція
e. Кір
2607. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Старечий амілоїдоз
c. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
d. Дифузний гіаліноз
e. Ідіопатичний амілоїдоз
2608. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
b. Дифузний гіаліноз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Старечий амілоїдоз
2609. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Старечий амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз
2610. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Вірусна пневмонія
c. Гіпостатична пневмонія
d. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
*e. Крупозна пневмонія
2611. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Вірусна пневмонія
c. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
d. Гіпостатична пневмонія
*e. Крупозна пневмонія
2612. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
c. Гіпостатична пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Вірусна пневмонія
2613. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Дефект синтезу сечовини
*b. Порушення метаболізму пуринів
c. Порушення метаболізму піримідинів
d. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
e. Підвищення рівня лейкотрієнів
2614. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Порушення метаболізму піримідинів
b. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
c. Дефект синтезу сечовини
d. Підвищення рівня лейкотрієнів
*e. Порушення метаболізму пуринів
2615. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Підвищення рівня лейкотрієнів
b. Порушення метаболізму піримідинів
*c. Порушення метаболізму пуринів
d. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
e. Дефект синтезу сечовини
2616. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Триплоїдія
b. Генна мутація
c. Моносомія
d. Трисомія
*e. Тератогенна дія
2617. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Триплоїдія
b. Трисомія
*c. Тератогенна дія
d. Генна мутація
e. Моносомія
2618. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Трисомія
b. Триплоїдія
c. Моносомія
d. Генна мутація
*e. Тератогенна дія
2619. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
*a. Первинно-зморщені нирки
b. Діабетичний нефросклероз
c. Амілоїдно-зморщені нирки
d. Вторинно-зморщені нирки
e. Пієлонефритично-зморщені нирки
2620. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Вторинно-зморщені нирки
*b. Первинно-зморщені нирки
c. Амілоїдно-зморщені нирки
d. Пієлонефритично-зморщені нирки
e. Діабетичний нефросклероз
2621. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Вторинно-зморщені нирки
*b. Первинно-зморщені нирки
c. Пієлонефритично-зморщені нирки
d. Амілоїдно-зморщені нирки
e. Діабетичний нефросклероз
2622. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
*a. Глюкуронова кислота
b. Сірчана кислота
c. Молочна кислота
d. Піровиноградна кислота
e. Сечова кислота
2623. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Піровиноградна кислота
b. Сірчана кислота
c. Сечова кислота
*d. Глюкуронова кислота
e. Молочна кислота
2624. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Сечова кислота
b. Молочна кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Сірчана кислота
*e. Глюкуронова кислота
2625. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*a. Т-хелперів
b. Т-кілерів
c. Т-супресорів
d. Макрофагів
e. В-лімфоцитів
2626. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. Т-кілерів
b. Т-супресорів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-хелперів
e. Макрофагів
2627. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. Т-супресорів
*b. Т-хелперів
c. Макрофагів
d. В-лімфоцитів
e. Т-кілерів
2628. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Гемічна
*b. Гіпоксемічна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Дихальна
2629. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Гемічна
b. Тканинна
c. Дихальна
d. Циркуляторна
*e. Гіпоксемічна
2630. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Гіпоксемічна
d. Тканинна
e. Дихальна
2631. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
*a. Ціля-Нільсена
b. Романовського-Гімзи
c. Буррі-Гінса
d. Здрадовського
e. Грама
2632. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Грама
*b. Ціля-Нільсена
c. Буррі-Гінса
d. Здрадовського
e. Романовського-Гімзи
2633. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Здрадовського
*b. Ціля-Нільсена
c. Романовського-Гімзи
d. Грама
e. Буррі-Гінса
2634. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
*a. Ботулізм
b. Туляремія
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Хламідіоз
2635. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Туляремія
b. Дизентерія
*c. Ботулізм
d. Хламідіоз
e. Черевний тиф
2636. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Черевний тиф
*b. Ботулізм
c. Хламідіоз
d. Туляремія
e. Дизентерія
2637. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
*a. Відсутність кисню
b. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
c. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
d. Температура не вище 35^oС
e. Лужна реакція поживного середовища
2638. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
*a. Відсутність кисню
b. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
c. Лужна реакція поживного середовища
d. Температура не вище 35^oС
e. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
2639. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Температура не вище 35^oС
b. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
*c. Відсутність кисню
d. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
e. Лужна реакція поживного середовища
2640. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Залишиться без змін
*b. Збільшиться глибина і частота дихання
c. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
d. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
e. Зменшиться глибина і частота дихання
2641. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
*b. Збільшиться глибина і частота дихання
c. Зменшиться глибина і частота дихання
d. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
e. Залишиться без змін
2642. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
b. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Залишиться без змін
e. Зменшиться глибина і частота дихання
2643. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Y-зчеплений
b. Х-зчеплений домінантний
c. Аутосомно-домінантний
d. Х-зчеплений рецесивний
*e. Аутосомно-рецесивний
2644. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Аутосомно-домінантний
b. Y-зчеплений
c. Х-зчеплений домінантний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Х-зчеплений рецесивний
2645. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Y-зчеплений
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний
2646. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Аутосомно-домінантний
*b. Аутосомно-рецесивний
c. Х-зчеплений домінантний
d. Y-зчеплений
e. Х-зчеплений рецесивний
2647. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений домінантний
b. Х-зчеплений рецесивний
*c. Аутосомно-рецесивний
d. Y-зчеплений
e. Аутосомно-домінантний
2648. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Y-зчеплений
c. Х-зчеплений домінантний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний
2649. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
*a. Первинного сифілісу
b. Афтозного стоматиту
c. Дифтерії зіву
d. Виразкового стоматиту
e. Виразково-некротичного стоматиту
2650. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Афтозного стоматиту
b. Виразкового стоматиту
*c. Первинного сифілісу
d. Виразково-некротичного стоматиту
e. Дифтерії зіву
2651. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Афтозного стоматиту
b. Дифтерії зіву
c. Виразково-некротичного стоматиту
*d. Первинного сифілісу
e. Виразкового стоматиту
2652. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Ексудативне
*b. Гранулематозне
c. Змішане
d. Проміжне
e. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
2653. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Ексудативне
b. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
c. Проміжне
d. Змішане
*e. Гранулематозне
2654. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Змішане
b. Проміжне
c. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
d. Ексудативне
*e. Гранулематозне
2655. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
*a. Метаплазія
b. Гетеротопія
c. Гіперплазія
d. Гетероплазія
e. Дисплазія
2656. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Гетеротопія
*b. Метаплазія
c. Гетероплазія
d. Дисплазія
e. Гіперплазія
2657. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Гетеротопія
d. Гетероплазія
e. Гіперплазія
2658. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Плазмоцит
*b. Тканинний базофіл
c. Макрофаг
d. Фібробласт
e. Ретикулоцит
2659. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Фібробласт
*b. Тканинний базофіл
c. Плазмоцит
d. Ретикулоцит
e. Макрофаг
2660. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Фібробласт
b. Ретикулоцит
*c. Тканинний базофіл
d. Плазмоцит
e. Макрофаг
2661. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Хвороба Дауна
c. Синдром Патау
d. Трисомія Х
e. Синдром Шерешевського-Тернера
2662. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Хвороба Дауна
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Трисомія Х
e. Синдром Патау
2663. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Трисомія Х
b. Синдром Патау
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Хвороба Дауна
*e. Синдром Клайнфельтера
2664. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
*a. Мозочок
b. Таламус
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Лімбічна система
2665. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Таламус
*b. Мозочок
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Лімбічна система
2666. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Таламус
b. Лімбічна система
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
*e. Мозочок
2667. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. CО_2
*b. N_2
c. СО
d. О_2
e. NО_2
2668. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. CО_2
b. О_2
*c. N_2
d. СО
e. NО_2
2669. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. CО_2
b. СО
c. NО_2
d. О_2
*e. N_2
2670. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Збільшення вазоінтестинального пептиду
b. Збільшення альдостерону
c. Зменшення адреналіну
*d. Збільшення натрійуретичного пептиду
e. Зменшення вазопресину
2671. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Зменшення адреналіну
*b. Збільшення натрійуретичного пептиду
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення вазоінтестинального пептиду
e. Збільшення альдостерону
2672. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Зменшення адреналіну
b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення вазоінтестинального пептиду
*d. Збільшення натрійуретичного пептиду
e. Зменшення вазопресину
2673. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Латеральної
*b. Нижньої
c. Передньої
d. Верхньої
e. Медіальної
2674. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Медіальної
b. Латеральної
*c. Нижньої
d. Передньої
e. Верхньої
2675. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
*a. М'язові веретена
b. Дотикові рецептори
c. Больові рецептори
d. Суглобові рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджі
2676. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Больові рецептори
b. Суглобові рецептори
*c. М'язові веретена
d. Сухожилкові рецептори Гольджі
e. Дотикові рецептори
2677. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Дотикові рецептори
b. Больові рецептори
c. Сухожилкові рецептори Гольджі
*d. М'язові веретена
e. Суглобові рецептори
2678. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
*a. Пероксисоми
b. Апарат Гольджі
c. Лізосоми
d. Рибосоми
e. Мітохондрії
2679. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Рибосоми
*b. Пероксисоми
c. Мітохондрії
d. Лізосоми
e. Апарат Гольджі
2680. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Рибосоми
b. Апарат Гольджі
*c. Пероксисоми
d. Лізосоми
e. Мітохондрії
2681. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
*a. Ендорфіни
b. Ліберини
c. Вазопресин
d. Статини
e. Окситоцин
2682. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Вазопресин
*b. Ендорфіни
c. Окситоцин
d. Ліберини
e. Статини
2683. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Вазопресин
*b. Ендорфіни
c. Окситоцин
d. Статини
e. Ліберини
2684. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Ліберини
*b. Ендорфіни
c. Вазопресин
d. Окситоцин
e. Статини
2685. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Ліберини
*b. Ендорфіни
c. Статини
d. Окситоцин
e. Вазопресин
2686. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Ліберини
b. Окситоцин
c. Статини
*d. Ендорфіни
e. Вазопресин
2687. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
*a. Фізіологічну регенерацію
b. Адаптацію
c. Репаративну регенерацію
d. Диференціювання
e. Апоптоз
2688. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
*a. Фізіологічну регенерацію
b. Репаративну регенерацію
c. Адаптацію
d. Апоптоз
e. Диференціювання
2689. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
a. Апоптоз
b. Репаративну регенерацію
c. Адаптацію
d. Диференціювання
*e. Фізіологічну регенерацію
2690. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
*a. Аденогіпофіз
b. Наднирник
c. Епіфіз
d. Щитоподібна залоза
e. Нейрогіпофіз
2691. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Нейрогіпофіз
b. Епіфіз
c. Наднирник
*d. Аденогіпофіз
e. Щитоподібна залоза
2692. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Щитоподібна залоза
b. Наднирник
c. Епіфіз
*d. Аденогіпофіз
e. Нейрогіпофіз
2693. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
*a. Печінка
b. Лімфатичний вузол
c. Селезінка
d. Підшлункова залоза
e. Тимус
2694. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Підшлункова залоза
*b. Печінка
c. Лімфатичний вузол
d. Селезінка
e. Тимус
2695. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Селезінка
b. Тимус
*c. Печінка
d. Підшлункова залоза
e. Лімфатичний вузол
2696. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
*a. Сітківка
b. Склера
c. Судинна оболонка
d. Райдужка
e. Війчасте тіло
2697. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Райдужка
b. Судинна оболонка
c. Війчасте тіло
*d. Сітківка
e. Склера
2698. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Склера
b. Війчасте тіло
*c. Сітківка
d. Райдужка
e. Судинна оболонка
2699. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
*a. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
b. Паракортикальна зона
c. Мантійна зона
d. Мозкові синуси
e. Периартеріальна зона
2700. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
*a. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
b. Периартеріальна зона
c. Паракортикальна зона
d. Мозкові синуси
e. Мантійна зона
2701. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Мантійна зона
*b. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
c. Паракортикальна зона
d. Мозкові синуси
e. Периартеріальна зона
2702. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Привушна слинна залоза
*b. Підшлункова залоза
c. Підщелепна слинна залоза
d. Під'язикова слинна залоза
e. Печінка
2703. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Привушна слинна залоза
b. Печінка
*c. Підшлункова залоза
d. Під'язикова слинна залоза
e. Підщелепна слинна залоза
2704. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Привушна слинна залоза
b. Підщелепна слинна залоза
*c. Підшлункова залоза
d. Під'язикова слинна залоза
e. Печінка
2705. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
*a. Власні залози шлунка
b. Кардіальні залози стравоходу
c. Пілоричні залози шлунка
d. Власні залози стравоходу
e. Кардіальні залози шлунка
2706. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
a. Кардіальні залози стравоходу
*b. Власні залози шлунка
c. Власні залози стравоходу
d. Пілоричні залози шлунка
e. Кардіальні залози шлунка
2707. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
a. Кардіальні залози шлунка
*b. Власні залози шлунка
c. Власні залози стравоходу
d. Кардіальні залози стравоходу
e. Пілоричні залози шлунка
2708. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Гіпоплазія тимуса
e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
2709. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
a. Гіпоплазія тимуса
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Спадковий дефіцит системи комплементу
*e. Комбінований імунодефіцит
2710. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
a. Спадковий дефіцит системи комплементу
b. Гіпоплазія тимуса
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Комбінований імунодефіцит
e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
2711. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Аналептики
c. beta_2-адреноблокатори
d. Н-холіноміметики
e. М-холіноміметики
2712. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Н-холіноміметики
c. М-холіноміметики
d. beta_2-адреноблокатори
e. Аналептики
2713. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
*b. beta_2-адреноміметики
c. Н-холіноміметики
d. М-холіноміметики
e. beta_2-адреноблокатори
2714. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Мінералокортикоїдів
b. Інсуліну
*c. Тиреоїдних
d. Соматотропіну
e. Глюкокортикоїдів
2715. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Соматотропіну
*b. Тиреоїдних
c. Глюкокортикоїдів
d. Мінералокортикоїдів
e. Інсуліну
2716. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Соматотропіну
*b. Тиреоїдних
c. Мінералокортикоїдів
d. Глюкокортикоїдів
e. Інсуліну
2717. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Гіпофізу
*b. Прищитоподібних залоз
c. Шишкоподібної залози
d. Тимусу
e. Кори наднирників
2718. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Тимусу
b. Гіпофізу
c. Кори наднирників
*d. Прищитоподібних залоз
e. Шишкоподібної залози
2719. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Шишкоподібної залози
b. Гіпофізу
c. Кори наднирників
*d. Прищитоподібних залоз
e. Тимусу
2720. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Гістидину
*b. Гліцину
c. Лізину
d. Аргініну
e. Метіоніну
2721. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Метіоніну
b. Гістидину
*c. Гліцину
d. Аргініну
e. Лізину
2722. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Метіоніну
b. Лізину
*c. Гліцину
d. Аргініну
e. Гістидину
2723. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Калідину
*d. Ангіотензину ІІ
e. Антидіуретичного гормона
2724. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Інсуліну
b. Калідину
*c. Ангіотензину ІІ
d. Глюкагону
e. Антидіуретичного гормона
2725. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Антидіуретичного гормона
b. Глюкагону
c. Калідину
*d. Ангіотензину ІІ
e. Інсуліну
2726. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Постінфекційний гломерулонефрит
b. Мембранозний гломерулонефрит
c. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
d. Ліпоїдний нефроз
e. Гострий гнійний проміжний нефрит
2727. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий гнійний проміжний нефрит
*d. Постінфекційний гломерулонефрит
e. Мембранозний гломерулонефрит
2728. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Гострий гнійний проміжний нефрит
b. Мембранозний гломерулонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
*d. Постінфекційний гломерулонефрит
e. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
2729. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
*a. Реакція гіперчутливості IV типу
b. Атопічна реакція
c. Реакція типу сироваткової хвороби
d. Реакція гіперчутливості ІІ типу
e. Реакція типу феномен Артюса
2730. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу сироваткової хвороби
b. Реакція гіперчутливості ІІ типу
c. Атопічна реакція
*d. Реакція гіперчутливості IV типу
e. Реакція типу феномен Артюса
2731. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу сироваткової хвороби
b. Реакція типу феномен Артюса
*c. Реакція гіперчутливості IV типу
d. Атопічна реакція
e. Реакція гіперчутливості ІІ типу
2732. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
*a. Епіфізу
b. Загруднинної залози
c. Прищитоподібної залози
d. Мозкової речовини надниркових залоз
e. Щитоподібної залози
2733. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Мозкової речовини надниркових залоз
b. Загруднинної залози
c. Щитоподібної залози
d. Прищитоподібної залози
*e. Епіфізу
2734. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Мозкової речовини надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
*c. Епіфізу
d. Прищитоподібної залози
e. Загруднинної залози
2735. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
*a. Лактази
b. Мальтази
c. Пептидази
d. Амілази
e. Ліпази
2736. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Амілази
*b. Лактази
c. Ліпази
d. Мальтази
e. Пептидази
2737. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Мальтази
b. Пептидази
c. Амілази
*d. Лактази
e. Ліпази
2738. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Гіперглікемія
b. Зменшення діурезу
c. Затримка розумового розвитку
d. Затримка росту
*e. Збільшення діурезу
2739. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Затримка росту
b. Затримка розумового розвитку
c. Зменшення діурезу
d. Гіперглікемія
*e. Збільшення діурезу
2740. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Зменшення діурезу
b. Гіперглікемія
*c. Збільшення діурезу
d. Затримка розумового розвитку
e. Затримка росту
2741. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
*a. Ріст організму
b. Значні фізичні навантаження
c. Зниження вмісту білка в їжі
d. Голодування
e. Емоційне напруження
2742. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Емоційне напруження
b. Значні фізичні навантаження
*c. Ріст організму
d. Зниження вмісту білка в їжі
e. Голодування
2743. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Зниження вмісту білка в їжі
b. Емоційне напруження
*c. Ріст організму
d. Значні фізичні навантаження
e. Голодування
2744. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Гіпотонічна хвороба
c. Хронічна гіпотензія
*d. Гостра гіпотензія
e. -
2745. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Хронічна гіпотензія
b. Гіпотонічна хвороба
c. Вегето-судинна дистонія
*d. Гостра гіпотензія
e. -
2746. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Хронічна гіпотензія
b. Гіпотонічна хвороба
c. Вегето-судинна дистонія
d. -
*e. Гостра гіпотензія
2747. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий інтерстиціальний нефрит
d. Ліпоїдний нефроз
e. Некротичний нефроз
2748. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Гострий інтерстиціальний нефрит
d. Ліпоїдний нефроз
*e. Гострий гломерулонефрит
2749. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Некротичний нефроз
d. Гострий інтерстиціальний нефрит
e. Гострий пієлонефрит
2750. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Визначення біохімічних властивостей
b. Виявлення токсигенності
c. Визначення серотипу токсину
d. Дослідження антигенних властивостей
*e. Виділення чистої культури
2751. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Визначення біохімічних властивостей
b. Дослідження антигенних властивостей
c. Виявлення токсигенності
d. Визначення серотипу токсину
*e. Виділення чистої культури
2752. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Дослідження антигенних властивостей
b. Визначення серотипу токсину
*c. Виділення чистої культури
d. Виявлення токсигенності
e. Визначення біохімічних властивостей
2753. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
*a. Галактоземія
b. Гіповітаміноз D
c. Непереносимість дисахаридів
d. Фенілкетонурія
e. Порфірія
2754. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Гіповітаміноз D
b. Непереносимість дисахаридів
c. Порфірія
d. Фенілкетонурія
*e. Галактоземія
2755. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Непереносимість дисахаридів
b. Фенілкетонурія
*c. Галактоземія
d. Порфірія
e. Гіповітаміноз D
2756. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Енергетичне
b. Вуглеводне
c. Жирове
d. Мінеральне
*e. Білкове
2757. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Мінеральне
*b. Білкове
c. Жирове
d. Вуглеводне
e. Енергетичне
2758. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Мінеральне
b. Енергетичне
*c. Білкове
d. Жирове
e. Вуглеводне
2759. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
*a. Хвороба Брутона
b. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
c. Дисімуноглобулінемія
d. Синдром Ді Джорджі
e. Синдром Луї-Бар
2760. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Дисімуноглобулінемія
b. Синдром Луї-Бар
*c. Хвороба Брутона
d. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
e. Синдром Ді Джорджі
2761. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Синдром Луї-Бар
b. Синдром Ді Джорджі
*c. Хвороба Брутона
d. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
e. Дисімуноглобулінемія
2762. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
*a. Скарлатина
b. Стрептококова ангіна
c. Дифтерія зіва
d. Аденовірусна інфекція
e. Кір
2763. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Кір
b. Дифтерія зіва
c. Стрептококова ангіна
d. Аденовірусна інфекція
*e. Скарлатина
2764. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Стрептококова ангіна
b. Аденовірусна інфекція
c. Дифтерія зіва
*d. Скарлатина
e. Кір
2765. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
*a. Ранній рахіт
b. Подагра
c. Пізній рахіт
d. Гіпервітаміноз D
e. Остеомаляція
2766. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Остеомаляція
b. Подагра
c. Гіпервітаміноз D
*d. Ранній рахіт
e. Пізній рахіт
2767. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Подагра
*b. Ранній рахіт
c. Пізній рахіт
d. Гіпервітаміноз D
e. Остеомаляція
2768. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Лейкоцитоз
b. Базофілія
c. Моноцитоз
*d. Еозинофілія
e. Нейтрофілія
2769. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Моноцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Базофілія
d. Нейтрофілія
*e. Еозинофілія
2770. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Моноцитоз
b. Нейтрофілія
c. Лейкоцитоз
d. Базофілія
*e. Еозинофілія
2771. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Ентодерми
b. Склеротому
*c. Ектодерми
d. Дерматому
e. Спланхнотому
2772. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Склеротому
b. Дерматому
c. Спланхнотому
*d. Ектодерми
e. Ентодерми
2773. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Склеротому
b. Ентодерми
c. Дерматому
d. Спланхнотому
*e. Ектодерми
2774. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клайнфельтера
2775. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Едвардса
e. Синдром Патау
2776. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
*b. Синдром Едвардса
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Дауна
2777. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
*a. Ліпідного
b. Мінерального
c. Амінокислотного
d. Вуглеводного
e. Білкового
2778. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
a. Білкового
*b. Ліпідного
c. Амінокислотного
d. Мінерального
e. Вуглеводного
2779. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
a. Мінерального
b. Амінокислотного
c. Вуглеводного
*d. Ліпідного
e. Білкового
2780. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
*a. Геморагічний менінгіт
b. Венозна гіперемія оболонок мозку
c. Гнійний лептоменінгіт
d. Серозний менінгіт
e. Крововилив у мозок
2781. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Венозна гіперемія оболонок мозку
b. Крововилив у мозок
*c. Геморагічний менінгіт
d. Гнійний лептоменінгіт
e. Серозний менінгіт
2782. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Крововилив у мозок
*b. Геморагічний менінгіт
c. Серозний менінгіт
d. Гнійний лептоменінгіт
e. Венозна гіперемія оболонок мозку
2783. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Голодування
b. Значні фізичні навантаження
c. Зниження вмісту білка в їжі
d. Наявність хронічного захворювання
*e. Ріст організму
2784. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Голодування
b. Наявність хронічного захворювання
*c. Ріст організму
d. Значні фізичні навантаження
e. Зниження вмісту білка в їжі
2785. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Наявність хронічного захворювання
b. Значні фізичні навантаження
c. Зниження вмісту білка в їжі
*d. Ріст організму
e. Голодування
2786. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
*a. Алкаптонурія
b. Галактоземія
c. Альбінізм
d. Гістидинемія
e. Цистинурія
2787. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Альбінізм
b. Гістидинемія
c. Галактоземія
d. Цистинурія
*e. Алкаптонурія
2788. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Гістидинемія
b. Цистинурія
c. Альбінізм
*d. Алкаптонурія
e. Галактоземія
2789. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
*a. Бактеріологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Шкірно-алергічну пробу
d. Серологічний
e. Біопробу
2790. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
a. Біопробу
*b. Бактеріологічний
c. Шкірно-алергічну пробу
d. Серологічний
e. Бактеріоскопічний
2791. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
a. Біопробу
b. Серологічний
c. Бактеріоскопічний
*d. Бактеріологічний
e. Шкірно-алергічну пробу
2792. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
*a. Mycoplasma pneumoniae
b. Legionella pneumophila
c. Chlamidia pneumoniae
d. Klebsiella pneumoniae
e. Streptococcus pneumoniae
2793. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Streptococcus pneumoniae
c. Chlamidia pneumoniae
*d. Mycoplasma pneumoniae
e. Legionella pneumophila
2794. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Legionella pneumophila
*c. Mycoplasma pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae
2795. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
*a. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
b. Додаткову 21-у хромосому
c. Нестачу Х-хромосоми
d. Додаткову Y-хромосому
e. Додаткову Х-хромосому
2796. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову 21-у хромосому
b. Додаткову Y-хромосому
c. Додаткову Х-хромосому
d. Нестачу Х-хромосоми
*e. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
2797. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову Y-хромосому
b. Нестачу Х-хромосоми
*c. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
d. Додаткову 21-у хромосому
e. Додаткову Х-хромосому
2798. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
*c. Мікроскопічним та бактеріологічним
d. Серологічним та алергічним
e. Мікроскопічним та серологічним
2799. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
c. Мікроскопічним та серологічним
*d. Мікроскопічним та бактеріологічним
e. Серологічним та алергічним
2800. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
b. Мікроскопічним та серологічним
c. Біологічним та алергічним
*d. Мікроскопічним та бактеріологічним
e. Серологічним та алергічним
2801. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду пуринових нуклеотидів
b. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Розпаду піримідинових нуклеотидів
e. Синтезу пуринових нуклеотидів
2802. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду пуринових нуклеотидів
b. Розпаду піримідинових нуклеотидів
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
e. Синтезу пуринових нуклеотидів
2803. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду піримідинових нуклеотидів
b. Синтезу пуринових нуклеотидів
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Розпаду пуринових нуклеотидів
e. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
2804. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
*a. УДФ-глюкуронілтрансферази
b. Білівердинредуктази
c. Сульфотрансферази
d. Гемсинтетази
e. Гемоксигенази
2805. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Гемоксигенази
*b. УДФ-глюкуронілтрансферази
c. Сульфотрансферази
d. Білівердинредуктази
e. Гемсинтетази
2806. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Сульфотрансферази
*b. УДФ-глюкуронілтрансферази
c. Гемоксигенази
d. Гемсинтетази
e. Білівердинредуктази
2807. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Персистивна інфекція
b. Суперінфекція
c. Госпітальна інфекція
d. Реінфекція
*e. Вторинна інфекція
2808. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Суперінфекція
b. Госпітальна інфекція
*c. Вторинна інфекція
d. Реінфекція
e. Персистивна інфекція
2809. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Суперінфекція
b. Реінфекція
c. Персистивна інфекція
*d. Вторинна інфекція
e. Госпітальна інфекція
2810. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
*a. ІХ (Крістмаса)
b. ХІ (протромбопластину)
c. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
d. ІІ (протромбіну)
e. ХІІ (Хагемана)
2811. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ІІ (протромбіну)
b. ХІІ (Хагемана)
c. ХІ (протромбопластину)
d. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
*e. ІХ (Крістмаса)
2812. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Геморагічний
*b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Нервово-артритичний
d. Ексудативно-катаральний
e. Астенічний
2813. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Нервово-артритичний
*b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Ексудативно-катаральний
d. Астенічний
e. Геморагічний
2814. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Нервово-артритичний
b. Астенічний
c. Ексудативно-катаральний
d. Геморагічний
*e. Лімфатико-гіпопластичний
2815. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
b. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
c. Поставити алергічну пробу
*d. Виконати фаготипування виділених штамів
e. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
2816. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
b. Поставити алергічну пробу
c. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
d. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
*e. Виконати фаготипування виділених штамів
2817. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Поставити алергічну пробу
b. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
c. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
*d. Виконати фаготипування виділених штамів
e. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
2818. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
*a. Вакцина АКДП
b. Вакцина БЦЖ
c. АДП анатоксин
d. Нормальний гамма-глобулін
e. Типоспецифічна сироватка
2819. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
*a. Вакцина АКДП
b. Типоспецифічна сироватка
c. Вакцина БЦЖ
d. АДП анатоксин
e. Нормальний гамма-глобулін
2820. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Вакцина БЦЖ
b. Нормальний гамма-глобулін
*c. Вакцина АКДП
d. Типоспецифічна сироватка
e. АДП анатоксин
2821. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
*a. Бактеріологічний
b. Алергічний
c. Біологічний
d. Бактеріоскопічний
e. Серологічний
2822. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Біологічний
d. Бактеріоскопічний
e. Алергічний
2823. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Серологічний
*b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
e. Біологічний
2824. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Наднирники
b. Серце
c. Нирки
d. Головний мозок
*e. Кишечник
2825. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Серце
*b. Кишечник
c. Наднирники
d. Головний мозок
e. Нирки
2826. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Серце
b. Наднирники
c. Головний мозок
*d. Кишечник
e. Нирки
2827. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
*a. Спина
b. Обличчя
c. Тильна поверхня кисті
d. Гомілка
e. Плече
2828. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
*a. Спина
b. Обличчя
c. Тильна поверхня кисті
d. Плече
e. Гомілка
2829. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
*a. Спина
b. Тильна поверхня кисті
c. Гомілка
d. Плече
e. Обличчя
2830. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
*a. Анаеробного гліколізу
b. Розкладу пероксидів
c. Дезамінування амінокислот
d. Тканинного дихання
e. Окислювального фосфорилювання
2831. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Дезамінування амінокислот
b. Окислювального фосфорилювання
*c. Анаеробного гліколізу
d. Розкладу пероксидів
e. Тканинного дихання
2832. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Дезамінування амінокислот
b. Розкладу пероксидів
*c. Анаеробного гліколізу
d. Тканинного дихання
e. Окислювального фосфорилювання
2833. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Алостеричним регулятором
b. Субстратом
c. Продуктом
*d. Кофактором
e. Інгібітором
2834. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Продуктом
*b. Кофактором
c. Інгібітором
d. Субстратом
e. Алостеричним регулятором
2835. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Продуктом
b. Інгібітором
c. Субстратом
d. Алостеричним регулятором
*e. Кофактором
2836. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Додатковим
b. Облігатним
*c. Резервуарним
d. Дефінітивним
e. Факультативним
2837. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Факультативним
b. Додатковим
*c. Резервуарним
d. Дефінітивним
e. Облігатним
2838. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Факультативним
b. Додатковим
*c. Резервуарним
d. Облігатним
e. Дефінітивним
2839. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Лівий брижовий синус
b. Правий брижовий синус
*c. Прямокишково-матковий
d. Міхурово-матковий
e. Міжсигмоподібний синус
2840. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Міхурово-матковий
b. Правий брижовий синус
*c. Прямокишково-матковий
d. Лівий брижовий синус
e. Міжсигмоподібний синус
2841. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Правий брижовий синус
b. Міжсигмоподібний синус
*c. Прямокишково-матковий
d. Міхурово-матковий
e. Лівий брижовий синус
2842. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
*a. Хламідії
b. Мікоплазми
c. Дифтероїди
d. Аденовіруси
e. Гемолітичний стрептокок
2843. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Гемолітичний стрептокок
b. Аденовіруси
c. Мікоплазми
*d. Хламідії
e. Дифтероїди
2844. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Мікоплазми
b. Аденовіруси
c. Гемолітичний стрептокок
d. Дифтероїди
*e. Хламідії
2845. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Нефритичного синдрому
b. Гострої ниркової недостатності
c. Хронічної ниркової недостатності
d. Хронічного пієлонефриту
*e. Нефротичного синдрому
2846. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Нефритичного синдрому
b. Хронічної ниркової недостатності
*c. Нефротичного синдрому
d. Хронічного пієлонефриту
e. Гострої ниркової недостатності
2847. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Хронічної ниркової недостатності
*b. Нефротичного синдрому
c. Гострої ниркової недостатності
d. Хронічного пієлонефриту
e. Нефритичного синдрому
2848. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
e. Скоротливих кардіоміоцитів
2849. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Скоротливих кардіоміоцитів
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
2850. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Скоротливих кардіоміоцитів
b. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
c. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
*d. Пейсмекерних клітин
e. Перехідних провідних кардіоміоцитів
2851. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Галантаміну гідробромід
b. Кофеїн
c. Прозерин
d. Стрихніну нітрат
*e. Плазма крові
2852. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Кофеїн
*b. Плазма крові
c. Стрихніну нітрат
d. Прозерин
e. Галантаміну гідробромід
2853. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Прозерин
b. Кофеїн
*c. Плазма крові
d. Галантаміну гідробромід
e. Стрихніну нітрат
2854. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Базофілів
*b. Еозинофілів
c. Моноцитів
d. Нейтрофілів
e. Лімфоцитів
2855. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Нейтрофілів
*b. Еозинофілів
c. Лімфоцитів
d. Базофілів
e. Моноцитів
2856. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Нейтрофілів
b. Моноцитів
*c. Еозинофілів
d. Лімфоцитів
e. Базофілів
2857. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Зниження чутливості дихального центру
*b. Спазм дрібних бронхів
c. Порушення перфузії легеневої тканини
d. Втрата еластичності легеневої тканини
e. Порушення рухомості грудної клітки
2858. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення перфузії легеневої тканини
b. Зниження чутливості дихального центру
*c. Спазм дрібних бронхів
d. Втрата еластичності легеневої тканини
e. Порушення рухомості грудної клітки
2859. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Гліколізованого гемоглобіну
b. Залишкового азоту в крові
c. Глюкози у сечі
*d. Толерантності до глюкози
e. Сечовини в крові
2860. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Гліколізованого гемоглобіну
b. Сечовини в крові
c. Залишкового азоту в крові
d. Глюкози у сечі
*e. Толерантності до глюкози
2861. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Залишкового азоту в крові
*b. Толерантності до глюкози
c. Глюкози у сечі
d. Гліколізованого гемоглобіну
e. Сечовини в крові
2862. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Всмоктування вітамінів
b. Всмоктування жирів
c. Гідроліз жирів
d. Гідроліз вуглеводів
*e. Гідроліз білків
2863. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз вуглеводів
*b. Гідроліз білків
c. Всмоктування жирів
d. Гідроліз жирів
e. Всмоктування вітамінів
2864. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз вуглеводів
b. Гідроліз жирів
c. Всмоктування вітамінів
*d. Гідроліз білків
e. Всмоктування жирів
2865. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
c. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
d. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення артеріального тиску
2866. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
b. Підвищення артеріального тиску
*c. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
d. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
e. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
2867. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
c. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
d. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
e. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
2868. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Інфільтрат
b. Виразка
*c. Кіста
d. Вузол із некрозом у центрі
e. Вузол
2869. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол
b. Інфільтрат
*c. Кіста
d. Вузол із некрозом у центрі
e. Виразка
2870. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол із некрозом у центрі
b. Вузол
c. Інфільтрат
d. Виразка
*e. Кіста
2871. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. АДФ-рибозилювання
b. Фосфорилювання
*c. Глікозилювання
d. Метилювання
e. Обмежений протеоліз
2872. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Метилювання
b. Фосфорилювання
c. АДФ-рибозилювання
d. Обмежений протеоліз
*e. Глікозилювання
2873. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Фосфорилювання
*b. Глікозилювання
c. Метилювання
d. Обмежений протеоліз
e. АДФ-рибозилювання
2874. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
*a. Індол
b. Глобулін
c. Альбумін
d. Креатин
e. Креатинін
2875. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
*a. Індол
b. Глобулін
c. Креатинін
d. Креатин
e. Альбумін
2876. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Креатинін
b. Глобулін
*c. Індол
d. Креатин
e. Альбумін
2877. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Мозочок
*b. Задня центральна звивина кори
c. Довгастий мозок
d. Cкронева ділянка кори
e. Передня центральна звивина кори
2878. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Передня центральна звивина кори
*b. Задня центральна звивина кори
c. Cкронева ділянка кори
d. Мозочок
e. Довгастий мозок
2879. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Передня центральна звивина кори
b. Мозочок
*c. Задня центральна звивина кори
d. Довгастий мозок
e. Cкронева ділянка кори
2880. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
*a. Власну зв'язку яєчника
b. Круглу зв'язку матки
c. Широку зв'язку матки
d. Зв'язку, що підвішує яєчник
e. Бічну пупкову зв'язку
2881. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Зв'язку, що підвішує яєчник
*c. Власну зв'язку яєчника
d. Широку зв'язку матки
e. Круглу зв'язку матки
2882. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Широку зв'язку матки
*c. Власну зв'язку яєчника
d. Зв'язку, що підвішує яєчник
e. Круглу зв'язку матки
2883. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
*a. Мікобактерії Коха
b. Гриби
c. Спірохета бліда
d. Мікобактерії лепри
e. Рикетсії
2884. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Гриби
*b. Мікобактерії Коха
c. Рикетсії
d. Мікобактерії лепри
e. Спірохета бліда
2885. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Рикетсії
b. Мікобактерії лепри
*c. Мікобактерії Коха
d. Гриби
e. Спірохета бліда
2886. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
*a. Іритантних
b. Периферичних хеморецепторів
c. Рецепторів розтягнення легень
d. Юкстаальвеолярних рецепторів
e. Центральних хеморецепторів
2887. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
*a. Іритантних
b. Юкстаальвеолярних рецепторів
c. Центральних хеморецепторів
d. Периферичних хеморецепторів
e. Рецепторів розтягнення легень
2888. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Юкстаальвеолярних рецепторів
b. Рецепторів розтягнення легень
c. Центральних хеморецепторів
d. Периферичних хеморецепторів
*e. Іритантних
2889. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. I тип (реагіновий тип)
*b. IV тип (клітинна цитотоксичність)
c. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
d. II тип (антитільна цитотоксичність)
e. Гранулематоз
2890. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. II тип (антитільна цитотоксичність)
b. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
*c. IV тип (клітинна цитотоксичність)
d. Гранулематоз
e. I тип (реагіновий тип)
2891. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
b. II тип (антитільна цитотоксичність)
*c. IV тип (клітинна цитотоксичність)
d. Гранулематоз
e. I тип (реагіновий тип)
2892. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
*a. Пейсмекерних клітин
b. Скорочувальних кардіоміоцитів
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
2893. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
b. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
*c. Пейсмекерних клітин
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Скорочувальних кардіоміоцитів
2894. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Скорочувальних кардіоміоцитів
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Перехідних провідних кардіоміоцитів
2895. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Curvatura major
c. Corpus ventriculi
d. Fundus ventriculi
e. Pylorus ventriculi
2896. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Pylorus ventriculi
c. Corpus ventriculi
d. Fundus ventriculi
e. Curvatura major
2897. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
a. Curvatura major
*b. Cardia ventriculi
c. Pylorus ventriculi
d. Fundus ventriculi
e. Corpus ventriculi
2898. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
*a. Плазматичних
b. Фагоцитів
c. Лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Макрофагів
2899. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Лімфоцитів
b. Макрофагів
c. Фагоцитів
*d. Плазматичних
e. Нейтрофілів
2900. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Фагоцитів
b. Лімфоцитів
c. Нейтрофілів
d. Макрофагів
*e. Плазматичних
2901. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Холінестерази
*c. Циклооксигенази
d. Цитохромоксидази
e. Na^+, K^+- АТФази
2902. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Цитохромоксидази
b. Холінестерази
c. Na^+, K^+- АТФази
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*e. Циклооксигенази
2903. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Цитохромоксидази
b. Холінестерази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*d. Циклооксигенази
e. Na^+, K^+- АТФази
2904. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Лабільний фактор (Проакцелерин)
b. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
*c. Фактор Віллебранда
d. Фактор Хагемана
e. Фактор Стюарта-Прауера
2905. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Лабільний фактор (Проакцелерин)
c. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
*d. Фактор Віллебранда
e. Фактор Стюарта-Прауера
2906. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Лабільний фактор (Проакцелерин)
c. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
d. Фактор Стюарта-Прауера
*e. Фактор Віллебранда
2907. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Chlamidia trachomatis
b. Candida albicans
c. Haemophilus vaginalis
*d. Neisseria gonorroeae
e. Calymmatobacterium granulomatis
2908. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Chlamidia trachomatis
b. Candida albicans
c. Haemophilus vaginalis
d. Calymmatobacterium granulomatis
*e. Neisseria gonorroeae
2909. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Haemophilus vaginalis
*b. Neisseria gonorroeae
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Chlamidia trachomatis
e. Candida albicans
2910. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У кістковому мозку
b. У печінці та селезінці
*c. У кровоносному руслі
d. У лімфоїдній тканині
e. У нирках
2911. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У лімфоїдній тканині
b. У кістковому мозку
*c. У кровоносному руслі
d. У печінці та селезінці
e. У нирках
2912. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У печінці та селезінці
b. У нирках
c. У кістковому мозку
*d. У кровоносному руслі
e. У лімфоїдній тканині
2913. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
*a. Парієтальних екзокриноцитів
b. Ендокриноцитів
c. Додаткових мукоцитів
d. Головних екзокриноцитів
e. Шийкових мукоцитів
2914. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Головних екзокриноцитів
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Додаткових мукоцитів
d. Шийкових мукоцитів
e. Ендокриноцитів
2915. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Головних екзокриноцитів
b. Ендокриноцитів
*c. Парієтальних екзокриноцитів
d. Додаткових мукоцитів
e. Шийкових мукоцитів
2916. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Моноплегія
*b. Геміплегія
c. Параплегія
d. Диплегія
e. Тетраплегія
2917. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Моноплегія
b. Параплегія
c. Тетраплегія
d. Диплегія
*e. Геміплегія
2918. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Тетраплегія
b. Моноплегія
*c. Геміплегія
d. Диплегія
e. Параплегія
2919. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
*a. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
b. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
c. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
d. Підвищення рівня холецистокініну
e. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
2920. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
b. Підвищення рівня холецистокініну
c. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
d. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
*e. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
2921. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Підвищення рівня холецистокініну
b. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
c. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
d. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
*e. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
2922. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
*a. ІІІ (В), резус-позитивна
b. І (О), резус-позитивна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. ІІ (А), резус-позитивна
e. ІV (АВ), резус-негативна
2923. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. ІV (АВ), резус-негативна
*b. ІІІ (В), резус-позитивна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. І (О), резус-позитивна
e. ІІ (А), резус-позитивна
2924. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. ІV (АВ), резус-негативна
*b. ІІІ (В), резус-позитивна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. ІІ (А), резус-позитивна
e. І (О), резус-позитивна
2925. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
*a. ІІ (А), Rh+
b. IV (AB), Rh-
c. II (A), Rh-
d. III (B), Rh+
e. I (O), Rh+
2926. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. I (O), Rh+
b. II (A), Rh-
c. III (B), Rh+
*d. ІІ (А), Rh+
e. IV (AB), Rh-
2927. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. IV (AB), Rh-
b. II (A), Rh-
c. III (B), Rh+
d. I (O), Rh+
*e. ІІ (А), Rh+
2928. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Миготлива аритмія
*b. Передсердна пароксизмальна тахікардія
c. Шлуночкова екстрасистола
d. Тріпотіння передсердь
e. Фібриляція шлуночків
2929. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Миготлива аритмія
b. Шлуночкова екстрасистола
c. Фібриляція шлуночків
d. Тріпотіння передсердь
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія
2930. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Тріпотіння передсердь
b. Миготлива аритмія
c. Фібриляція шлуночків
d. Шлуночкова екстрасистола
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія
2931. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Контакт із кішкою
b. Пиття води, зараженої ооцитами
*c. Контакт із хворою людиною
d. Споживання немитих овочів
e. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
2932. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Контакт із кішкою
b. Споживання немитих овочів
*c. Контакт із хворою людиною
d. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
e. Пиття води, зараженої ооцитами
2933. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Споживання немитих овочів
b. Контакт із кішкою
c. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
d. Пиття води, зараженої ооцитами
*e. Контакт із хворою людиною
2934. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
*a. Токсоплазмоз
b. Лейшманіоз
c. Малярія
d. Трипаносомоз
e. Трихомонадоз
2935. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Трипаносомоз
b. Трихомонадоз
*c. Токсоплазмоз
d. Лейшманіоз
e. Малярія
2936. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Трипаносомоз
b. Трихомонадоз
c. Малярія
*d. Токсоплазмоз
e. Лейшманіоз
2937. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомоніаз
c. Лямбліоз
d. Балантидіаз
e. Амебіаз
2938. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Амебіаз
*b. Токсоплазмоз
c. Балантидіаз
d. Трихомоніаз
e. Лямбліоз
2939. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Балантидіаз
b. Амебіаз
c. Лямбліоз
d. Трихомоніаз
*e. Токсоплазмоз
2940. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Аденома щитоподібної залози
*b. Феохромоцитома
c. Рак шлунку
d. Пухлина яєчників
e. Аденома прищитоподібних залоз
2941. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Пухлина яєчників
b. Аденома прищитоподібних залоз
*c. Феохромоцитома
d. Аденома щитоподібної залози
e. Рак шлунку
2942. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Рак шлунку
b. Пухлина яєчників
c. Аденома щитоподібної залози
d. Аденома прищитоподібних залоз
*e. Феохромоцитома
2943. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
b. Підвищення ферментативної активності лізосом
*c. Порушення контактного гальмування
d. Підвищення активності кейлонів в клітині
e. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
2944. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення ферментативної активності лізосом
b. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
*c. Порушення контактного гальмування
d. Підвищення активності кейлонів в клітині
e. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
2945. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення ферментативної активності лізосом
b. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
c. Підвищення активності кейлонів в клітині
*d. Порушення контактного гальмування
e. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
2946. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. В (III)
b. -
c. О (I)
d. А (II)
e. АВ (IV)
2947. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. В (III)
b. О (I)
c. -
d. А (II)
e. АВ (IV)
2948. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. А (II)
*b. В (III)
c. АВ (IV)
d. -
e. О (I)
2949. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
*a. Антиноцицептивної
b. Симпато-адреналової
c. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
d. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
2950. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
b. Симпато-адреналової
c. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
*d. Антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
2951. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
b. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
c. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
*d. Антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової
2952. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зменшення виділення аміаку з сечею
b. -
c. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
*d. Посилення вентиляції легенів
e. Зниження вентиляції легенів
2953. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зниження вентиляції легенів
b. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
c. Зменшення виділення аміаку з сечею
d. -
*e. Посилення вентиляції легенів
2954. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
b. -
c. Зниження вентиляції легенів
d. Зменшення виділення аміаку з сечею
*e. Посилення вентиляції легенів
2955. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Реагінова реакція гіперчутливості
b. Аутоімунний механізм
c. Запальний механізм
d. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
e. Імунокомплексний механізм
2956. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
b. Аутоімунний механізм
c. Імунокомплексний механізм
d. Запальний механізм
*e. Реагінова реакція гіперчутливості
2957. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Аутоімунний механізм
b. Імунокомплексний механізм
*c. Реагінова реакція гіперчутливості
d. Запальний механізм
e. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
2958. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гемолітична
b. В12-фолієводефіцитна
c. Метапластична
d. Гіпопластична
*e. Залізодефіцитна
2959. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гемолітична
b. Гіпопластична
c. В12-фолієводефіцитна
*d. Залізодефіцитна
e. Метапластична
2960. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
*c. Залізодефіцитна
d. В12-фолієводефіцитна
e. Метапластична
2961. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Збільшення в'язкості крові
*b. Пошкодження судинної стінки
c. Зниження активності фібринолізу
d. Підвищення утворення фібриногену
e. Зменшення активності зсідальної системи крові
2962. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Збільшення в'язкості крові
*b. Пошкодження судинної стінки
c. Підвищення утворення фібриногену
d. Зменшення активності зсідальної системи крові
e. Зниження активності фібринолізу
2963. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Збільшення в'язкості крові
b. Підвищення утворення фібриногену
*c. Пошкодження судинної стінки
d. Зниження активності фібринолізу
e. Зменшення активності зсідальної системи крові
2964. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий лімфолейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Грибовидний мікоз
d. Лімфома Беркітта
*e. Лімфогранулематоз
2965. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Грибовидний мікоз
b. Лімфома Беркітта
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз
2966. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфома Беркітта
*c. Лімфогранулематоз
d. Грибовидний мікоз
e. Гострий лімфолейкоз
2967. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину АКДП
b. Специфічний імуноглобулін
c. Вакцину з вбитих бактерій
*d. Дифтерійний анатоксин
e. Антидифтерійну сироватку
2968. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину з вбитих бактерій
*b. Дифтерійний анатоксин
c. Вакцину АКДП
d. Антидифтерійну сироватку
e. Специфічний імуноглобулін
2969. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину з вбитих бактерій
*b. Дифтерійний анатоксин
c. Вакцину АКДП
d. Специфічний імуноглобулін
e. Антидифтерійну сироватку
2970. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Комбінативна
b. Генотипова
*c. Модифікаційна
d. Мутаційна
e. Соматична
2971. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Комбінативна
b. Мутаційна
c. Генотипова
d. Соматична
*e. Модифікаційна
2972. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Мутаційна
b. Соматична
c. Комбінативна
d. Генотипова
*e. Модифікаційна
2973. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Періоду вигнання
*b. Ізометричного скорочення
c. Асинхронного скорочення
d. Повільного вигнання
e. Швидкого вигнання
2974. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Повільного вигнання
b. Швидкого вигнання
c. Асинхронного скорочення
*d. Ізометричного скорочення
e. Періоду вигнання
2975. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Швидкого вигнання
*b. Ізометричного скорочення
c. Асинхронного скорочення
d. Періоду вигнання
e. Повільного вигнання
2976. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. ГАМК
*b. Серотоніну
c. Ацетилхоліну
d. Норадреналіну
e. Дофаміну
2977. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. ГАМК
*b. Серотоніну
c. Дофаміну
d. Норадреналіну
e. Ацетилхоліну
2978. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. ГАМК
b. Норадреналіну
c. Ацетилхоліну
d. Дофаміну
*e. Серотоніну
2979. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Поліплоїдія
b. Модифікація
*c. Мозаїцизм
d. Фенокопія
e. Генокопія
2980. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Поліплоїдія
b. Модифікація
c. Генокопія
d. Фенокопія
*e. Мозаїцизм
2981. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Фенокопія
b. Генокопія
*c. Мозаїцизм
d. Модифікація
e. Поліплоїдія
2982. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Моріса
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Патау
2983. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Моріса
*c. Синдром Дауна
d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса
2984. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Патау
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Моріса
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Дауна
2985. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Дауна
b. Едвардса
*c. Клайнфельтера
d. Патау
e. Шерешевського-Тернера
2986. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Едвардса
b. Дауна
c. Патау
*d. Клайнфельтера
e. Шерешевського-Тернера
2987. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Едвардса
b. Патау
c. Шерешевського-Тернера
*d. Клайнфельтера
e. Дауна
2988. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Серця
b. Підшлункової залози
c. Нирок
d. Печінки
e. Скелетних м'язів
2989. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Нирок
b. Печінки
c. Скелетних м'язів
*d. Серця
e. Підшлункової залози
2990. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Печінки
b. Нирок
*c. Серця
d. Підшлункової залози
e. Скелетних м'язів
2991. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus temporalis superior
c. Gyrus parietalis superior
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus angularis
2992. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus precentralis
b. Gyrus angularis
c. Gyrus parietalis superior
*d. Gyrus supramarginalis
e. Gyrus temporalis superior
2993. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus temporalis superior
b. Gyrus parietalis superior
c. Gyrus angularis
*d. Gyrus supramarginalis
e. Gyrus precentralis
2994. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Грип
c. Вітряна віспа
*d. Сказ
e. Кліщовий енцефаліт
2995. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Грип
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Сказ
d. Вітряна віспа
e. Кліщовий енцефаліт
2996. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Грип
b. Кліщовий енцефаліт
c. Вітряна віспа
*d. Сказ
e. Інфекційний мононуклеоз
2997. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Клітинна оболонка
*b. Ядерний хроматин
c. Комплекс Гольджі
d. Ядерце
e. Ядерна оболонка
2998. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Клітинна оболонка
b. Комплекс Гольджі
c. Ядерце
*d. Ядерний хроматин
e. Ядерна оболонка
2999. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Комплекс Гольджі
b. Ядерна оболонка
c. Клітинна оболонка
d. Ядерце
*e. Ядерний хроматин
3000. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Повторити реакцію за 1 місяць
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Провести серодіагностику туберкульозу
d. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
*e. Зробити щеплення БЦЖ
3001. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Повторити реакцію за 1 місяць
b. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
c. Провести серодіагностику туберкульозу
*d. Зробити щеплення БЦЖ
e. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
3002. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Повторити реакцію за 1 місяць
*d. Зробити щеплення БЦЖ
e. Провести серодіагностику туберкульозу
3003. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
*a. Клітини Панета
b. Келихоподібні екзокриноцити
c. Стовпчасті епітеліоцити
d. Шийкові мукоцити
e. Ендокриноцити
3004. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Келихоподібні екзокриноцити
b. Стовпчасті епітеліоцити
*c. Клітини Панета
d. Шийкові мукоцити
e. Ендокриноцити
3005. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Келихоподібні екзокриноцити
b. Стовпчасті епітеліоцити
c. Шийкові мукоцити
d. Ендокриноцити
*e. Клітини Панета
3006. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_2
b. В_6
*c. В_1
d. Е
e. В_3
3007. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_2
b. В_6
c. В_3
d. Е
*e. В_1
3008. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_6
b. В_2
c. В_3
*d. В_1
e. Е
3009. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
*a. У печінці (можливий гепатит)
b. У скелетних м'язах
c. У сполучній тканині
d. У нирках
e. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
3010. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
*a. У печінці (можливий гепатит)
b. У сполучній тканині
c. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
d. У скелетних м'язах
e. У нирках
3011. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У нирках
*b. У печінці (можливий гепатит)
c. У сполучній тканині
d. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
e. У скелетних м'язах
3012. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
*a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Дихальна
3013. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Гіпоксична
*b. Гемічна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Дихальна
3014. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гіпоксична
*e. Гемічна
3015. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
*a. Механічна
b. Надпечінкова
c. Печінкова
d. Паренхіматозна
e. Гемолітична
3016. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Гемолітична
b. Паренхіматозна
c. Печінкова
d. Надпечінкова
*e. Механічна
3017. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Надпечінкова
b. Гемолітична
c. Печінкова
*d. Механічна
e. Паренхіматозна
3018. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
*a. Нікотинамід
b. Піридоксин
c. Фолієва кислота
d. Тіамін
e. Аскорбінова кислота
3019. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
*c. Нікотинамід
d. Тіамін
e. Піридоксин
3020. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Фолієва кислота
b. Аскорбінова кислота
c. Тіамін
d. Піридоксин
*e. Нікотинамід
3021. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Біометричний
b. Бактерiоскопiчний
*c. Паперових дисків
d. Серійних розведень
e. Біохімічний
3022. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Біометричний
b. Бактерiоскопiчний
c. Серійних розведень
*d. Паперових дисків
e. Біохімічний
3023. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Біометричний
b. Серійних розведень
c. Бактерiоскопiчний
*d. Паперових дисків
e. Біохімічний
3024. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
*a. Карбоангідраза
b. Пероксидаза
c. Каталаза
d. Цитохром
e. Цитохромоксидаза
3025. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Пероксидаза
b. Цитохромоксидаза
c. Каталаза
d. Цитохром
*e. Карбоангідраза
3026. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Цитохром
b. Пероксидаза
c. Цитохромоксидаза
*d. Карбоангідраза
e. Каталаза
3027. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
*a. Тиреокальцитоніну
b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Паратгормону
e. Альдостерону
3028. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Інсуліну
d. Тироксину
*e. Тиреокальцитоніну
3029. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Паратгормону
b. Інсуліну
*c. Тиреокальцитоніну
d. Альдостерону
e. Тироксину
3030. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Інсуліну
*b. Тиреокальцитоніну
c. Паратгормону
d. Альдостерону
e. Тироксину
3031. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Тироксину
b. Альдостерону
c. Інсуліну
*d. Тиреокальцитоніну
e. Паратгормону
3032. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Вітаміну D_3
*b. Еритропоетину
c. Реніну
d. Урокінази
e. Простагландинів
3033. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Вітаміну D_3
b. Урокінази
c. Простагландинів
d. Реніну
*e. Еритропоетину
3034. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Урокінази
b. Простагландинів
*c. Еритропоетину
d. Реніну
e. Вітаміну D_3
3035. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Гіперполяризація кардіоміоцитів
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
d. Розширення артеріол
*e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
3036. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Розширення артеріол
*b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
d. Гіперполяризація кардіоміоцитів
e. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
3037. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Розширення артеріол
b. Гіперполяризація кардіоміоцитів
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зменшення частоти серцевих скорочень
3038. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
*a. Довільної гіпервентиляції
b. Інтенсивного фізичного навантаження
c. Затримки дихання
d. Помірного фізичного навантаження
e. Перебування в горах
3039. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
*a. Довільної гіпервентиляції
b. Перебування в горах
c. Інтенсивного фізичного навантаження
d. Помірного фізичного навантаження
e. Затримки дихання
3040. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
a. Помірного фізичного навантаження
b. Інтенсивного фізичного навантаження
*c. Довільної гіпервентиляції
d. Перебування в горах
e. Затримки дихання
3041. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
*a. Форсований видих
b. Спокійний вдих
c. Форсований вдих
d. Пауза між вдихом і видихом
e. Спокійний видих
3042. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний вдих
b. Спокійний видих
c. Пауза між вдихом і видихом
*d. Форсований видих
e. Форсований вдих
3043. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний видих
b. Спокійний вдих
*c. Форсований видих
d. Форсований вдих
e. Пауза між вдихом і видихом
3044. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
*b. Токсоплазма
c. Лямблія
d. Трихомонада
e. Лейшманія
3045. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
*b. Токсоплазма
c. Трихомонада
d. Лямблія
e. Лейшманія
3046. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Трихомонада
*b. Токсоплазма
c. Лямблія
d. Амеба
e. Лейшманія
3047. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
b. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
c. На рівні варолієвого моста
*d. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
e. На рівні ретикулярної формації стовбура
3048. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
b. На рівні варолієвого моста
*c. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
d. На рівні ретикулярної формації стовбура
e. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
3049. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні ретикулярної формації стовбура
*b. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
c. На рівні варолієвого моста
d. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
e. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
3050. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
*a. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення проникності ниркового фільтру
c. Збільшення коефіцієнта фільтрації
d. Збільшення ниркового плазмотоку
e. Збільшення системного артеріального тиску
3051. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення ниркового плазмотоку
b. Збільшення коефіцієнта фільтрації
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення проникності ниркового фільтру
e. Збільшення системного артеріального тиску
3052. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення системного артеріального тиску
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення ниркового плазмотоку
d. Збільшення коефіцієнта фільтрації
e. Збільшення проникності ниркового фільтру
3053. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Плазмінів
b. Кортизолу
c. Соматотропіну
d. Тироксину
*e. Адреналіну
3054. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Плазмінів
b. Соматотропіну
*c. Адреналіну
d. Кортизолу
e. Тироксину
3055. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Тироксину
b. Кортизолу
c. Плазмінів
*d. Адреналіну
e. Соматотропіну
3056. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення вмісту білків в плазмі
b. Збільшення діурезу
*c. Втрати води з потом
d. Збільшення об’єму циркулюючої крові
e. Збільшення кількості еритроцитів
3057. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення вмісту білків в плазмі
b. Збільшення кількості еритроцитів
c. Збільшення об’єму циркулюючої крові
*d. Втрати води з потом
e. Збільшення діурезу
3058. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Збільшення діурезу
*c. Втрати води з потом
d. Збільшення вмісту білків в плазмі
e. Збільшення об’єму циркулюючої крові
3059. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
*a. Тирозину
b. Лізину
c. 5-окситриптофану
d. Триптофану
e. Глутамінової кислоти
3060. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. 5-окситриптофану
b. Глутамінової кислоти
c. Лізину
*d. Тирозину
e. Триптофану
3061. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. Триптофану
*b. Тирозину
c. 5-окситриптофану
d. Лізину
e. Глутамінової кислоти
3062. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 100 мм рт.ст.
*b. 65 мм рт.ст.
c. 10 мм рт.ст.
d. 90 мм рт.ст.
e. 120 мм рт.ст.
3063. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 120 мм рт.ст.
*b. 65 мм рт.ст.
c. 100 мм рт.ст.
d. 90 мм рт.ст.
e. 10 мм рт.ст.
3064. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 120 мм рт.ст.
b. 10 мм рт.ст.
c. 100 мм рт.ст.
*d. 65 мм рт.ст.
e. 90 мм рт.ст.
3065. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мітохондріях
*b. Лізосомах
c. Мікротрубочках
d. Ендоплазматичній сітці
e. Ядрі
3066. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мітохондріях
b. Ядрі
*c. Лізосомах
d. Мікротрубочках
e. Ендоплазматичній сітці
3067. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Ядрі
b. Мікротрубочках
c. Ендоплазматичній сітці
d. Мітохондріях
*e. Лізосомах
3068. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
*a. Вільсона-Коновалова
b. Тея-Сакса
c. Жильбера
d. Марфана
e. Німанна-Піка
3069. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Жильбера
b. Німанна-Піка
c. Марфана
*d. Вільсона-Коновалова
e. Тея-Сакса
3070. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Марфана
b. Жильбера
*c. Вільсона-Коновалова
d. Тея-Сакса
e. Німанна-Піка
3071. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
*a. Звуження дихальних шляхів
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Поверхневе дихання
d. Рідке дихання
e. Зменшення хвилинного об'єму дихання
3072. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Зменшення хвилинного об'єму дихання
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Поверхневе дихання
d. Рідке дихання
*e. Звуження дихальних шляхів
3073. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Поверхневе дихання
b. Зменшення хвилинного об'єму дихання
c. Негативний внутрішньоплевральний тиск
*d. Звуження дихальних шляхів
e. Рідке дихання
3074. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Пучок Гіса
d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє
3075. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Синоатріальний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркіньє
3076. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Пучок Гіса
b. Ніжки пучка Гіса
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє
3077. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. alpha
*b. beta
c. Theta
d. gamma
e. Delta
3078. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. gamma
b. alpha
*c. beta
d. Delta
e. Theta
3079. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. gamma
b. alpha
c. Theta
*d. beta
e. Delta
3080. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
*a. Іритантних
b. Центральних хеморецепторів
c. Хеморецепторів дуги аорти
d. Хеморецепторів каротидних синусів
e. Механорецепторів легень
3081. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Механорецепторів легень
b. Центральних хеморецепторів
c. Хеморецепторів дуги аорти
*d. Іритантних
e. Хеморецепторів каротидних синусів
3082. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Хеморецепторів каротидних синусів
b. Механорецепторів легень
c. Хеморецепторів дуги аорти
*d. Іритантних
e. Центральних хеморецепторів
3083. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Дотикові
b. Слухові
c. Пропріоцептори
*d. Вестибулярні
e. Зорові
3084. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Зорові
*b. Вестибулярні
c. Слухові
d. Пропріоцептори
e. Дотикові
3085. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Зорові
b. Пропріоцептори
c. Дотикові
d. Слухові
*e. Вестибулярні
3086. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) cerebri media
*b. A) cerebri anterior
c. A) communicans anterior
d. A) cerebri posterior
e. A) communicans posterior
3087. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) communicans anterior
b. A) cerebri media
*c. A) cerebri anterior
d. A) cerebri posterior
e. A) communicans posterior
3088. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) communicans posterior
b. A) cerebri media
*c. A) cerebri anterior
d. A) cerebri posterior
e. A) communicans anterior
3089. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Капсульні
*b. Спорові
c. Патогенні
d. Термофільні
e. Кислотостійкі
3090. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Кислотостійкі
b. Термофільні
*c. Спорові
d. Капсульні
e. Патогенні
3091. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Патогенні
*b. Спорові
c. Капсульні
d. Кислотостійкі
e. Термофільні
3092. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
*a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Набута гемолітична анемія
c. Спадкова гемолітична анемія
d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Серпоподібноклітинна анемія
3093. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Гостра постгеморагічна анемія
b. Набута гемолітична анемія
c. Серпоподібноклітинна анемія
*d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Спадкова гемолітична анемія
3094. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Серпоподібноклітинна анемія
b. Спадкова гемолітична анемія
c. Гостра постгеморагічна анемія
*d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Набута гемолітична анемія
3095. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Романовським
*b. За Нейссером
c. За Козловським
d. За Леффлером
e. За Цілем-Нільсеном
3096. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Романовським
b. За Цілем-Нільсеном
c. За Козловським
*d. За Нейссером
e. За Леффлером
3097. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Цілем-Нільсеном
b. За Козловським
c. За Романовським
d. За Леффлером
*e. За Нейссером
3098. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
*a. Моноцит
b. Плазмоцит
c. Малий лімфоцит
d. Макрофаг
e. Середній лімфоцит
3099. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Малий лімфоцит
b. Макрофаг
c. Плазмоцит
d. Середній лімфоцит
*e. Моноцит
3100. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Плазмоцит
b. Макрофаг
c. Малий лімфоцит
d. Середній лімфоцит
*e. Моноцит
3101. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Едвардса
d. Шерешевського-Тернера
e. Патау
3102. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Едвардса
b. Дауна
c. Шерешевського-Тернера
d. Патау
*e. Клайнфельтера
3103. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Едвардса
b. Дауна
c. Клайнфельтера
*d. Патау
e. Шерешевського-Тернера
3104. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Клайнфельтера
*b. Патау
c. Шерешевського-Тернера
d. Дауна
e. Едвардса
3105. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Клайнфельтера
b. Едвардса
c. Дауна
d. Шерешевського-Тернера
*e. Патау
3106. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Етанолу
b. Малонового альдегіду
c. Метанолу
*d. Ацетальдегіду
e. Пропіонового альдегіду
3107. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Метанолу
b. Малонового альдегіду
c. Пропіонового альдегіду
*d. Ацетальдегіду
e. Етанолу
3108. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Пропіонового альдегіду
*b. Ацетальдегіду
c. Метанолу
d. Малонового альдегіду
e. Етанолу
3109. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
*a. Розслаблення дихальних м'язів
b. Напади судом
c. Зупинка серця
d. Тромбоутворення
e. Розлади мозкового кровообігу
3110. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
*a. Розслаблення дихальних м'язів
b. Напади судом
c. Розлади мозкового кровообігу
d. Тромбоутворення
e. Зупинка серця
3111. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
*a. Розслаблення дихальних м'язів
b. Розлади мозкового кровообігу
c. Напади судом
d. Зупинка серця
e. Тромбоутворення
3112. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Еритроплакія
*b. Іхтіоз
c. Лекоплакія
d. Ксеродермія
e. Дерматоміозит
3113. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Еритроплакія
b. Ксеродермія
c. Лекоплакія
*d. Іхтіоз
e. Дерматоміозит
3114. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Лекоплакія
b. Ксеродермія
*c. Іхтіоз
d. Еритроплакія
e. Дерматоміозит
3115. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Глюкагон
*b. Тироксин
c. Соматотропін
d. Інсулін
e. Кортизол
3116. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Кортизол
b. Інсулін
c. Глюкагон
*d. Тироксин
e. Соматотропін
3117. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Інсулін
*d. Тироксин
e. Соматотропін
3118. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Інсулін
b. Глюкагон
*c. Тироксин
d. Соматотропін
e. Кортизол
3119. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Соматотропін
*e. Тироксин
3120. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Глюкагон
b. Кортизол
c. Інсулін
d. Соматотропін
*e. Тироксин
3121. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
*a. Колінеарність
b. Специфічність
c. Виродженість
d. Універсальність
e. Неперекривність
3122. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Специфічність
b. Неперекривність
*c. Колінеарність
d. Універсальність
e. Виродженість
3123. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Універсальність
b. Неперекривність
c. Специфічність
*d. Колінеарність
e. Виродженість
3124. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
*a. Ірритантні рецептори
b. Юкстамедулярні рецептори
c. Механорецептори легень
d. Центральні хеморецептори
e. Рецептори плеври
3125. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Рецептори плеври
b. Центральні хеморецептори
*c. Ірритантні рецептори
d. Юкстамедулярні рецептори
e. Механорецептори легень
3126. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Юкстамедулярні рецептори
b. Центральні хеморецептори
c. Рецептори плеври
d. Механорецептори легень
*e. Ірритантні рецептори
3127. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Міома
b. Фіброма
c. Міосаркома
d. Рак
*e. Фібросаркома
3128. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Фіброма
b. Міома
c. Міосаркома
*d. Фібросаркома
e. Рак
3129. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Фіброма
b. Рак
*c. Фібросаркома
d. Міосаркома
e. Міома
3130. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Адісонова хвороба
*b. Акромегалія
c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Адіпозогенітальна дистрофія
e. Гіпофізарний нанізм
3131. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Адісонова хвороба
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Гіпофізарний нанізм
*d. Акромегалія
e. Хвороба Іценко-Кушинга
3132. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Адіпозогенітальна дистрофія
*c. Акромегалія
d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Адісонова хвороба
3133. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Лейшманіозу
b. Лептоспірозу
c. Трипаносомозу
d. Поворотного тифу
*e. Сифілісу
3134. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Лептоспірозу
*b. Сифілісу
c. Поворотного тифу
d. Лейшманіозу
e. Трипаносомозу
3135. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Поворотного тифу
*b. Сифілісу
c. Лептоспірозу
d. Лейшманіозу
e. Трипаносомозу
3136. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
*b. Пірацетам (ноотропіл)
c. Анальгін
d. Сиднокарб
e. Кофеїн
3137. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
b. Анальгін
*c. Пірацетам (ноотропіл)
d. Кофеїн
e. Сиднокарб
3138. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
b. Сиднокарб
c. Кофеїн
*d. Пірацетам (ноотропіл)
e. Анальгін
3139. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Полегшує екскурсію діафрагми
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Підвищує опір дихальних шляхів
3140. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
b. Підвищує опір дихальних шляхів
*c. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
e. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
3141. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Підвищує опір дихальних шляхів
b. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
d. Полегшує екскурсію діафрагми
*e. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
3142. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis dextra
*b. V. umbilicalis
c. Ductus arteriosus
d. A) umbilicalis sinistra
e. Ductus venosus
3143. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis dextra
b. Ductus arteriosus
c. A) umbilicalis sinistra
d. Ductus venosus
*e. V. umbilicalis
3144. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis sinistra
b. A) umbilicalis dextra
*c. V. umbilicalis
d. Ductus arteriosus
e. Ductus venosus
3145. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Альдостерону
*b. Паратгормону
c. Тироксину
d. Тирокальцитоніну
e. Вазопресину
3146. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Вазопресину
*b. Паратгормону
c. Тироксину
d. Тирокальцитоніну
e. Альдостерону
3147. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Тироксину
b. Вазопресину
*c. Паратгормону
d. Тирокальцитоніну
e. Альдостерону
3148. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
*a. Трисомія 13-ї хромосоми
b. Моносомія Х
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Трисомія 18-ї хромосоми
e. Трисомія 21-ї хромосоми
3149. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
*a. Трисомія 13-ї хромосоми
b. Трисомія 18-ї хромосоми
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Трисомія 21-ї хромосоми
e. Моносомія Х
3150. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Трисомія 21-ї хромосоми
*b. Трисомія 13-ї хромосоми
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Моносомія Х
e. Трисомія 18-ї хромосоми
3151. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера
3152. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Едвардса
3153. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Патау
*b. Синдром Едвардса
c. Синдром Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера
3154. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Генеалогічним
b. Біохімічним
*c. Цитогенетичним
d. Молекулярно-генетичним
e. Популяційно-статистичним
3155. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Генеалогічним
b. Молекулярно-генетичним
c. Біохімічним
d. Популяційно-статистичним
*e. Цитогенетичним
3156. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Популяційно-статистичним
*b. Цитогенетичним
c. Молекулярно-генетичним
d. Генеалогічним
e. Біохімічним
3157. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
b. Синдром Гуда
c. Синдром Віскотта-Олдріча
*d. Синдром Ді Джорджі
e. Хворобу Брутона
3158. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
b. Синдром Гуда
c. Хворобу Брутона
*d. Синдром Ді Джорджі
e. Синдром Віскотта-Олдріча
3159. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Синдром Гуда
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Хворобу Брутона
*d. Синдром Ді Джорджі
e. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
3160. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
*a. IgG
b. IgE
c. IgM
d. IgA
e. IgD
3161. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgD
b. IgA
c. IgM
*d. IgG
e. IgE
3162. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgE
b. IgM
*c. IgG
d. IgA
e. IgD
3163. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
*a. Лактаза
b. Амілаза
c. Мальтаза
d. Ізомальтаза
e. Сахараза
3164. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Амілаза
b. Сахараза
*c. Лактаза
d. Мальтаза
e. Ізомальтаза
3165. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Мальтаза
*b. Лактаза
c. Сахараза
d. Ізомальтаза
e. Амілаза
3166. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Аморфний фібриноїд Рора
b. Сполучнотканинні перегородки
c. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
d. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
*e. Гемохоріальний бар'єр
3167. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
b. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
*c. Гемохоріальний бар'єр
d. Сполучнотканинні перегородки
e. Аморфний фібриноїд Рора
3168. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Сполучнотканинні перегородки
*b. Гемохоріальний бар'єр
c. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
d. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
e. Аморфний фібриноїд Рора
3169. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
*a. Мебендазол
b. Піперазину адипінат
c. Хінгамін
d. Фенасал
e. Флуконазол
3170. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Піперазину адипінат
*b. Мебендазол
c. Хінгамін
d. Флуконазол
e. Фенасал
3171. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Піперазину адипінат
b. Фенасал
c. Флуконазол
*d. Мебендазол
e. Хінгамін
3172. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
*a. Кір
b. Крупозна пневмонія
c. Вітряна віспа
d. Дифтерія
e. Скарлатина
3173. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Крупозна пневмонія
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Вітряна віспа
e. Дифтерія
3174. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Кір
d. Вітряна віспа
e. Крупозна пневмонія
3175. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Збільшення зони резистентності
b. Зниження амплітуди резистентності
c. Підвищення резистентності
*d. Зниження резистентності
e. Розширення амплітуди резистентності
3176. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Зниження амплітуди резистентності
b. Підвищення резистентності
*c. Зниження резистентності
d. Розширення амплітуди резистентності
e. Збільшення зони резистентності
3177. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Розширення амплітуди резистентності
b. Зниження амплітуди резистентності
c. Підвищення резистентності
*d. Зниження резистентності
e. Збільшення зони резистентності
3178. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Апнейстичне дихання
*b. Дихання Біота
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Дихання Грокко
e. Гаспінг-дихання
3179. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Грокко
b. Апнейстичне дихання
c. Гаспінг-дихання
*d. Дихання Біота
e. Дихання Чейна-Стокса
3180. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Грокко
b. Апнейстичне дихання
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Гаспінг-дихання
*e. Дихання Біота
3181. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Відщеплення нейрамінової кислоти
*b. Активація аденілатциклази
c. Деструкція гіалуронової кислоти
d. Дефект фосфоліпідів мембран
e. Деструкція муцину
3182. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Відщеплення нейрамінової кислоти
b. Деструкція гіалуронової кислоти
c. Деструкція муцину
d. Дефект фосфоліпідів мембран
*e. Активація аденілатциклази
3183. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Деструкція гіалуронової кислоти
*b. Активація аденілатциклази
c. Відщеплення нейрамінової кислоти
d. Деструкція муцину
e. Дефект фосфоліпідів мембран
3184. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вверх
b. Вліво
*c. Вправо
d. Не зміниться
e. Вниз
3185. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вліво
b. Не зміниться
c. Вверх
*d. Вправо
e. Вниз
3186. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Не зміниться
b. Вниз
*c. Вправо
d. Вліво
e. Вверх
3187. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Великого привідного
b. Кравецького
c. Довгого привідного
d. Двоголового
*e. Чотириголового
3188. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Двоголового
*b. Чотириголового
c. Довгого привідного
d. Великого привідного
e. Кравецького
3189. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Кравецького
b. Великого привідного
c. Довгого привідного
*d. Чотириголового
e. Двоголового
3190. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
*a. Канальцевої реабсорбції
b. Секреції глюкокортикоїдів
c. Секреції інсуліну
d. Клубочкової фільтрації
e. Канальцевої секреції
3191. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції інсуліну
b. Клубочкової фільтрації
c. Секреції глюкокортикоїдів
d. Канальцевої секреції
*e. Канальцевої реабсорбції
3192. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції інсуліну
b. Секреції глюкокортикоїдів
c. Клубочкової фільтрації
d. Канальцевої секреції
*e. Канальцевої реабсорбції
3193. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Введення анестетика
*b. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
c. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
d. Застосування кортикостероїдних препаратів
e. Введення спазмолітика
3194. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Введення спазмолітика
b. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
c. Застосування кортикостероїдних препаратів
*d. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
e. Введення анестетика
3195. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Застосування кортикостероїдних препаратів
b. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
c. Введення спазмолітика
d. Введення анестетика
*e. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
3196. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
*a. Аглікогеноз
b. Цукровий діабет 2-го типу
c. Ендемічний зоб
d. Цукровий діабет 1-го типу
e. Акромегалія
3197. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Акромегалія
b. Ендемічний зоб
c. Цукровий діабет 1-го типу
d. Цукровий діабет 2-го типу
*e. Аглікогеноз
3198. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Цукровий діабет 2-го типу
b. Акромегалія
c. Цукровий діабет 1-го типу
d. Ендемічний зоб
*e. Аглікогеноз
3199. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
*a. Карбункул
b. Панарицій
c. Фурункул
d. Флегмона
e. Абсцес
3200. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
*a. Карбункул
b. Флегмона
c. Абсцес
d. Панарицій
e. Фурункул
3201. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Абсцес
*b. Карбункул
c. Панарицій
d. Флегмона
e. Фурункул
3202. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
*a. Метопролол
b. Нікетамід
c. Сальбутамол
d. Нітрогліцерин
e. Медазепам
3203. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Медазепам
*b. Метопролол
c. Сальбутамол
d. Нікетамід
e. Нітрогліцерин
3204. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Сальбутамол
*b. Метопролол
c. Нітрогліцерин
d. Нікетамід
e. Медазепам
3205. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
*a. Фамотидин
b. Фізостигмін
c. Фенобарбітал
d. Фталазол
e. Флувоксамін
3206. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Фізостигмін
b. Флувоксамін
*c. Фамотидин
d. Фталазол
e. Фенобарбітал
3207. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Фізостигмін
b. Фталазол
c. Фенобарбітал
*d. Фамотидин
e. Флувоксамін
3208. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
*a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. Устя аорти
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
d. Устя вінцевого синуса
e. Устя легеневого стовбура
3209. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
*a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. Устя аорти
c. Устя вінцевого синуса
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
e. Устя легеневого стовбура
3210. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Устя легеневого стовбура
b. Устя аорти
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
*d. Між правим передсердям і правим шлуночком
e. Устя вінцевого синуса
3211. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Натрійуретичний фактор
c. цАМФ
d. Простагландин Е2
e. цГМФ
3212. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. цГМФ
*b. Ангіотензин ІІ
c. Натрійуретичний фактор
d. Простагландин Е2
e. цАМФ
3213. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. цГМФ
b. Простагландин Е2
c. цАМФ
d. Натрійуретичний фактор
*e. Ангіотензин ІІ
3214. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
*a. Пахвинні
b. Задні шийні
c. Піднижньощелепні
d. Паратрахеальні
e. Підколінні
3215. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Задні шийні
b. Підколінні
*c. Пахвинні
d. Паратрахеальні
e. Піднижньощелепні
3216. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Підколінні
b. Паратрахеальні
c. Піднижньощелепні
*d. Пахвинні
e. Задні шийні
3217. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*a. Альдостерон
b. Кортизол
c. Вазопресин
d. Паратгормон
e. Натрійуретичний
3218. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Натрійуретичний
b. Вазопресин
*c. Альдостерон
d. Кортизол
e. Паратгормон
3219. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Паратгормон
*b. Альдостерон
c. Вазопресин
d. Натрійуретичний
e. Кортизол
3220. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
*a. Мебендазол
b. Пірантел
c. Хлоксил
d. Піперазину адипінат
e. Левамізол
3221. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Піперазину адипінат
b. Хлоксил
c. Левамізол
*d. Мебендазол
e. Пірантел
3222. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Пірантел
b. Піперазину адипінат
*c. Мебендазол
d. Хлоксил
e. Левамізол
3223. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
*a. Ретинол ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Піридоксин гідрохлорид
d. Нікотинову кислоту
e. Аскорбінову кислоту
3224. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
a. Аскорбінову кислоту
*b. Ретинол ацетат
c. Нікотинову кислоту
d. Ціанокобаламін
e. Піридоксин гідрохлорид
3225. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
a. Ціанокобаламін
*b. Ретинол ацетат
c. Нікотинову кислоту
d. Аскорбінову кислоту
e. Піридоксин гідрохлорид
3226. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
*a. Вазопресину
b. Натрійуретичного
c. Паратгормону
d. Тиреокальціотоніну
e. Альдостерону
3227. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Альдостерону
b. Натрійуретичного
c. Тиреокальціотоніну
d. Паратгормону
*e. Вазопресину
3228. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Паратгормону
b. Натрійуретичного
*c. Вазопресину
d. Тиреокальціотоніну
e. Альдостерону
3229. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
b. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
c. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
*d. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
e. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
3230. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
b. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
c. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
*d. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
e. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
3231. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
b. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
c. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
d. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
*e. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
3232. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Задньої сполучної
b. Середньої мозкової
c. Передньої ворсинчастої
*d. Задньої мозкової
e. Передньої мозкової
3233. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої ворсинчастої
b. Передньої мозкової
c. Задньої сполучної
d. Середньої мозкової
*e. Задньої мозкової
3234. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої мозкової
*b. Задньої мозкової
c. Середньої мозкової
d. Передньої ворсинчастої
e. Задньої сполучної
3235. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Адреналіну
*b. Альдостерону
c. Натрійуретичного
d. Вазопресину
e. Паратгормону
3236. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Адреналіну
b. Натрійуретичного
c. Вазопресину
d. Паратгормону
*e. Альдостерону
3237. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Паратгормону
b. Вазопресину
*c. Альдостерону
d. Натрійуретичного
e. Адреналіну
3238. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Прищитоподібних
b. Нейрогіпофіза
*c. Щитоподібної
d. Статевих
e. Надниркових
3239. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Статевих
b. Надниркових
c. Прищитоподібних
*d. Щитоподібної
e. Нейрогіпофіза
3240. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Статевих
b. Нейрогіпофіза
*c. Щитоподібної
d. Надниркових
e. Прищитоподібних
3241. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
*a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Соматоліберину
d. Соматотропіну
e. Кортизолу
3242. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Кортизолу
*b. Інсуліну
c. Соматоліберину
d. Глюкагону
e. Соматотропіну
3243. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Соматоліберину
b. Глюкагону
*c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Соматотропіну
3244. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіпохлоремія
e. Гіпокальціємія
3245. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпокальціємія
c. Гіперкаліємія
d. Гіпохлоремія
*e. Гіпокаліємія
3246. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпохлоремія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіпокаліємія
3247. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
*a. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
b. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
c. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
d. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
e. Між шкірою і м'язистою оболонкою
3248. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
b. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
c. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
*d. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між шкірою і м'язистою оболонкою
3249. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
b. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
*c. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
d. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
e. Між шкірою і м'язистою оболонкою
3250. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. cerebri anterior
*b. А. basilaris
c. А. cerebri posterior
d. А. cerebri media
e. А. vertebralis
3251. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. cerebri anterior
*b. А. basilaris
c. А. vertebralis
d. А. cerebri media
e. А. cerebri posterior
3252. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. cerebri posterior
b. А. cerebri media
*c. А. basilaris
d. А. vertebralis
e. А. cerebri anterior
3253. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. М-холінорецептори
b. Н-холінорецептори
*c. beta-адренорецептори
d. alpha-адренорецептори
e. Н_2-гістамінові рецептори
3254. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. Н-холінорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. alpha-адренорецептори
d. М-холінорецептори
e. Н_2-гістамінові рецептори
3255. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. Н_2-гістамінові рецептори
b. alpha-адренорецептори
c. М-холінорецептори
*d. beta-адренорецептори
e. Н-холінорецептори
3256. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Кислого
c. Солодкого
d. Солоного
e. Кислого й солоного
3257. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
a. Кислого й солоного
b. Солоного
c. Солодкого
d. Кислого
*e. Гіркого
3258. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
a. Солоного
b. Кислого й солоного
c. Солодкого
d. Кислого
*e. Гіркого
3259. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Агранулоцитоз
b. Макроцитоз
c. Анулоцитоз
*d. Мікросфероцитоз
e. Тромбоцитоз
3260. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Анулоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Тромбоцитоз
*d. Мікросфероцитоз
e. Макроцитоз
3261. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Тромбоцитоз
b. Агранулоцитоз
*c. Мікросфероцитоз
d. Анулоцитоз
e. Макроцитоз
3262. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Епендімому
b. Гангліоневрому
*c. Астроцитому
d. Хоріоїдпапілому
e. Олігодендрогліому
3263. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Олігодендрогліому
b. Хоріоїдпапілому
c. Епендімому
d. Гангліоневрому
*e. Астроцитому
3264. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Хоріоїдпапілому
*b. Астроцитому
c. Епендімому
d. Олігодендрогліому
e. Гангліоневрому
3265. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Депонування крові у венах
c. Зниження судинного тонусу
d. Підвищення судинного тонусу
e. Зниження діастолічного припливу крові до серця
3266. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Депонування крові у венах
b. Зниження судинного тонусу
c. Зниження діастолічного припливу крові до серця
d. Підвищення судинного тонусу
*e. Порушення насосної функції серця
3267. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Зниження діастолічного припливу крові до серця
b. Депонування крові у венах
c. Зниження судинного тонусу
*d. Порушення насосної функції серця
e. Підвищення судинного тонусу
3268. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
*a. Церулоплазміну
b. Ксантиноксидази
c. Алкогольдегідрогенази
d. Лейцинамінопептидази
e. Карбоангідрази
3269. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
b. Ксантиноксидази
c. Алкогольдегідрогенази
d. Лейцинамінопептидази
*e. Церулоплазміну
3270. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Лейцинамінопептидази
*b. Церулоплазміну
c. Карбоангідрази
d. Ксантиноксидази
e. Алкогольдегідрогенази
3271. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
*a. Церулоплазміну
b. Алкогольдегідрогенази
c. Лейцинамінопептидази
d. Ксантиноксидази
e. Карбоангідрази
3272. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
b. Ксантиноксидази
c. Лейцинамінопептидази
*d. Церулоплазміну
e. Алкогольдегідрогенази
3273. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
*b. Церулоплазміну
c. Алкогольдегідрогенази
d. Лейцинамінопептидази
e. Карбоангідрази
3274. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Деполяризацію передсердь
c. Реполяризацію шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
3275. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Деполяризацію передсердь
*b. Деполяризацію шлуночків
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Реполяризацію шлуночків
3276. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
*b. Деполяризацію шлуночків
c. Деполяризацію передсердь
d. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
e. Реполяризацію шлуночків
3277. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Деполяризацію передсердь
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Реполяризацію шлуночків
3278. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Електричну діастолу серця
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Деполяризацію передсердь
e. Реполяризацію шлуночків
3279. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Реполяризацію шлуночків
c. Електричну діастолу серця
d. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
e. Деполяризацію передсердь
3280. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Амілази
*b. Трипсину
c. Пепсину
d. Ліпази
e. Дипептидаз
3281. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Амілази
b. Дипептидаз
c. Пепсину
d. Ліпази
*e. Трипсину
3282. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Дипептидаз
*b. Трипсину
c. Ліпази
d. Пепсину
e. Амілази
3283. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
3284. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани
3285. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження онкотичного тиску крові
*c. Підвищення проникності клубочкової мембрани
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Зниження кількості нефронів, що функціонують
3286. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
*a. Підвищення проникності клубочкової мембрани
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
d. Зниження кількості нефронів, що функціонують
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
3287. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Зниження кількості нефронів, що функціонують
3288. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Зниження кількості нефронів, що функціонують
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
3289. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
*a. Меропенем
b. Строптоміцин
c. Еритроміцин
d. Рифабутин
e. Левофлоксацин
3290. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Еритроміцин
*b. Меропенем
c. Строптоміцин
d. Левофлоксацин
e. Рифабутин
3291. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. XIІ пари
b. VI пари
c. Х пари
*d. VII пари
e. XI пари
3292. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. Х пари
*b. VII пари
c. XI пари
d. XIІ пари
e. VI пари
3293. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. Х пари
b. XI пари
c. XIІ пари
*d. VII пари
e. VI пари
3294. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Тиреопривна кахексія
b. Кретинізм
*c. Мікседема
d. Дифузний токсичний зоб
e. Тіреотоксикоз
3295. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Тіреотоксикоз
b. Дифузний токсичний зоб
c. Кретинізм
d. Тиреопривна кахексія
*e. Мікседема
3296. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Тіреотоксикоз
b. Кретинізм
c. Тиреопривна кахексія
*d. Мікседема
e. Дифузний токсичний зоб
3297. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
*a. Гострої кавернозної
b. Туберкуломи
c. Фіброзно-кавернозної
d. Гострої вогнищевої
e. Казеозної пневмонії
3298. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Гострої вогнищевої
b. Казеозної пневмонії
*c. Гострої кавернозної
d. Фіброзно-кавернозної
e. Туберкуломи
3299. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Казеозної пневмонії
b. Фіброзно-кавернозної
*c. Гострої кавернозної
d. Гострої вогнищевої
e. Туберкуломи
3300. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
*a. Шлунок
b. Легені
c. Шийка матки
d. Стравохід
e. Щитоподібна залоза
3301. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
*a. Шлунок
b. Шийка матки
c. Стравохід
d. Легені
e. Щитоподібна залоза
3302. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
a. Щитоподібна залоза
b. Легені
c. Шийка матки
d. Стравохід
*e. Шлунок
3303. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Вуглеводів
*b. Пуринів
c. Жирів
d. Амінокислот
e. Піримідинів
3304. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Вуглеводів
b. Жирів
c. Піримідинів
d. Амінокислот
*e. Пуринів
3305. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Піримідинів
b. Амінокислот
*c. Пуринів
d. Вуглеводів
e. Жирів
3306. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
*a. Гіпо- та ізостенурія
b. Циліндрурія
c. Гіперсульфатемія
d. Гіперазотемія
e. Гематурія
3307. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Циліндрурія
b. Гематурія
c. Гіперазотемія
*d. Гіпо- та ізостенурія
e. Гіперсульфатемія
3308. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Циліндрурія
b. Гіперазотемія
c. Гематурія
d. Гіперсульфатемія
*e. Гіпо- та ізостенурія
3309. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
*a. Функціонального
b. Імунологічного
c. Біохімічного
d. Морфологічного
e. Фізико-хімічного
3310. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Морфологічного
b. Фізико-хімічного
c. Біохімічного
*d. Функціонального
e. Імунологічного
3311. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Фізико-хімічного
b. Морфологічного
c. Імунологічного
d. Біохімічного
*e. Функціонального
3312. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Креатиніну
*b. Тваринного індикану
c. Оксипроліну
d. Стеркобіліногену
e. Сечової кислоти
3313. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Оксипроліну
*b. Тваринного індикану
c. Стеркобіліногену
d. Сечової кислоти
e. Креатиніну
3314. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Сечової кислоти
b. Креатиніну
*c. Тваринного індикану
d. Стеркобіліногену
e. Оксипроліну
3315. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
*a. Недостатність антидіуретичного гормону
b. Альдостеронізм
c. Гіпотиреоз
d. Тиреотоксикоз
e. Інсулінова недостатність
3316. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Інсулінова недостатність
b. Гіпотиреоз
c. Альдостеронізм
d. Тиреотоксикоз
*e. Недостатність антидіуретичного гормону
3317. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Гіпотиреоз
b. Тиреотоксикоз
*c. Недостатність антидіуретичного гормону
d. Альдостеронізм
e. Інсулінова недостатність
3318. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження проникності клубочкової мембрани
e. Зниження кількості функціональних клубочків
3319. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Зниження кількості функціональних клубочків
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження проникності клубочкової мембрани
*e. Зниження клубочкової фільтрації
3320. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження кількості функціональних клубочків
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
3321. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
*a. Ретикулярної формації
b. Кори великих півкуль
c. Гіпокампу
d. Чорної субстанції
e. Чотиригорбкової структури
3322. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Гіпокампу
*b. Ретикулярної формації
c. Чорної субстанції
d. Кори великих півкуль
e. Чотиригорбкової структури
3323. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Кори великих півкуль
b. Чотиригорбкової структури
c. Чорної субстанції
d. Гіпокампу
*e. Ретикулярної формації
3324. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
*a. Ішемічний інсульт
b. Абсцес
c. Пухлина
d. Геморагічний інсульт
e. Кіста
3325. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
*a. Ішемічний інсульт
b. Кіста
c. Геморагічний інсульт
d. Абсцес
e. Пухлина
3326. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Геморагічний інсульт
b. Пухлина
c. Кіста
d. Абсцес
*e. Ішемічний інсульт
3327. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
*a. Антиангінальні засоби
b. Антигіпертензивні засоби
c. Стимулятори дихання
d. Кардіотоніки
e. Протиаритмічні засоби
3328. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
*a. Антиангінальні засоби
b. Стимулятори дихання
c. Антигіпертензивні засоби
d. Протиаритмічні засоби
e. Кардіотоніки
3329. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
a. Протиаритмічні засоби
b. Стимулятори дихання
c. Кардіотоніки
*d. Антиангінальні засоби
e. Антигіпертензивні засоби
3330. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Нікотинова кислота
d. Токоферолу ацетат
e. Ергокальциферол
3331. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Нікотинова кислота
b. Ціанокобаламін
*c. Ретинолу ацетат
d. Ергокальциферол
e. Токоферолу ацетат
3332. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ціанокобаламін
b. Токоферолу ацетат
c. Нікотинова кислота
d. Ергокальциферол
*e. Ретинолу ацетат
3333. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Корглікон
b. Строфантин
*c. Добутамін
d. Резерпін
e. Атропіну сульфат
3334. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Строфантин
b. Атропіну сульфат
c. Корглікон
*d. Добутамін
e. Резерпін
3335. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Строфантин
b. Корглікон
c. Резерпін
d. Атропіну сульфат
*e. Добутамін
3336. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Заліза
d. Натрію
e. Води
3337. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Натрію
d. Води
e. Заліза
3338. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Води
b. Заліза
*c. Кальцію
d. Натрію
e. Хлору
3339. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
*a. Вазопресину
b. Глюкагону
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Тироксину
3340. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Тироксину
*b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Глюкагону
e. Кортизолу
3341. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Тироксину
*b. Вазопресину
c. Кортизолу
d. Інсуліну
e. Глюкагону
3342. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris continua
*b. Febris hectica
c. Febris recurrens
d. Febris remittens
e. Febris acontinua
3343. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris continua
*b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris acontinua
e. Febris recurrens
3344. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris remittens
b. Febris acontinua
*c. Febris hectica
d. Febris recurrens
e. Febris continua
3345. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
*a. VIII
b. XII
c. I, II
d. V, X
e. IX
3346. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. IX
*b. VIII
c. V, X
d. XII
e. I, II
3347. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. IX
b. I, II
*c. VIII
d. XII
e. V, X
3348. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Сульфацил натрію
*b. Ацикловір
c. Клотримазол
d. Тетрациклін
e. Тималін
3349. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Тетрациклін
b. Сульфацил натрію
c. Тималін
d. Клотримазол
*e. Ацикловір
3350. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Тималін
b. Клотримазол
*c. Ацикловір
d. Сульфацил натрію
e. Тетрациклін
3351. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
*a. Альбендазол
b. Метронідазол
c. Хінгамін
d. Флуконазол
e. Доксициклін
3352. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Метронідазол
*b. Альбендазол
c. Хінгамін
d. Доксициклін
e. Флуконазол
3353. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Метронідазол
b. Доксициклін
c. Хінгамін
d. Флуконазол
*e. Альбендазол
3354. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Преднізолон
b. Пірацетам
*c. Ціанокобаламін
d. Целекоксиб
e. Прозерин
3355. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Прозерин
*b. Ціанокобаламін
c. Целекоксиб
d. Пірацетам
e. Преднізолон
3356. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Пірацетам
b. Целекоксиб
c. Прозерин
*d. Ціанокобаламін
e. Преднізолон
3357. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Мідь
b. Гліцин
c. Магній
*d. Ціанокобаламін
e. Холекальциферол
3358. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Мідь
b. Магній
c. Гліцин
d. Холекальциферол
*e. Ціанокобаламін
3359. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Холекальциферол
b. Магній
*c. Ціанокобаламін
d. Гліцин
e. Мідь
3360. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
*a. Глікозаміногліканів
b. Глікогену
c. Жирних кислот
d. Тригліцеридів
e. Фруктози
3361. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Жирних кислот
b. Фруктози
c. Глікогену
d. Тригліцеридів
*e. Глікозаміногліканів
3362. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Тригліцеридів
b. Жирних кислот
c. Фруктози
d. Глікогену
*e. Глікозаміногліканів
3363. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
*a. Сальникову сумку
b. Правий бічний канал
c. Лівий бічний канал
d. Передшлункову сумку
e. Підпечінкову сумку
3364. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
a. Правий бічний канал
b. Передшлункову сумку
c. Підпечінкову сумку
*d. Сальникову сумку
e. Лівий бічний канал
3365. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
a. Підпечінкову сумку
*b. Сальникову сумку
c. Передшлункову сумку
d. Правий бічний канал
e. Лівий бічний канал
3366. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
*a. Дегідрування
b. Гідроксилювання
c. Дезамінування
d. Трансамінування
e. Декарбоксилювання
3367. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Гідроксилювання
c. Дезамінування
d. Трансамінування
*e. Дегідрування
3368. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Трансамінування
b. Дезамінування
c. Гідроксилювання
d. Декарбоксилювання
*e. Дегідрування
3369. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Дезамінування
b. Декарбоксилювання
c. Трансамінування
d. Гідроксилювання
*e. Дегідрування
3370. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Дезамінування
c. Трансамінування
*d. Дегідрування
e. Гідроксилювання
3371. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Трансамінування
b. Декарбоксилювання
c. Гідроксилювання
*d. Дегідрування
e. Дезамінування
3372. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
*a. Недостатність серця від перевантаження опором
b. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
c. Змішана форма недостатності серця
d. Недостатність серця через ушкодження міокарда
e. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
3373. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Змішана форма недостатності серця
b. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
*c. Недостатність серця від перевантаження опором
d. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
e. Недостатність серця через ушкодження міокарда
3374. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Недостатність серця через ушкодження міокарда
b. Змішана форма недостатності серця
*c. Недостатність серця від перевантаження опором
d. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
e. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
3375. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Проєкційний
b. Фантомний
c. Соматичний
*d. Каузалгія
e. Відбитий
3376. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Соматичний
*b. Каузалгія
c. Проєкційний
d. Фантомний
e. Відбитий
3377. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Соматичний
b. Фантомний
c. Відбитий
d. Проєкційний
*e. Каузалгія
3378. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
*a. Азотемія
b. Порушення осмотичного гемостазу
c. Артеріальна гіпертензія
d. Ниркова остеодистрофія
e. Порушення водного гемостазу
3379. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення водного гемостазу
b. Артеріальна гіпертензія
c. Порушення осмотичного гемостазу
*d. Азотемія
e. Ниркова остеодистрофія
3380. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення осмотичного гемостазу
b. Артеріальна гіпертензія
*c. Азотемія
d. Ниркова остеодистрофія
e. Порушення водного гемостазу
3381. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатокардіальний
c. Гепаторенальний
d. Гепатолієнальний
e. Гепатоцеребральний
3382. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатоцеребральний
c. Гепатокардіальний
d. Гепатолієнальний
e. Гепаторенальний
3383. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепатоцеребральний
b. Гепатолієнальний
c. Гепаторенальний
*d. Портальна гіпертензія
e. Гепатокардіальний
3384. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
*a. Інтерферони
b. Протеази
c. Інтерлейкіни
d. Альбуміни
e. Інтегрини
3385. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
a. Інтегрини
b. Інтерлейкіни
c. Альбуміни
d. Протеази
*e. Інтерферони
3386. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
a. Інтерлейкіни
b. Інтегрини
c. Протеази
d. Альбуміни
*e. Інтерферони
3387. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
*a. Заліза
b. Натрію
c. Фосфора
d. Калію
e. Магнію
3388. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
a. Магнію
b. Калію
*c. Заліза
d. Натрію
e. Фосфора
3389. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
a. Натрію
*b. Заліза
c. Калію
d. Магнію
e. Фосфора
3390. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Апнейстичне
b. Чейна-Стокса
*c. Гаспінг-дихання
d. Біота
e. Куссмауля
3391. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Чейна-Стокса
*b. Гаспінг-дихання
c. Куссмауля
d. Біота
e. Апнейстичне
3392. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Чейна-Стокса
b. Куссмауля
c. Апнейстичне
d. Біота
*e. Гаспінг-дихання
3393. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
*a. Аортального
b. Мітрального
c. -
d. Легеневого
e. Тристулкового
3394. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. Легеневого
b. -
c. Тристулкового
d. Мітрального
*e. Аортального
3395. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. Тристулкового
b. Мітрального
c. -
d. Легеневого
*e. Аортального
3396. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
*a. Тучні клітини
b. NK-клітини
c. Т-клітини
d. B-клітини
e. Промоноцити
3397. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
*a. Тучні клітини
b. Т-клітини
c. NK-клітини
d. Промоноцити
e. B-клітини
3398. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. Промоноцити
b. B-клітини
*c. Тучні клітини
d. Т-клітини
e. NK-клітини
3399. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgD
b. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
c. IgM
*d. IgE
e. IgG
3400. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. IgD
c. IgM
*d. IgE
e. IgG
3401. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. IgD
c. IgM
d. IgG
*e. IgE
3402. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
*a. Пропріоцептивної
b. Тактильної
c. Больової
d. -
e. Температурної
3403. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
a. Больової
b. -
c. Температурної
*d. Пропріоцептивної
e. Тактильної
3404. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
a. Больової
b. -
c. Температурної
d. Тактильної
*e. Пропріоцептивної
3405. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження діастолічного притоку до серця
b. Зниження судинного тонусу
c. Депонування крові в органах
d. Збільшення периферичного опору судин
*e. Порушення насосної функції серця
3406. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження судинного тонусу
b. Депонування крові в органах
*c. Порушення насосної функції серця
d. Зниження діастолічного притоку до серця
e. Збільшення периферичного опору судин
3407. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження судинного тонусу
b. Депонування крові в органах
c. Зниження діастолічного притоку до серця
d. Збільшення периферичного опору судин
*e. Порушення насосної функції серця
3408. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
*a. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
b. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
c. Серцева недостатність
d. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
e. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
3409. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
b. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
*c. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
d. Серцева недостатність
e. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
3410. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Серцева недостатність
b. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
c. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
*d. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
e. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
3411. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
*a. Серпоподібноклітинна анемія
b. alpha-таласемія
c. Хвороба Аддісон-Бірмера
d. Мікросфероцитарна
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
3412. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. alpha-таласемія
*b. Серпоподібноклітинна анемія
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
d. Хвороба Аддісон-Бірмера
e. Мікросфероцитарна
3413. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. Хвороба Аддісон-Бірмера
b. Мікросфероцитарна
*c. Серпоподібноклітинна анемія
d. alpha-таласемія
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
3414. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
*a. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
b. Повторне зараження гепатитом В
c. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
d. -
e. Рецидив гепатиту В
3415. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. Повторне зараження гепатитом В
b. -
c. Рецидив гепатиту В
d. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
*e. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
3416. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
b. Рецидив гепатиту В
*c. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
d. -
e. Повторне зараження гепатитом В
3417. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
*a. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
b. Міотропні спазмалітики
c. Англіоблокатори
d. alpha-аденоблокатори
e. Антагоністи кальцію
3418. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. alpha-аденоблокатори
*b. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Англіоблокатори
d. Антагоністи кальцію
e. Міотропні спазмалітики
3419. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Антагоністи кальцію
b. Англіоблокатори
c. Міотропні спазмалітики
*d. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
e. alpha-аденоблокатори
3420. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Оксіацил-КоА
b. Ацил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Бутирил-КоА
*e. Ацетил-КоА
3421. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Оксіацил-КоА
b. Бутирил-КоА
c. Ацил-КоА
*d. Ацетил-КоА
e. Сукциніл-КоА
3422. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Ацил-КоА
c. Бутирил-КоА
d. Оксіацил-КоА
*e. Ацетил-КоА
3423. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
*a. Щільна сполучна тканина, ендотелій
b. Еластична хрящова тканина, ендотелій
c. Пухка сполучна тканина, ендотелій
d. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
e. Серцева м'язова тканина, ендотелій
3424. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Еластична хрящова тканина, ендотелій
b. Пухка сполучна тканина, ендотелій
c. Серцева м'язова тканина, ендотелій
d. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
*e. Щільна сполучна тканина, ендотелій
3425. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Серцева м'язова тканина, ендотелій
b. Пухка сполучна тканина, ендотелій
c. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
*d. Щільна сполучна тканина, ендотелій
e. Еластична хрящова тканина, ендотелій
3426. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
*a. Амітриптилін
b. Хлорпромазин
c. Трифтазин
d. Пірацетам
e. Кофеїн-бензоат натрію
3427. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Пірацетам
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Амітриптилін
d. Хлорпромазин
e. Трифтазин
3428. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Хлорпромазин
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Амітриптилін
d. Трифтазин
e. Пірацетам
3429. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
*a. Недостатність мітрального клапана
b. Артрит
c. Ревматизм
d. Запалення суглобів
e. Ревмокардит
3430. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
*a. Недостатність мітрального клапана
b. Запалення суглобів
c. Ревматизм
d. Ревмокардит
e. Артрит
3431. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
a. Ревматизм
b. Артрит
c. Запалення суглобів
d. Ревмокардит
*e. Недостатність мітрального клапана
3432. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Амікацин
*b. Ацикловір
c. Тималін
d. Інтерферон
e. Ремантадин
3433. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ремантадин
*b. Ацикловір
c. Тималін
d. Амікацин
e. Інтерферон
3434. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Тималін
b. Ремантадин
c. Інтерферон
d. Амікацин
*e. Ацикловір
3435. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
*a. Суксаметоній
b. Декаметоній
c. Тубокурарин
d. Піпекуронію бромід
e. Меліктин
3436. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Декаметоній
b. Піпекуронію бромід
*c. Суксаметоній
d. Тубокурарин
e. Меліктин
3437. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Меліктин
b. Декаметоній
c. Тубокурарин
*d. Суксаметоній
e. Піпекуронію бромід
3438. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Катехоламіни
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні безумовні рефлекси
d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси
3439. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Парасимпатичні безумовні рефлекси
b. Симпатичні безумовні рефлекси
c. Симпатичні умовні рефлекси
*d. Катехоламіни
e. Парасимпатичні умовні рефлекси
3440. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Парасимпатичні безумовні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні безумовні рефлекси
*d. Катехоламіни
e. Парасимпатичні умовні рефлекси
3441. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
*a. Холемічний синдром
b. Дисхолія
c. Ахолічний синдром
d. Синдром портальної гіпертензії
e. Гепаторенальний синдром
3442. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Ахолічний синдром
b. Гепаторенальний синдром
c. Дисхолія
d. Синдром портальної гіпертензії
*e. Холемічний синдром
3443. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Гепаторенальний синдром
b. Синдром портальної гіпертензії
c. Ахолічний синдром
*d. Холемічний синдром
e. Дисхолія
3444. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Вузликового периартеріїту
b. Фіброми шкіри
*c. Склеродермії
d. Системного червоного вовчака
e. Псоріазу
3445. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Системного червоного вовчака
b. Вузликового периартеріїту
c. Псоріазу
d. Фіброми шкіри
*e. Склеродермії
3446. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Системного червоного вовчака
b. Псоріазу
c. Вузликового периартеріїту
*d. Склеродермії
e. Фіброми шкіри
3447. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
*a. Антициклооксигеназною
b. Антигістамінною
c. Антисеротоніновою
d. Місцевоподразнювальною
e. Антикініновою
3448. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антигістамінною
b. Антикініновою
c. Антисеротоніновою
*d. Антициклооксигеназною
e. Місцевоподразнювальною
3449. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антикініновою
b. Антигістамінною
c. Антисеротоніновою
*d. Антициклооксигеназною
e. Місцевоподразнювальною
3450. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Клітинний центр
*b. Лізосома
c. Мікротрубочки
d. Комплекс Гольджі
e. Рибосома
3451. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Мікротрубочки
b. Комплекс Гольджі
*c. Лізосома
d. Клітинний центр
e. Рибосома
3452. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Мікротрубочки
b. Комплекс Гольджі
c. Рибосома
d. Клітинний центр
*e. Лізосома
3453. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
*a. Довгастий мозок
b. Мозочок
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
e. Шийний відділ спинного мозку
3454. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Мозочок
b. Проміжний мозок
c. Середній мозок
d. Шийний відділ спинного мозку
*e. Довгастий мозок
3455. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Шийний відділ спинного мозку
*b. Довгастий мозок
c. Середній мозок
d. Мозочок
e. Проміжний мозок
3456. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
*a. Туберкульозу
b. Лімфолейкозу
c. Лімфогранульоматозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфаденіту
3457. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфаденіту
b. Лімфогранульоматозу
*c. Туберкульозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфолейкозу
3458. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфолейкозу
*b. Туберкульозу
c. Лімфогранульоматозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфаденіту
3459. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
*a. Пропріоцептивної  -  праворуч
b. -
c. Тактильної  -  праворуч
d. Больової  -  праворуч
e. Пропріоцептивної  -  ліворуч
3460. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. -
b. Пропріоцептивної  -  ліворуч
c. Больової  -  праворуч
*d. Пропріоцептивної  -  праворуч
e. Тактильної  -  праворуч
3461. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. Пропріоцептивної  -  ліворуч
b. -
c. Больової  -  праворуч
d. Тактильної  -  праворуч
*e. Пропріоцептивної  -  праворуч
3462. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
b. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
*c. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
d. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
e. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
3463. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
b. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
c. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
*d. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
e. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
3464. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
b. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
c. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
*d. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
e. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
3465. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
*a. Юкстагломерулярні клітини
b. Клітини щільної плями
c. Клітини проксимальних канальців
d. Клітини петлі нефрона
e. Клітини дистальних канальців
3466. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
a. Клітини дистальних канальців
b. Клітини проксимальних канальців
c. Клітини петлі нефрона
d. Клітини щільної плями
*e. Юкстагломерулярні клітини
3467. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
a. Клітини проксимальних канальців
*b. Юкстагломерулярні клітини
c. Клітини дистальних канальців
d. Клітини щільної плями
e. Клітини петлі нефрона
3468. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція амінокислот
b. Перетравлення білків
*c. Емульгування жирів
d. Перетравлення вуглеводів
e. Абсорбція гліцерину
3469. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція гліцерину
b. Перетравлення вуглеводів
*c. Емульгування жирів
d. Перетравлення білків
e. Абсорбція амінокислот
3470. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Перетравлення вуглеводів
*b. Емульгування жирів
c. Абсорбція гліцерину
d. Абсорбція амінокислот
e. Перетравлення білків
3471. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Гостра постгеморагічна
b. Перніціозна
c. Таласемія
*d. Залізодефіцитна
e. Серповидноклітинна
3472. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Гостра постгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Перніціозна
e. Таласемія
3473. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Перніціозна
*c. Залізодефіцитна
d. Гостра постгеморагічна
e. Таласемія
3474. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
*a. Запальні процеси в легенях
b. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
c. Ларингоспазм
d. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
e. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
3475. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
*b. Запальні процеси в легенях
c. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
d. Ларингоспазм
e. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
3476. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
b. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
c. Ларингоспазм
d. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
*e. Запальні процеси в легенях
3477. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
*a. В грудну порожнину, в заднє середостіння
b. В грудну порожнину, в переднє середостіння
c. В грудну порожнину, в середнє середостіння
d. В превісцеральний простір
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір
3478. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
*a. В грудну порожнину, в заднє середостіння
b. В грудну порожнину, в переднє середостіння
c. В превісцеральний простір
d. В грудну порожнину, в середнє середостіння
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір
3479. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В надгрудинний міжапоневротичний простір
b. В превісцеральний простір
*c. В грудну порожнину, в заднє середостіння
d. В грудну порожнину, в середнє середостіння
e. В грудну порожнину, в переднє середостіння
3480. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Канальцевої секреції
b. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
*c. Клубочкової фільтрації
d. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
3481. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
c. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
d. Канальцевої секреції
*e. Клубочкової фільтрації
3482. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
c. Канальцевої секреції
*d. Клубочкової фільтрації
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
3483. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Макроглобулінемія
c. Гіпергаммаглобулінемія
d. Гіпохолестеринемія
e. Гіпопротромбінемія
3484. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпохолестеринемія
b. Макроглобулінемія
c. Гіпопротромбінемія
*d. Гіпоальбумінемія
e. Гіпергаммаглобулінемія
3485. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Макроглобулінемія
b. Гіпергаммаглобулінемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Гіпохолестеринемія
e. Гіпопротромбінемія
3486. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Гіпопітуїтаризм
*b. Вторинний альдостеронізм
c. Гіпоальдостеронізм
d. Гіперпітуїтаризм
e. Первинний альдостеронізм
3487. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Гіпопітуїтаризм
b. Гіпоальдостеронізм
*c. Вторинний альдостеронізм
d. Гіперпітуїтаризм
e. Первинний альдостеронізм
3488. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Первинний альдостеронізм
b. Гіпоальдостеронізм
c. Гіперпітуїтаризм
*d. Вторинний альдостеронізм
e. Гіпопітуїтаризм
3489. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
*a. С
b. К
c. А
d. D
e. Е
3490. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. D
b. А
c. К
*d. С
e. Е
3491. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. А
b. D
*c. С
d. К
e. Е
3492. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
*a. ГАМК
b. Дофаміну
c. Адреналіну
d. Серотоніну
e. Гістаміну
3493. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Адреналіну
b. Гістаміну
c. Дофаміну
d. Серотоніну
*e. ГАМК
3494. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Серотоніну
*b. ГАМК
c. Адреналіну
d. Гістаміну
e. Дофаміну
3495. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Вазоконстрикція периферичних судин
c. Затримка калію в організмі
d. Втрата організмом натрію
e. Генералізована вазодилятація
3496. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Генералізована вазодилятація
c. Вазоконстрикція периферичних судин
d. Втрата організмом натрію
e. Затримка калію в організмі
3497. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Генералізована вазодилятація
c. Вазоконстрикція периферичних судин
d. Затримка калію в організмі
e. Втрата організмом натрію
3498. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Нижній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Верхній носовий хід
d. Хоани
*e. Середній носовий хід
3499. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Нижній носовий хід
b. Хоани
c. Верхній носовий хід
*d. Середній носовий хід
e. Загальний носовий хід
3500. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Хоани
*b. Середній носовий хід
c. Нижній носовий хід
d. Загальний носовий хід
e. Верхній носовий хід
3501. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Дизентерії
b. Хвороби Крона
c. Сальмонельозу
d. Черевного тифу
e. Неспецифічного виразкового коліту
3502. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Неспецифічного виразкового коліту
b. Черевного тифу
c. Сальмонельозу
d. Хвороби Крона
*e. Дизентерії
3503. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Сальмонельозу
b. Хвороби Крона
c. Черевного тифу
d. Неспецифічного виразкового коліту
*e. Дизентерії
3504. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
*a. Ушкодження довгастого мозку
b. Poзpив між середнім i довгастим мозком
c. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
d. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
e. Ушкодження мозочка
3505. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Ушкодження мозочка
b. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
*c. Ушкодження довгастого мозку
d. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
e. Poзpив між середнім i довгастим мозком
3506. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Ушкодження мозочка
b. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
c. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
d. Poзpив між середнім i довгастим мозком
*e. Ушкодження довгастого мозку
3507. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемангіоендотеліома
*b. Саркома Капоши
c. Ангіофібросаркома
d. Злоякісна перицитома
e. Фібросаркома
3508. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемангіоендотеліома
b. Фібросаркома
c. Злоякісна перицитома
*d. Саркома Капоши
e. Ангіофібросаркома
3509. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Злоякісна перицитома
b. Гемангіоендотеліома
c. Фібросаркома
d. Ангіофібросаркома
*e. Саркома Капоши
3510. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Вазопресину
b. Адреналіну
c. Тироксину
*d. Інсуліну
e. Глікогену
3511. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Вазопресину
b. Тироксину
c. Адреналіну
*d. Інсуліну
e. Глікогену
3512. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Тироксину
b. Глікогену
c. Вазопресину
d. Адреналіну
*e. Інсуліну
3513. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
*a. Карбамоїлфосфату
b. Аргініносукцинату
c. Цитруліну
d. Орнітину
e. Сечовини
3514. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Сечовини
b. Цитруліну
c. Аргініносукцинату
*d. Карбамоїлфосфату
e. Орнітину
3515. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Цитруліну
b. Орнітину
*c. Карбамоїлфосфату
d. Аргініносукцинату
e. Сечовини
3516. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
b. Зниження об'єму циркулюючої крові
c. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Зменшення ударного об'єму серця
3517. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
*d. Зменшення ударного об'єму серця
e. Зниження об'єму циркулюючої крові
3518. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
*d. Зменшення ударного об'єму серця
e. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
3519. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Глоткового
*b. Аортального
c. Абдомінального
d. Біфуркаційного
e. Діафрагмального
3520. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Діафрагмального
*b. Аортального
c. Біфуркаційного
d. Абдомінального
e. Глоткового
3521. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Діафрагмального
b. Біфуркаційного
*c. Аортального
d. Абдомінального
e. Глоткового
3522. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
b. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
c. Розвитком аутоімунного процесу
*d. Пригніченням лейкопоезу
e. Підвищенням руйнування лейкоцитів
3523. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
b. Розвитком аутоімунного процесу
*c. Пригніченням лейкопоезу
d. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
e. Підвищенням руйнування лейкоцитів
3524. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Підвищенням руйнування лейкоцитів
b. Розвитком аутоімунного процесу
c. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
*d. Пригніченням лейкопоезу
e. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
3525. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
*a. М-холіноблокатори
b. alpha-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
e. beta-адреноблокатори
3526. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. alpha-адреноблокатори
b. Симпатолітики
c. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
*d. М-холіноблокатори
e. beta-адреноблокатори
3527. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
b. beta-адреноблокатори
c. alpha-адреноблокатори
d. Симпатолітики
*e. М-холіноблокатори
3528. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Малого круглого
b. Надостьового
c. Підлопаткового
*d. Великого круглого
e. Підостьового
3529. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Малого круглого
b. Надостьового
c. Підостьового
*d. Великого круглого
e. Підлопаткового
3530. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Підлопаткового
b. Підостьового
*c. Великого круглого
d. Надостьового
e. Малого круглого
3531. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
*a. Середнього вуха
b. Медіального колінчастого тіла
c. Слухового нерва
d. Нижніх горбиків
e. Внутрішнього вуха
3532. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Медіального колінчастого тіла
b. Внутрішнього вуха
*c. Середнього вуха
d. Нижніх горбиків
e. Слухового нерва
3533. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Медіального колінчастого тіла
b. Нижніх горбиків
*c. Середнього вуха
d. Слухового нерва
e. Внутрішнього вуха
3534. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Розвиток ДВЗ-синдрому
d. Підвищення проникності стінки капілярів
*e. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
3535. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
*b. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
c. Викид у кров вазопресину
d. Активація симпатоадреналової системи
e. Підвищення проникності стінки капілярів
3536. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
*b. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
c. Підвищення проникності стінки капілярів
d. Викид у кров вазопресину
e. Активація симпатоадреналової системи
3537. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Викид у кров вазопресину
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Підвищення проникності стінки капілярів
3538. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Викид у кров вазопресину
d. Підвищення проникності стінки капілярів
*e. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
3539. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
*b. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
c. Підвищення проникності стінки капілярів
d. Розвиток ДВЗ-синдрому
e. Активація симпатоадреналової системи
3540. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Викид у кров вазопресину
*c. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
d. Підвищення проникності стінки капілярів
e. Активація симпатоадреналової системи
3541. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Підвищення проникності стінки капілярів
*c. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
d. Активація симпатоадреналової системи
e. Викид у кров вазопресину
3542. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Глутаміну
b. Індолу
c. Сечової кислоти
d. Гідрокарбонату
*e. Креатиніну
3543. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Глутаміну
b. Гідрокарбонату
*c. Креатиніну
d. Індолу
e. Сечової кислоти
3544. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Гідрокарбонату
b. Глутаміну
c. Індолу
*d. Креатиніну
e. Сечової кислоти
3545. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
*a. N. trigeminus
b. N. glossopharyngeus
c. N. glossopharyngeus та n. vagus
d. N. vagus
e. N. hypoglossus
3546. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus
b. N. vagus
c. N. hypoglossus
*d. N. trigeminus
e. N. glossopharyngeus та n. vagus
3547. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus та n. vagus
b. N. vagus
c. N. glossopharyngeus
d. N. hypoglossus
*e. N. trigeminus
3548. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Шийне сплетення
b. Язикоглотковий і під'язиковий
c. Лицевий і щічний
*d. Блукаючий і нижньощелепний
e. Язикоглотковий і лицевий
3549. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Язикоглотковий і лицевий
*b. Блукаючий і нижньощелепний
c. Лицевий і щічний
d. Язикоглотковий і під'язиковий
e. Шийне сплетення
3550. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Язикоглотковий і лицевий
b. Шийне сплетення
*c. Блукаючий і нижньощелепний
d. Лицевий і щічний
e. Язикоглотковий і під'язиковий
3551. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus transversus
c. Sinus sigmoideus
d. Sinus rectus
e. Sinus sagittalis inferior
3552. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus sagittalis inferior
b. Sinus rectus
c. Sinus transversus
d. Sinus sigmoideus
*e. Sinus sagittalis superior
3553. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus sagittalis inferior
b. Sinus transversus
*c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus rectus
e. Sinus sigmoideus
3554. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Двостулкового та тристулкового клапанів
b. Півмісяцевого клапана аорти
c. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
*d. Лівого двостулкового клапана
e. Правого тристулкового клапана
3555. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Півмісяцевого клапана аорти
b. Правого тристулкового клапана
*c. Лівого двостулкового клапана
d. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
e. Двостулкового та тристулкового клапанів
3556. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
b. Правого тристулкового клапана
*c. Лівого двостулкового клапана
d. Півмісяцевого клапана аорти
e. Двостулкового та тристулкового клапанів
3557. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Доксазозин
b. Ксилометазолін
c. Ерготамін
*d. Фенілефрин
e. Нафазолін
3558. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Доксазозин
b. Ксилометазолін
c. Ерготамін
d. Нафазолін
*e. Фенілефрин
3559. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Нафазолін
*b. Фенілефрин
c. Ерготамін
d. Ксилометазолін
e. Доксазозин
3560. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада beta_2-адренорецепторів
b. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
*d. Блокада beta_1-адренорецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів
3561. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада М-холінорецепторів
*b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів
d. Блокада beta_2-адренорецепторів
e. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
3562. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада М-холінорецепторів
*b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів
d. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів
3563. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Лівої вінцевої артерії
*b. Правої вінцевої артерії
c. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
d. Правої та лівої вінцевих артеріях
e. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
3564. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
b. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
c. Правої та лівої вінцевих артеріях
*d. Правої вінцевої артерії
e. Лівої вінцевої артерії
3565. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
*c. Правої вінцевої артерії
d. Правої та лівої вінцевих артеріях
e. Лівої вінцевої артерії
3566. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
*a. Колбочкових нейросенсорних
b. Біполярних нейронів
c. Епітеліальних пігментних
d. Паличкових нейросенсорних
e. Гангліонарних нейронів
3567. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Гангліонарних нейронів
b. Епітеліальних пігментних
c. Паличкових нейросенсорних
d. Біполярних нейронів
*e. Колбочкових нейросенсорних
3568. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Паличкових нейросенсорних
b. Біполярних нейронів
c. Епітеліальних пігментних
*d. Колбочкових нейросенсорних
e. Гангліонарних нейронів
3569. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Близнюковим
b. Цитогенетичним
c. Популяційно-статистичним
d. Генеалогічним
*e. Біохімічним
3570. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Популяційно-статистичним
b. Близнюковим
c. Генеалогічним
*d. Біохімічним
e. Цитогенетичним
3571. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Цитогенетичним
b. Генеалогічним
*c. Біохімічним
d. Близнюковим
e. Популяційно-статистичним
3572. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном аорти
b. Правим трьохстулковим клапаном
*c. Лівим двостулковим клапаном
d. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
e. Двостулковим та тристулковим клапанами
3573. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном аорти
b. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
c. Правим трьохстулковим клапаном
*d. Лівим двостулковим клапаном
e. Двостулковим та тристулковим клапанами
3574. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
b. Правим трьохстулковим клапаном
*c. Лівим двостулковим клапаном
d. Півмісяцевим клапаном аорти
e. Двостулковим та тристулковим клапанами
3575. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Еритромієлоз
b. Недиференційований лейкоз
*c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Лейкемоїдна реакція
e. Хронічний мієлолейкоз
3576. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Хронічний мієлолейкоз
*b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Еритромієлоз
e. Недиференційований лейкоз
3577. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Еритромієлоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Недиференційований лейкоз
*e. Гострий мієлобластний лейкоз
3578. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Еритромієлозу
b. Недиференційованого лейкозу
*c. Гострого мієлоїдного лейкозу
d. Лейкемоїдної реакції
e. Хронічного мієлоїдного лейкозу
3579. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Недиференційованого лейкозу
b. Лейкемоїдної реакції
c. Хронічного мієлоїдного лейкозу
d. Еритромієлозу
*e. Гострого мієлоїдного лейкозу
3580. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Хронічного мієлоїдного лейкозу
*b. Гострого мієлоїдного лейкозу
c. Недиференційованого лейкозу
d. Еритромієлозу
e. Лейкемоїдної реакції
3581. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Гіпоталамус
b. Мозочок
c. Довгастий мозок
*d. Смугасте тіло
e. Лімбічна система
3582. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Мозочок
*b. Смугасте тіло
c. Довгастий мозок
d. Гіпоталамус
e. Лімбічна система
3583. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Мозочок
b. Гіпоталамус
c. Лімбічна система
d. Довгастий мозок
*e. Смугасте тіло
3584. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозит
*b. Системна склеродермія
c. Системний червоний вовчак
d. Подагричний артрит
e. Ревматоїдний артрит
3585. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Подагричний артрит
*b. Системна склеродермія
c. Дерматоміозит
d. Ревматоїдний артрит
e. Системний червоний вовчак
3586. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Дерматоміозит
*c. Системна склеродермія
d. Подагричний артрит
e. Системний червоний вовчак
3587. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
*a. Промоція
b. Трансформація
c. Ініціація
d. -
e. Імунне пригнічення пухлини
3588. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Імунне пригнічення пухлини
b. Трансформація
*c. Промоція
d. -
e. Ініціація
3589. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Трансформація
b. Імунне пригнічення пухлини
c. -
d. Ініціація
*e. Промоція
3590. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Нейтрофіли
*b. Опасисті клітини
c. Еозинофіли
d. В-лімфоцити
e. Т-лімфоцити
3591. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Нейтрофіли
b. В-лімфоцити
c. Еозинофіли
*d. Опасисті клітини
e. Т-лімфоцити
3592. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Т-лімфоцити
b. Еозинофіли
*c. Опасисті клітини
d. В-лімфоцити
e. Нейтрофіли
3593. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
*a. Перетинчаста
b. Ближча
c. Дальша
d. Передміхурова
e. Губчаста
3594. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Ближча
*b. Перетинчаста
c. Дальша
d. Передміхурова
e. Губчаста
3595. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Губчаста
b. Дальша
c. Передміхурова
d. Ближча
*e. Перетинчаста
3596. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
*a. Активація фібринолітичної системи
b. Зменшення кількості тромбоцитів
c. Недостатнє утворення фібрину
d. Активація фактора Крістмаса
e. Активація протизгортальної системи
3597. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Активація протизгортальної системи
b. Недостатнє утворення фібрину
c. Активація фактора Крістмаса
*d. Активація фібринолітичної системи
e. Зменшення кількості тромбоцитів
3598. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Недостатнє утворення фібрину
b. Зменшення кількості тромбоцитів
c. Активація фактора Крістмаса
d. Активація протизгортальної системи
*e. Активація фібринолітичної системи
3599. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
*a. Патологічна надмірна
b. Патологічна недостатня
c. Фізіологічна
d. Репаративна
e. -
3600. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
*a. Патологічна надмірна
b. Репаративна
c. -
d. Фізіологічна
e. Патологічна недостатня
3601. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. -
b. Патологічна недостатня
c. Репаративна
d. Фізіологічна
*e. Патологічна надмірна
3602. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
*a. Ацикловір
b. Індометацин
c. Інтерферон
d. Дексаметазон
e. Азидотимідин
3603. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Індометацин
*b. Ацикловір
c. Інтерферон
d. Азидотимідин
e. Дексаметазон
3604. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Азидотимідин
b. Інтерферон
c. Індометацин
d. Дексаметазон
*e. Ацикловір
3605. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Коамід
*b. Ціанокобаламін
c. Фолієву кислоту
d. Фербітол
e. Ферум-лек
3606. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Фербітол
b. Ферум-лек
*c. Ціанокобаламін
d. Коамід
e. Фолієву кислоту
3607. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Ферум-лек
b. Коамід
*c. Ціанокобаламін
d. Фолієву кислоту
e. Фербітол
3608. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. М'язово-шкірний
*b. Ліктьовий
c. Променевий
d. Серединний
e. Присередній шкірний нерв передпліччя
3609. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Променевий
b. М'язово-шкірний
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. Серединний
*e. Ліктьовий
3610. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Променевий
b. М'язово-шкірний
c. Серединний
*d. Ліктьовий
e. Присередній шкірний нерв передпліччя
3611. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження мозочка
*b. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
c. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
d. Ушкодження стовбура мозку
e. Ушкодження середнього мозку
3612. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
b. Ушкодження мозочка
*c. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
d. Ушкодження стовбура мозку
e. Ушкодження середнього мозку
3613. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження середнього мозку
b. Ушкодження мозочка
c. Ушкодження стовбура мозку
d. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
*e. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
3614. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
*a. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
b. Пошкодження стовбура мозку
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
d. Пошкодження мозочка
e. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
3615. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження стовбура мозку
b. Пошкодження мозочка
c. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
*d. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
e. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
3616. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження стовбура мозку
b. Пошкодження мозочка
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
d. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
*e. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
3617. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Стафілококи
b. Актиноміцети
c. Сарцини
*d. Гриби роду Кандіда
e. Тетракоки
3618. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Стафілококи
b. Сарцини
c. Тетракоки
d. Актиноміцети
*e. Гриби роду Кандіда
3619. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Тетракоки
b. Актиноміцети
*c. Гриби роду Кандіда
d. Сарцини
e. Стафілококи
3620. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
*a. Зменшиться життєва ємність легень
b. Збільшиться залишковий об'єм
c. Збільшиться резервний об'єм видиху
d. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
e. Збільшиться резервний об'єм вдиху
3621. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
*a. Зменшиться життєва ємність легень
b. Збільшиться резервний об'єм видиху
c. Збільшиться резервний об'єм вдиху
d. Збільшиться залишковий об'єм
e. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
3622. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
a. Збільшиться резервний об'єм вдиху
b. Збільшиться залишковий об'єм
*c. Зменшиться життєва ємність легень
d. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
e. Збільшиться резервний об'єм видиху
3623. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
*a. Ліпази
b. Амілази
c. Трипсину
d. Пепсину
e. Гастриксину
3624. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Амілази
b. Трипсину
*c. Ліпази
d. Гастриксину
e. Пепсину
3625. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Гастриксину
*b. Ліпази
c. Амілази
d. Трипсину
e. Пепсину
3626. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
*a. N. facialis dexter
b. N. trigeminus dexter
c. N. vagus dexter
d. N. glossopharyngeus sinister
e. N. abduceus dexter
3627. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
b. N. abduceus dexter
c. N. trigeminus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. glossopharyngeus sinister
3628. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. abduceus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. trigeminus dexter
3629. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Альдостерону
b. Соматотропного
c. Тиреокальцитоніну
d. Вазопресину
*e. Паратгормону
3630. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропного
*b. Паратгормону
c. Вазопресину
d. Тиреокальцитоніну
e. Альдостерону
3631. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропного
b. Вазопресину
c. Тиреокальцитоніну
d. Альдостерону
*e. Паратгормону
3632. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
b. Середня лобова звивина
c. Нижня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Середня скронева звивина
3633. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Верхня лобова звивина
d. Середня лобова звивина
e. Середня скронева звивина
3634. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Середня лобова звивина
d. Середня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина
3635. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
*a. Верхня скронева звивина
b. Верхня лобова звивина
c. Середня скронева звивина
d. Середня лобова звивина
e. Нижня лобова звивина
3636. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Середня скронева звивина
d. Нижня лобова звивина
e. Середня лобова звивина
3637. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Середня скронева звивина
b. Нижня лобова звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Верхня лобова звивина
e. Середня лобова звивина
3638. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Панкреатичної ліпази
b. Фосфодіестерази
*c. Ліпопротеїнліпази
d. Тканинної гормон-чутливої ліпази
e. Фосфоліпази
3639. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Тканинної гормон-чутливої ліпази
b. Фосфодіестерази
c. Панкреатичної ліпази
d. Фосфоліпази
*e. Ліпопротеїнліпази
3640. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфодіестерази
*b. Ліпопротеїнліпази
c. Панкреатичної ліпази
d. Фосфоліпази
e. Тканинної гормон-чутливої ліпази
3641. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
*a. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
b. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
c. Клітини туберальної частини гіпофіза
d. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
e. Пітуїцити
3642. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
c. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
*d. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
e. Пітуїцити
3643. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Пітуїцити
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
c. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
*d. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
3644. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
*a. Висипний тиф
b. Сепсис
c. Черевний тиф
d. Вузликовий періартеріїт
e. Системний червоний вовчак
3645. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Сепсис
b. Вузликовий періартеріїт
c. Системний червоний вовчак
d. Черевний тиф
*e. Висипний тиф
3646. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Системний червоний вовчак
b. Черевний тиф
*c. Висипний тиф
d. Сепсис
e. Вузликовий періартеріїт
3647. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VI
b. VII
c. ІV
d. V
*e. ІІІ
3648. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. ІV
b. VI
*c. ІІІ
d. VII
e. V
3649. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. ІV
b. VII
*c. ІІІ
d. VI
e. V
3650. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Задні великогомілкові та підколінні
*b. Поверхневі пахвинні
c. Поверхневі та глибокі пахвинні
d. Передні великогомілкові
e. Зовнішні клубові
3651. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Зовнішні клубові
b. Передні великогомілкові
c. Задні великогомілкові та підколінні
*d. Поверхневі пахвинні
e. Поверхневі та глибокі пахвинні
3652. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Передні великогомілкові
b. Поверхневі та глибокі пахвинні
*c. Поверхневі пахвинні
d. Задні великогомілкові та підколінні
e. Зовнішні клубові
3653. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
*a. Інтервалу Р-Q
b. Зубця Р
c. Сегмента S-T
d. Комплексу QRS
e. Іінтервалу R-R
3654. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Комплексу QRS
b. Іінтервалу R-R
*c. Інтервалу Р-Q
d. Сегмента S-T
e. Зубця Р
3655. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Сегмента S-T
b. Іінтервалу R-R
c. Комплексу QRS
d. Зубця Р
*e. Інтервалу Р-Q
3656. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
*a. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
b. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
c. Олігурія, протеїнурія, гематурія
d. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
e. Олігурія, набряки
3657. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
*b. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
c. Олігурія, протеїнурія, гематурія
d. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
e. Олігурія, набряки
3658. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
b. Олігурія, протеїнурія, гематурія
c. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
d. Олігурія, набряки
*e. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
3659. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
*a. Цукрового діабету
b. Інфаркту нирки
c. Нецукрового діабету
d. Гострого гломелуронефриту
e. Туберкульозу нирки
3660. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
*a. Цукрового діабету
b. Гострого гломелуронефриту
c. Туберкульозу нирки
d. Нецукрового діабету
e. Інфаркту нирки
3661. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Туберкульозу нирки
*b. Цукрового діабету
c. Нецукрового діабету
d. Гострого гломелуронефриту
e. Інфаркту нирки
3662. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Дельтоподібний м'яз
b. Триголовий м'яз плеча
c. Підостьовий м'яз
d. Великий грудний м'яз
*e. Найширший м'яз спини
3663. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
*b. Найширший м'яз спини
c. Дельтоподібний м'яз
d. Великий грудний м'яз
e. Підостьовий м'яз
3664. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
b. Великий грудний м'яз
*c. Найширший м'яз спини
d. Дельтоподібний м'яз
e. Підостьовий м'яз
3665. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. axillaris
b. N. medianus
c. N. ulnaris
d. N. radialis
*e. N. musculocutaneus
3666. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. medianus
b. N. axillaris
c. N. radialis
*d. N. musculocutaneus
e. N. ulnaris
3667. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. medianus
b. N. axillaris
c. N. ulnaris
d. N. radialis
*e. N. musculocutaneus
3668. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Нижньощелепного
b. Верхньощелепного
*c. Лицевого
d. Додаткового
e. Під'язикового
3669. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Нижньощелепного
b. Верхньощелепного
c. Додаткового
*d. Лицевого
e. Під'язикового
3670. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Нижньощелепного
b. Під'язикового
*c. Лицевого
d. Верхньощелепного
e. Додаткового
3671. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У лівий брижовий синус
*b. У чепцеву сумку
c. У правий брижовий синус
d. У передшлункову сумку
e. У печінкову сумку
3672. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У передшлункову сумку
b. У лівий брижовий синус
c. У печінкову сумку
*d. У чепцеву сумку
e. У правий брижовий синус
3673. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У печінкову сумку
b. У правий брижовий синус
c. У передшлункову сумку
d. У лівий брижовий синус
*e. У чепцеву сумку
3674. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus
b. N. vagus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus та n. vagus
e. N. hypoglossus
3675. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus та n. vagus
b. N. glossopharyngeus
c. N. hypoglossus
d. N. vagus
*e. N. trigeminus
3676. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. vagus
b. N. hypoglossus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. glossopharyngeus та n. vagus
3677. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
*a. Лівий зоровий тракт
b. Зорове перехрестя
c. Правий зоровий нерв
d. Лівий зоровий нерв
e. Правий зоровий тракт
3678. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
*a. Лівий зоровий тракт
b. Лівий зоровий нерв
c. Правий зоровий тракт
d. Правий зоровий нерв
e. Зорове перехрестя
3679. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Лівий зоровий нерв
b. Зорове перехрестя
c. Правий зоровий тракт
d. Правий зоровий нерв
*e. Лівий зоровий тракт
3680. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
*a. N. musculocutaneus
b. N. ulnaris
c. N. radialis
d. N. axillaris
e. N. medianus
3681. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
*c. N. musculocutaneus
d. N. axillaris
e. N. radialis
3682. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. ulnaris
b. N. radialis
c. N. medianus
*d. N. musculocutaneus
e. N. axillaris
3683. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
*a. Виникнення набряків
b. Зменшення діурезу
c. Збільшення об'єму крові
d. Збільшення щільності крові
e. Зменшення ШОЕ
3684. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення ШОЕ
b. Збільшення щільності крові
c. Збільшення об'єму крові
*d. Виникнення набряків
e. Зменшення діурезу
3685. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення діурезу
b. Збільшення об'єму крові
c. Збільшення щільності крові
*d. Виникнення набряків
e. Зменшення ШОЕ
3686. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus rectus
c. Sinus sagittalis inferior
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus transversus
3687. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus rectus
b. Sinus sagittalis inferior
c. Sinus transversus
d. Sinus petrosus superior
*e. Sinus sagittalis superior
3688. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus transversus
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus sagittalis inferior
e. Sinus rectus
3689. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
*a. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
b. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
c. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
d. -
e. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
3690. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. -
b. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
c. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
*d. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
e. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
3691. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
b. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
c. -
*d. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
e. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
3692. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Віскотта-Олдріча
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Клайнфельтера
3693. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Шерешевського-Тернера
3694. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Віскотта-Олдріча
3695. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
*b. Альдостерону
c. Прогестерону
d. Адреналіну
e. Норадреналіну
3696. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
b. Адреналіну
c. Норадреналіну
d. Прогестерону
*e. Альдостерону
3697. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
b. Прогестерону
c. Норадреналіну
d. Адреналіну
*e. Альдостерону
3698. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Відсутня чутливість
b. Нюху
*c. Зору
d. Слуху
e. Рухової
3699. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Слуху
*b. Зору
c. Відсутня чутливість
d. Рухової
e. Нюху
3700. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Слуху
*b. Зору
c. Рухової
d. Відсутня чутливість
e. Нюху
3701. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Надкрайову
b. Поясну
c. Кутову
*d. Постцентральну
e. Прецентральну
3702. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Поясну
b. Надкрайову
c. Прецентральну
*d. Постцентральну
e. Кутову
3703. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Прецентральну
*b. Постцентральну
c. Кутову
d. Надкрайову
e. Поясну
3704. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
*a. Lig. capitis femoris
b. Zona orbicularis
c. Lig. transversum acetabuli
d. Lig. ischiofemorale
e. Lig. iliofemorale
3705. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Zona orbicularis
b. Lig. iliofemorale
c. Lig. ischiofemorale
*d. Lig. capitis femoris
e. Lig. transversum acetabuli
3706. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Zona orbicularis
b. Lig. transversum acetabuli
*c. Lig. capitis femoris
d. Lig. iliofemorale
e. Lig. ischiofemorale
3707. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
*a. Вазопресин
b. Альдостерон
c. Натрійуретичний
d. Адреналін
e. Кальцитонін
3708. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Адреналін
b. Альдостерон
c. Натрійуретичний
d. Кальцитонін
*e. Вазопресин
3709. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Альдостерон
b. Натрійуретичний
*c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Кальцитонін
3710. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
*a. Атріовентрикулярним вузлом
b. Пучком Гіса
c. Ніжками пучка Гіса
d. Синоатріальним вузлом
e. Волокнами Пуркіньє
3711. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Пучком Гіса
*b. Атріовентрикулярним вузлом
c. Волокнами Пуркіньє
d. Синоатріальним вузлом
e. Ніжками пучка Гіса
3712. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Синоатріальним вузлом
b. Ніжками пучка Гіса
c. Пучком Гіса
d. Волокнами Пуркіньє
*e. Атріовентрикулярним вузлом
3713. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз
3714. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Негазовий алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз
3715. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Негазовий алкалоз
b. Змішаний алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний ацидоз
3716. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
*a. Тільця Барра
b. Тільця Князькова-Деле
c. Тільця Меллорі
d. Тільця Жоллі
e. Кільця Кебота
3717. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Жоллі
b. Тільця Князькова-Деле
*c. Тільця Барра
d. Кільця Кебота
e. Тільця Меллорі
3718. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Меллорі
b. Тільця Жоллі
*c. Тільця Барра
d. Кільця Кебота
e. Тільця Князькова-Деле
3719. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*a. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
b. Зниження вмісту фолієвої кислоти
c. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Зниження всмоктування міді
3720. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Зниження всмоктування міді
b. Зниження вмісту фолієвої кислоти
*c. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
3721. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
*b. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
c. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
d. Зниження вмісту фолієвої кислоти
e. Зниження всмоктування міді
3722. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. alpha_1-глобулінів
b. beta-глобулінів
c. Фібриногену
*d. Альбумінів
e. alpha_2-глобулінів
3723. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. beta-глобулінів
b. Фібриногену
*c. Альбумінів
d. alpha_1-глобулінів
e. alpha_2-глобулінів
3724. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. Фібриногену
b. alpha_2-глобулінів
c. beta-глобулінів
*d. Альбумінів
e. alpha_1-глобулінів
3725. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
*a. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
b. Блокада правої ніжки пучка Гіса
c. Повна AV-блокада
d. Синдром слабкості синусового вузла
e. Неповна AV-блокада І ступеня
3726. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Блокада правої ніжки пучка Гіса
b. Неповна AV-блокада І ступеня
c. Повна AV-блокада
d. Синдром слабкості синусового вузла
*e. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
3727. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Неповна AV-блокада І ступеня
b. Синдром слабкості синусового вузла
*c. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
d. Блокада правої ніжки пучка Гіса
e. Повна AV-блокада
3728. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
a. Гіперфункція серця
b. Підвищення продукції вазопресину
c. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
*d. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
e. Підвищення ОЦК
3729. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
a. Підвищення ОЦК
b. Підвищення продукції вазопресину
c. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
*d. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
e. Гіперфункція серця
3730. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
a. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
*b. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
c. Гіперфункція серця
d. Підвищення ОЦК
e. Підвищення продукції вазопресину
3731. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
*a. Лептоспіри
b. Трепонеми
c. Кампілобактерії
d. Спірили
e. Борелії
3732. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Борелії
b. Трепонеми
c. Спірили
*d. Лептоспіри
e. Кампілобактерії
3733. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Трепонеми
b. Спірили
*c. Лептоспіри
d. Кампілобактерії
e. Борелії
3734. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Карбонатів
b. Уратів
c. Фосфатів
*d. Гомогентизатів
e. Оксалатів
3735. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Оксалатів
b. Фосфатів
c. Карбонатів
*d. Гомогентизатів
e. Уратів
3736. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Уратів
*b. Гомогентизатів
c. Оксалатів
d. Карбонатів
e. Фосфатів
3737. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Перекисного окислення ліпідів
b. Окислювального фосфорилювання
c. Пероксидазного окислення жирів
d. Тканинного дихання
*e. Мікросомального окислення
3738. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Пероксидазного окислення жирів
b. Перекисного окислення ліпідів
*c. Мікросомального окислення
d. Тканинного дихання
e. Окислювального фосфорилювання
3739. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Пероксидазного окислення жирів
b. Тканинного дихання
c. Окислювального фосфорилювання
d. Перекисного окислення ліпідів
*e. Мікросомального окислення
3740. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
*a. Bacillus anthracis
b. Bordetella pertussis
c. Klebsiella  pneumoniae
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Streptococcus pneumoniae
3741. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Bordetella pertussis
*b. Bacillus anthracis
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella  pneumoniae
3742. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Klebsiella  pneumoniae
b. Streptococcus pneumoniae
c. Bordetella pertussis
d. Mycobacterium tuberculosis
*e. Bacillus anthracis
3743. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
*a. Непрямий білірубін
b. Мезобіліноген
c. Стеркобіліноген
d. Прямий білірубін
e. Протопорфірин
3744. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Прямий білірубін
*b. Непрямий білірубін
c. Стеркобіліноген
d. Протопорфірин
e. Мезобіліноген
3745. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Прямий білірубін
b. Протопорфірин
*c. Непрямий білірубін
d. Стеркобіліноген
e. Мезобіліноген
3746. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Збільшення кетонових тіл
b. Зменшення білків крові
*c. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
d. Збільшення холестерину
e. Збільшення молочної кислоти
3747. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Зменшення білків крові
b. Збільшення кетонових тіл
c. Збільшення холестерину
d. Збільшення молочної кислоти
*e. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
3748. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Зменшення білків крові
b. Збільшення молочної кислоти
c. Збільшення кетонових тіл
d. Збільшення холестерину
*e. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
3749. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Сполучнотканинних
b. Клітин-стовпів
c. Клітин Дейтерса
d. Фалангових
*e. Волоскових
3750. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Фалангових
b. Клітин Дейтерса
*c. Волоскових
d. Сполучнотканинних
e. Клітин-стовпів
3751. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Фалангових
b. Клітин-стовпів
c. Сполучнотканинних
d. Клітин Дейтерса
*e. Волоскових
3752. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Аланіну
b. Холестерину
c. Біотину
d. Оцтової кислоти
*e. Метіоніну
3753. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Біотину
b. Холестерину
c. Аланіну
d. Оцтової кислоти
*e. Метіоніну
3754. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Холестерину
b. Біотину
c. Оцтової кислоти
d. Аланіну
*e. Метіоніну
3755. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Біотин
*b. Метіонін
c. Холестерин
d. Оцтова кислота
e. Аланін
3756. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Оцтова кислота
b. Біотин
*c. Метіонін
d. Аланін
e. Холестерин
3757. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Холестерин
*b. Метіонін
c. Аланін
d. Оцтова кислота
e. Біотин
3758. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Амілоїдоз
*c. Некротичний нефроз
d. Гострий пієлонефрит
e. Гідронефроз
3759. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Амілоїдоз
e. Гідронефроз
3760. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гідронефроз
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз
*e. Некротичний нефроз
3761. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
*a. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
b. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
d. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
3762. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
b. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
3763. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
*c. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
d. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
e. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
3764. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Гіпоксія
b. Порушення кровообігу
c. Порушення кіркових процесів головного мозку
d. Порушення периферичної мікроциркуляції
*e. Пошкодження гіпоталамуса
3765. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення периферичної мікроциркуляції
*b. Пошкодження гіпоталамуса
c. Порушення кровообігу
d. Порушення кіркових процесів головного мозку
e. Гіпоксія
3766. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення периферичної мікроциркуляції
b. Порушення кіркових процесів головного мозку
*c. Пошкодження гіпоталамуса
d. Порушення кровообігу
e. Гіпоксія
3767. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
*a. Проліферація
b. Ексудація
c. Порушення мікроциркуляції
d. Альтерація первинна
e. Альтерація вторинна
3768. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Ексудація
d. Альтерація вторинна
e. Альтерація первинна
3769. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Ексудація
d. Альтерація первинна
e. Альтерація вторинна
3770. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
*a. Вторинно-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
c. Первинно-зморщені
d. Пієлонефротично-зморщені
e. Амілоїдно-зморщені
3771. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
*a. Вторинно-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
c. Пієлонефротично-зморщені
d. Первинно-зморщені
e. Амілоїдно-зморщені
3772. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
a. Амілоїдно-зморщені
b. Первинно-зморщені
c. Атеросклеротично-зморщені
d. Пієлонефротично-зморщені
*e. Вторинно-зморщені
3773. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Катаральне запалення
d. Серозне запалення
e. Гнійне запалення
3774. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Серозне запалення
c. Катаральне запалення
d. Гнійне запалення
e. Проліферативне запалення
3775. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
a. Проліферативне запалення
*b. Фібринозне запалення
c. Гнійне запалення
d. Катаральне запалення
e. Серозне запалення
3776. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
*a. Зниження життєвої ємності легень
b. Підвищення опору повітроносних шляхів
c. Нормальний опір повітроносних шляхів
d. Зниження опору повітроносних шляхів
e. Збільшення життєвої ємності легень
3777. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Нормальний опір повітроносних шляхів
b. Зниження опору повітроносних шляхів
c. Збільшення життєвої ємності легень
*d. Зниження життєвої ємності легень
e. Підвищення опору повітроносних шляхів
3778. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Підвищення опору повітроносних шляхів
b. Зниження опору повітроносних шляхів
c. Збільшення життєвої ємності легень
*d. Зниження життєвої ємності легень
e. Нормальний опір повітроносних шляхів
3779. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
3780. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*c. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
d. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
3781. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
3782. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
*a. З підвищеним умістом вуглеводів
b. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
c. Збалансованої
d. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
e. З підвищеним умістом білків і жирів
3783. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом білків і жирів
b. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
c. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
*d. З підвищеним умістом вуглеводів
e. Збалансованої
3784. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
b. З підвищеним умістом білків і жирів
c. Збалансованої
d. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
*e. З підвищеним умістом вуглеводів
3785. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
*a. Зменшується
b. Зростає
c. -
d. Спочатку зростає, а потім зменшується
e. Змін не відбувається
3786. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. -
b. Змін не відбувається
c. Спочатку зростає, а потім зменшується
*d. Зменшується
e. Зростає
3787. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. Зростає
*b. Зменшується
c. Змін не відбувається
d. Спочатку зростає, а потім зменшується
e. -
3788. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
*a. Рестриктивного
b. Рефлекторного
c. Апнейстичного
d. Обструктивного
e. Дисрегуляційного
3789. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Дисрегуляційного
b. Апнейстичного
c. Обструктивного
d. Рефлекторного
*e. Рестриктивного
3790. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Обструктивного
*b. Рестриктивного
c. Дисрегуляційного
d. Рефлекторного
e. Апнейстичного
3791. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
*a. Ожешки
b. Грама
c. Буррі-Гінса
d. Морозова
e. Ціля-Нільсена
3792. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
*a. Ожешки
b. Ціля-Нільсена
c. Буррі-Гінса
d. Морозова
e. Грама
3793. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Грама
b. Буррі-Гінса
c. Ціля-Нільсена
d. Морозова
*e. Ожешки
3794. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкемія
b. Лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Лейкемоїдна реакція
e. Лейкопенія
3795. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Лейкемоїдна реакція
d. Лейкемія
*e. Агранулоцитоз
3796. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
*a. Зменшення життєвої ємкості легень
b. Збільшення резервного об'єму вдиху
c. Збільшення залишкового об'єму
d. Збільшення об'єму мертвого простору
e. Збільшення резервного об'єму видиху
3797. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму вдиху
b. Збільшення резервного об'єму видиху
*c. Зменшення життєвої ємкості легень
d. Збільшення залишкового об'єму
e. Збільшення об'єму мертвого простору
3798. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму видиху
*b. Зменшення життєвої ємкості легень
c. Збільшення резервного об'єму вдиху
d. Збільшення залишкового об'єму
e. Збільшення об'єму мертвого простору
3799. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Іонний дисбаланс
b. Токсичне ураження
c. Енергодефіцит
*d. Гіпогідратація клітин мозку
e. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
3800. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
b. Іонний дисбаланс
c. Токсичне ураження
d. Енергодефіцит
*e. Гіпогідратація клітин мозку
3801. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Енергодефіцит
*b. Гіпогідратація клітин мозку
c. Іонний дисбаланс
d. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
e. Токсичне ураження
3802. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
*a. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
d. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
e. Нейтрофілія зі зсувом вправо
3803. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
*a. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
d. Нейтрофілія зі зсувом вправо
e. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
3804. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
a. Нейтрофілія зі зсувом вправо
*b. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
c. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
d. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
3805. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
*a. Дифенгідрамін
b. Метамізол
c. Парацетамол
d. Менадіону натрію біосульфат
e. Кислота ацетилсаліцилова
3806. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Парацетамол
c. Менадіону натрію біосульфат
d. Метамізол
*e. Дифенгідрамін
3807. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Парацетамол
c. Метамізол
d. Менадіону натрію біосульфат
*e. Дифенгідрамін
3808. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) carotis interna
b. A) cerebri anterior
c. A) cerebri media
d. A) communicans posterior
*e. A) basilaris
3809. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) cerebri media
b. A) communicans posterior
c. A) carotis interna
d. A) cerebri anterior
*e. A) basilaris
3810. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Вторинного гіперальдостеронізму
b. Первинного гіперальдостеронізму
c. Феохромоцитоми
d. Синдрому Конна
*e. Синдрому Іценка-Кушинга
3811. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Феохромоцитоми
c. Вторинного гіперальдостеронізму
*d. Синдрому Іценка-Кушинга
e. Синдрому Конна
3812. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Феохромоцитоми
*b. Синдрому Іценка-Кушинга
c. Синдрому Конна
d. Вторинного гіперальдостеронізму
e. Первинного гіперальдостеронізму
3813. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
*a. alpha-адреноблокатори
b. beta-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. Антагоністи кальцію
e. Гангліоблокатори
3814. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. beta-адреноблокатори
b. Симпатолітики
c. Гангліоблокатори
*d. alpha-адреноблокатори
e. Антагоністи кальцію
3815. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. Антагоністи кальцію
b. Симпатолітики
c. beta-адреноблокатори
d. Гангліоблокатори
*e. alpha-адреноблокатори
3816. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
b. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
c. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
*d. Активація ренін-ангіотензинової системи
e. Активація центральних холінергічних механізмів
3817. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
*b. Активація ренін-ангіотензинової системи
c. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
d. Активація центральних холінергічних механізмів
e. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
3818. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
b. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
*c. Активація ренін-ангіотензинової системи
d. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
e. Активація центральних холінергічних механізмів
3819. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Остеоартроз
b. Системний червоний вовчак
*c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Хвороба Бехтерєва
3820. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Ревматичний артрит
*b. Ревматоїдний артрит
c. Хвороба Бехтерєва
d. Системний червоний вовчак
e. Остеоартроз
3821. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Хвороба Бехтерєва
*b. Ревматоїдний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Остеоартроз
e. Ревматичний артрит
3822. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
*a. Грушеподібних нейронів мозочка
b. Оливи довгастого мозку
c. Мотонейронів спинного мозку
d. Кошикових нейронів мозочка
e. Зіркоподібних нейронів мозочка
3823. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Зіркоподібних нейронів мозочка
*b. Грушеподібних нейронів мозочка
c. Оливи довгастого мозку
d. Кошикових нейронів мозочка
e. Мотонейронів спинного мозку
3824. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Мотонейронів спинного мозку
b. Оливи довгастого мозку
*c. Грушеподібних нейронів мозочка
d. Кошикових нейронів мозочка
e. Зіркоподібних нейронів мозочка
3825. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
*a. Передсердний натрійуретичний пептид
b. Альдостерон
c. Шлунковий інгібуючий пептид
d. Ангіотензин ІІ
e. Вазопресин
3826. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Вазопресин
b. Альдостерон
c. Ангіотензин ІІ
*d. Передсердний натрійуретичний пептид
e. Шлунковий інгібуючий пептид
3827. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Вазопресин
b. Шлунковий інгібуючий пептид
*c. Передсердний натрійуретичний пептид
d. Ангіотензин ІІ
e. Альдостерон
3828. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Метастаз аденокарциноми
b. Фіброзна дисплазія кістки
c. Хронічний остіомієліт
*d. Мієломна хвороба
e. Хондросаркома
3829. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Метастаз аденокарциноми
b. Хронічний остіомієліт
c. Фіброзна дисплазія кістки
d. Хондросаркома
*e. Мієломна хвороба
3830. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фіброзна дисплазія кістки
b. Хронічний остіомієліт
*c. Мієломна хвороба
d. Хондросаркома
e. Метастаз аденокарциноми
3831. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Метопролол
*b. Магнію сульфат
c. Нітрогліцерин
d. Ізадрин
e. Гепарин
3832. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Метопролол
b. Ізадрин
c. Гепарин
*d. Магнію сульфат
e. Нітрогліцерин
3833. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Метопролол
b. Нітрогліцерин
c. Гепарин
*d. Магнію сульфат
e. Ізадрин
3834. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
*a. Панцитопенія
b. Відносний лімфоцитоз
c. Еритроцитоз
d. Відносна лімфопенія
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво
3835. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Відносна лімфопенія
b. Відносний лімфоцитоз
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Еритроцитоз
*e. Панцитопенія
3836. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Відносний лімфоцитоз
b. Відносна лімфопенія
*c. Панцитопенія
d. Зсув лейкоцитарної формули вліво
e. Еритроцитоз
3837. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіпофункції надниркових залоз
b. Гіперпродукції СТГ
c. Гіпофункції щитоподібної залози
d. Цукрового діабету
*e. Гіперфункції щитоподібної залози
3838. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіпофункції надниркових залоз
b. Гіперпродукції СТГ
c. Цукрового діабету
d. Гіпофункції щитоподібної залози
*e. Гіперфункції щитоподібної залози
3839. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Цукрового діабету
b. Гіпофункції надниркових залоз
c. Гіпофункції щитоподібної залози
d. Гіперпродукції СТГ
*e. Гіперфункції щитоподібної залози
3840. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
*a. Адреналін
b. Тироксин
c. Інсулін
d. Прогестерон
e. Глюкагон
3841. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Інсулін
b. Прогестерон
c. Глюкагон
d. Тироксин
*e. Адреналін
3842. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Глюкагон
b. Прогестерон
c. Інсулін
d. Тироксин
*e. Адреналін
3843. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Мітохондрії
b. Постлізосоми
*c. Рибосоми
d. Центросоми
e. Гладкий ЕПР
3844. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Постлізосоми
b. Гладкий ЕПР
c. Центросоми
*d. Рибосоми
e. Мітохондрії
3845. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Центросоми
b. Мітохондрії
c. Постлізосоми
*d. Рибосоми
e. Гладкий ЕПР
3846. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. ''Рак на місці''
*b. Папілома
c. Аденокарцинома
d. Гідроаденома
e. Аденома
3847. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Аденокарцинома
*b. Папілома
c. Аденома
d. Гідроаденома
e. ''Рак на місці''
3848. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Гідроаденома
b. ''Рак на місці''
c. Аденома
*d. Папілома
e. Аденокарцинома
3849. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
*a. Фібриногену
b. Ліпопротеїнів
c. Альбумінів
d. Лейкозину
e. Глобулінів
3850. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Альбумінів
*b. Фібриногену
c. Ліпопротеїнів
d. Глобулінів
e. Лейкозину
3851. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Глобулінів
*b. Фібриногену
c. Ліпопротеїнів
d. Лейкозину
e. Альбумінів
3852. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
*a. Хвороба Шерешевського-Тернера
b. Трисомія Х
c. Хвороба Вільсона-Коновалова
d. Синдром Дауна
e. Синдром Леша-Ніхана
3853. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Синдром Дауна
b. Хвороба Вільсона-Коновалова
*c. Хвороба Шерешевського-Тернера
d. Трисомія Х
e. Синдром Леша-Ніхана
3854. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Трисомія Х
b. Синдром Леша-Ніхана
c. Синдром Дауна
d. Хвороба Вільсона-Коновалова
*e. Хвороба Шерешевського-Тернера
3855. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
*a. Вікасол
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Дипіридамол
d. Протаміну сульфат
e. Пентоксифілін
3856. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
*a. Вікасол
b. Протаміну сульфат
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Пентоксифілін
e. Дипіридамол
3857. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Дипіридамол
*b. Вікасол
c. Пентоксифілін
d. Протаміну сульфат
e. Ацетилсаліцилова кислота
3858. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
*a. Зниження протеосинтезу
b. Посилення катаболізму
c. Прискорення гліконеогенезу
d. Зниження ліполізу
e. Підвищення ліполізу
3859. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Зниження ліполізу
b. Підвищення ліполізу
*c. Зниження протеосинтезу
d. Посилення катаболізму
e. Прискорення гліконеогенезу
3860. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Прискорення гліконеогенезу
b. Підвищення ліполізу
c. Посилення катаболізму
*d. Зниження протеосинтезу
e. Зниження ліполізу
3861. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Альтеративне
b. Змішане
*c. Проліферативне
d. Ексудативне
e. Фібринозне
3862. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Альтеративне
b. Фібринозне
c. Змішане
d. Ексудативне
*e. Проліферативне
3863. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Ексудативне
b. Фібринозне
c. Альтеративне
*d. Проліферативне
e. Змішане
3864. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
*a. Рецесивний, зчеплений зі статтю
b. Аутосомно-рецесивний
c. Домінантний, зчеплений зі статтю
d. Аутосомно-домінантний
e. Зчеплений з Y-хромосомою
3865. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-домінантний
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
*c. Рецесивний, зчеплений зі статтю
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою
3866. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-домінантний
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
*c. Рецесивний, зчеплений зі статтю
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-рецесивний
3867. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Гідрокортизон
*b. Окситоцин
c. Естрон
d. Тестостерон
e. АКТГ
3868. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Гідрокортизон
*b. Окситоцин
c. Тестостерон
d. АКТГ
e. Естрон
3869. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Естрон
*b. Окситоцин
c. Гідрокортизон
d. Тестостерон
e. АКТГ
3870. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Верхівка
b. Шийка
*c. Міхуровий трикутник
d. Тіло
e. Дно
3871. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Дно
b. Верхівка
*c. Міхуровий трикутник
d. Шийка
e. Тіло
3872. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Тіло
*b. Міхуровий трикутник
c. Верхівка
d. Шийка
e. Дно
3873. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Сифілітична
b. Актиномікотична
c. Лепрозна
*d. Ревматична
e. Туберкульозна
3874. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Сифілітична
b. Лепрозна
c. Актиномікотична
d. Туберкульозна
*e. Ревматична
3875. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Туберкульозна
b. Лепрозна
*c. Ревматична
d. Актиномікотична
e. Сифілітична
3876. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний мієлоїдний лейкоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Генералізована форма лімфогранулематозу
3877. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Генералізована форма лімфогранулематозу
e. Гострий лімфобластний лейкоз
3878. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний мієлоїдний лейкоз
b. Гострий лімфобластний лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Генералізована форма лімфогранулематозу
3879. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
b. Гострий виразковий коліт
c. Дизентерія
d. Черевний тиф
e. Хвороба Крона
3880. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Гострий виразковий коліт
3881. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Гострий виразковий коліт
b. Дизентерія
c. Черевний тиф
*d. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
e. Хвороба Крона
3882. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
*a. Промедол
b. Кодеїн
c. Анальгін
d. Кетамін
e. Морфін
3883. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
*a. Промедол
b. Кодеїн
c. Кетамін
d. Морфін
e. Анальгін
3884. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
a. Кетамін
b. Кодеїн
c. Морфін
d. Анальгін
*e. Промедол
3885. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Диплококи
b. Тетракоки
*c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Мікрококи
3886. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Стрептококи
c. Диплококи
d. Тетракоки
*e. Стафілококи
3887. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Стрептококи
*b. Стафілококи
c. Мікрококи
d. Диплококи
e. Тетракоки
3888. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. medianus
b. N. cutaneus brachii medialis
c. N. musculocutaneus
*d. N. radialis
e. N. ulnaris
3889. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
*c. N. radialis
d. N. cutaneus brachii medialis
e. N. musculocutaneus
3890. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. ulnaris
b. N. musculocutaneus
c. N. cutaneus brachii medialis
d. N. medianus
*e. N. radialis
3891. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
*a. Найширший м'яз спини
b. Підостний м'яз
c. Великий грудний м'яз
d. Дельтоподібний м'яз
e. Триголовий м'яз плеча
3892. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Великий грудний м'яз
b. Дельтоподібний м'яз
c. Підостний м'яз
*d. Найширший м'яз спини
e. Триголовий м'яз плеча
3893. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
b. Великий грудний м'яз
c. Дельтоподібний м'яз
*d. Найширший м'яз спини
e. Підостний м'яз
3894. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
*a. A) temporalis superficialis
b. A) auricularis posterior
c. A) facialis
d. A) maxillaris
e. A) occipitalis
3895. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
*a. A) temporalis superficialis
b. A) facialis
c. A) occipitalis
d. A) auricularis posterior
e. A) maxillaris
3896. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м'яза
*b. Чотириголового м'яза стегна
c. Двоголового м'яза стегна
d. Довгого привідного м'яза
e. Кравецького м'яза
3897. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м'яза
b. Двоголового м'яза стегна
c. Довгого привідного м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Кравецького м'яза
3898. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Двоголового м'яза стегна
b. Кравецького м'яза
c. Великого привідного м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Довгого привідного м'яза
3899. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Зменшують ОЦК
b. Понижують центральний венозний тиск
c. Понижують системний артеріальний тиск
d. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
3900. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Понижують центральний венозний тиск
b. Зменшують ОЦК
c. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
d. Понижують системний артеріальний тиск
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
3901. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Понижують центральний венозний тиск
b. Понижують системний артеріальний тиск
c. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
d. Зменшують ОЦК
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
3902. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням об’єму циркулюючої крові
b. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
*c. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
d. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
e. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
3903. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням об’єму циркулюючої крові
b. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
c. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
*d. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
e. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
3904. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
*b. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
c. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
d. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
e. Зростанням об’єму циркулюючої крові
3905. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Остеокластів
*b. Остеобластів
c. Хондроцитів
d. Фібробластів
e. Фіброцитів
3906. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Фібробластів
*b. Остеобластів
c. Фіброцитів
d. Остеокластів
e. Хондроцитів
3907. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Фіброцитів
b. Остеокластів
c. Фібробластів
*d. Остеобластів
e. Хондроцитів
3908. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
*a. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
b. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
c. Для виявлення токсичності збудника
d. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
e. Для підтвердження анаеробної інфекції
3909. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
b. Для виявлення токсичності збудника
c. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
*d. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
e. Для підтвердження анаеробної інфекції
3910. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
b. Для виявлення токсичності збудника
c. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
d. Для підтвердження анаеробної інфекції
*e. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
3911. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
b. Фосфоліпідів
c. Полісахаридів
*d. Білків
e. Ліпідів
3912. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
*b. Білків
c. Ліпідів
d. Нуклеїнових кислот
e. Фосфоліпідів
3913. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Фосфоліпідів
b. Полісахаридів
c. Нуклеїнових кислот
*d. Білків
e. Ліпідів
3914. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Лактозо-пероксидазна система
b. Фібронектин
c. Лізоцим
*d. Секреторний імуноглобулін А
e. Інтерферон
3915. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Лізоцим
b. Інтерферон
c. Фібронектин
*d. Секреторний імуноглобулін А
e. Лактозо-пероксидазна система
3916. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Лізоцим
b. Лактозо-пероксидазна система
c. Фібронектин
d. Інтерферон
*e. Секреторний імуноглобулін А
3917. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Нервово-м'язовий
b. Рестриктивний
c. Торако-діафрагмальний
*d. Обструктивний
e. Центральний
3918. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Торако-діафрагмальний
*b. Обструктивний
c. Рестриктивний
d. Нервово-м'язовий
e. Центральний
3919. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Центральний
b. Торако-діафрагмальний
c. Нервово-м'язовий
*d. Обструктивний
e. Рестриктивний
3920. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом ацетилювання
b. Шляхом метилювання
c. Шляхом гідроксилювання
d. Шляхом фосфорилювання
*e. Шляхом обмеженого протеолізу
3921. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом гідроксилювання
*b. Шляхом обмеженого протеолізу
c. Шляхом фосфорилювання
d. Шляхом метилювання
e. Шляхом ацетилювання
3922. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом фосфорилювання
b. Шляхом гідроксилювання
c. Шляхом метилювання
*d. Шляхом обмеженого протеолізу
e. Шляхом ацетилювання
3923. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Парасимпатичні рефлекси
c. Натрійуретичний гормон
d. Симпатичні рефлекси
e. Ренін
3924. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Натрійуретичний гормон
d. Парасимпатичні рефлекси
e. Симпатичні рефлекси
3925. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Симпатичні рефлекси
d. Натрійуретичний гормон
e. Парасимпатичні рефлекси
3926. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Парасимпатичні рефлекси
d. Натрійуретичний гормон
e. Симпатичні рефлекси
3927. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Ренін
*b. Альдостерон
c. Парасимпатичні рефлекси
d. Симпатичні рефлекси
e. Натрійуретичний гормон
3928. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Симпатичні рефлекси
b. Парасимпатичні рефлекси
*c. Альдостерон
d. Натрійуретичний гормон
e. Ренін
3929. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Триацилгліцериди
b. Рибофлавін
*c. Холін
d. Холестерин
e. Жирні кислоти
3930. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Холестерин
*b. Холін
c. Жирні кислоти
d. Рибофлавін
e. Триацилгліцериди
3931. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Холестерин
b. Жирні кислоти
*c. Холін
d. Триацилгліцериди
e. Рибофлавін
3932. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
*a. Паличкові нейросенсорні клітини
b. Горизонтальні нейроцити
c. Гангліонарні нервові клітини
d. Колбочкові нейросенсорні клітини
e. Біполярні нейрони
3933. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Горизонтальні нейроцити
b. Біполярні нейрони
c. Колбочкові нейросенсорні клітини
d. Гангліонарні нервові клітини
*e. Паличкові нейросенсорні клітини
3934. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Колбочкові нейросенсорні клітини
b. Горизонтальні нейроцити
*c. Паличкові нейросенсорні клітини
d. Гангліонарні нервові клітини
e. Біполярні нейрони
3935. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
b. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
c. Пригнічення тирозинази
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*e. Активація тирозинази
3936. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення тирозинази
*b. Активація тирозинази
c. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
e. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
3937. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення тирозинази
*b. Активація тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
3938. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Зворотного нерва
b. Язико-глоткового нерва
*c. Блукаючого нерва
d. Нерва Геринга
e. Нерва Павлова
3939. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Зворотного нерва
b. Язико-глоткового нерва
c. Нерва Павлова
d. Нерва Геринга
*e. Блукаючого нерва
3940. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Нерва Павлова
*b. Блукаючого нерва
c. Нерва Геринга
d. Зворотного нерва
e. Язико-глоткового нерва
3941. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Астроцитів
b. Лізаксону
c. Периневриту
*d. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
e. Ендоневриту
3942. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Ендоневриту
*b. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
c. Периневриту
d. Астроцитів
e. Лізаксону
3943. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Ендоневриту
b. Лізаксону
*c. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
d. Астроцитів
e. Периневриту
3944. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Включення ліпофусцину
*b. Гранули глікогену
c. Збільшення кількості вільних рибосом
d. Одна велика жирова крапля
e. Краплини жиру
3945. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Включення ліпофусцину
b. Збільшення кількості вільних рибосом
c. Краплини жиру
d. Одна велика жирова крапля
*e. Гранули глікогену
3946. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Краплини жиру
b. Включення ліпофусцину
*c. Гранули глікогену
d. Збільшення кількості вільних рибосом
e. Одна велика жирова крапля
3947. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
*a. Малатною
b. Аланіновою
c. Лактатною
d. Гліцеролфосфатною
e. Карнітиновою
3948. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Гліцеролфосфатною
b. Лактатною
*c. Малатною
d. Аланіновою
e. Карнітиновою
3949. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Лактатною
*b. Малатною
c. Карнітиновою
d. Аланіновою
e. Гліцеролфосфатною
3950. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 20 л/хв
b. 100 мл/хв
*c. 10 л/хв
d. 100 л/хв
e. 200 мл/хв
3951. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 20 л/хв
b. 200 мл/хв
c. 100 мл/хв
*d. 10 л/хв
e. 100 л/хв
3952. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Окситоцин
*b. Адреналін, вазопресин
c. Кортизол
d. Статеві
e. Альдостерон
3953. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Окситоцин
b. Кортизол
*c. Адреналін, вазопресин
d. Альдостерон
e. Статеві
3954. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Статеві
b. Окситоцин
*c. Адреналін, вазопресин
d. Кортизол
e. Альдостерон
3955. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
*a. Жовта пляма
b. Судинна оболонка
c. Сліпа пляма
d. Ціліарна частина сітківки
e. Райдужна частина сітківки
3956. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Сліпа пляма
b. Райдужна частина сітківки
*c. Жовта пляма
d. Ціліарна частина сітківки
e. Судинна оболонка
3957. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Ціліарна частина сітківки
b. Сліпа пляма
c. Судинна оболонка
*d. Жовта пляма
e. Райдужна частина сітківки
3958. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
*a. N. oculomotorius
b. N. trigeminus
c. N. opticus
d. N. abduceus
e. N. trochlearis
3959. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. abduceus
*b. N. oculomotorius
c. N. opticus
d. N. trigeminus
e. N. trochlearis
3960. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. opticus
b. N. trochlearis
c. N. trigeminus
*d. N. oculomotorius
e. N. abduceus
3961. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
*b. Fasciculus gracilis (Голля)
c. Tr. spino-thalamicus lateralis
d. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
e. Tr. spino-thalamicus anterior
3962. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
d. Tr. spino-thalamicus lateralis
*e. Fasciculus gracilis (Голля)
3963. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-thalamicus lateralis
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
*d. Fasciculus gracilis (Голля)
e. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
3964. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
*a. Фібробласти
b. Епітеліоцити
c. Непосмуговані міоцити
d. Міосателітоцити
e. Кардіоміоцити
3965. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Епітеліоцити
b. Непосмуговані міоцити
c. Міосателітоцити
*d. Фібробласти
e. Кардіоміоцити
3966. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Міосателітоцити
b. Кардіоміоцити
*c. Фібробласти
d. Епітеліоцити
e. Непосмуговані міоцити
3967. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
*a. Малярії
b. Амебіазу
c. Лямбліозу
d. Балантідіозу
e. Трихомонозу
3968. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
*a. Малярії
b. Балантідіозу
c. Лямбліозу
d. Трихомонозу
e. Амебіазу
3969. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
a. Амебіазу
b. Трихомонозу
c. Балантідіозу
d. Лямбліозу
*e. Малярії
3970. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
*a. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
b. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
c. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
d. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
e. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
3971. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
*a. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
b. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
c. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
d. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
e. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
3972. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
b. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
*c. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
d. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
e. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
3973. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Системний червоний вовчак
*b. Гостра ревматична гарячка
c. Склеродермія
d. Хвороба Бехтерєва
e. Вузликовий періартериїт
3974. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Склеродермія
*b. Гостра ревматична гарячка
c. Вузликовий періартериїт
d. Хвороба Бехтерєва
e. Системний червоний вовчак
3975. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Хвороба Бехтерєва
b. Вузликовий періартериїт
*c. Гостра ревматична гарячка
d. Системний червоний вовчак
e. Склеродермія
3976. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
*a. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
d. Процес реабсорбції в тонкому канальці
e. Процес фільтрації
3977. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
*a. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Процес фільтрації
c. Процес реабсорбції в тонкому канальці
d. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
e. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
3978. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес фільтрації
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
*d. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
e. Процес реабсорбції в тонкому канальці
3979. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
*a. Макрофаги
b. Тканинні базофіли
c. Тромбоцити
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Лімфоцити
3980. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Тромбоцити
*c. Макрофаги
d. Лімфоцити
e. Тканинні базофіли
3981. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Тромбоцити
*b. Макрофаги
c. Тканинні базофіли
d. Лімфоцити
e. Еозинофільні гранулоцити
3982. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Глюкози
*b. Сіалової кислоти
c. Галактози
d. Сечової кислоти
e. Білірубіну
3983. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Глюкози
b. Сечової кислоти
c. Галактози
d. Білірубіну
*e. Сіалової кислоти
3984. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Сечової кислоти
b. Галактози
*c. Сіалової кислоти
d. Білірубіну
e. Глюкози
3985. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Дисахариди
*b. Нуклеїнові кислоти
c. Полісахариди
d. Амінокислоти
e. Тригліцериди
3986. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Дисахариди
b. Полісахариди
c. Тригліцериди
d. Амінокислоти
*e. Нуклеїнові кислоти
3987. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Полісахариди
b. Амінокислоти
*c. Нуклеїнові кислоти
d. Дисахариди
e. Тригліцериди
3988. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції гідратації
*b. Окисно-відновні реакції
c. Реакції декарбоксилювання
d. Реакції трансамінування
e. Реакції дезамінування
3989. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції гідратації
b. Реакції трансамінування
c. Реакції декарбоксилювання
d. Реакції дезамінування
*e. Окисно-відновні реакції
3990. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції трансамінування
b. Реакції дезамінування
c. Реакції гідратації
*d. Окисно-відновні реакції
e. Реакції декарбоксилювання
3991. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Сліпа
b. Дванадцятипала
c. Пряма
*d. Клубова
e. Порожня
3992. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Сліпа
b. Пряма
*c. Клубова
d. Порожня
e. Дванадцятипала
3993. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Сліпа
b. Пряма
c. Дванадцятипала
*d. Клубова
e. Порожня
3994. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
*a. Гранули глікогену
b. Зерна крохмалю
c. Гранули ліпофусцину
d. Гранули меланіну
e. Кристали щавлевої кислоти
3995. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Зерна крохмалю
b. Гранули меланіну
c. Кристали щавлевої кислоти
d. Гранули ліпофусцину
*e. Гранули глікогену
3996. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Кристали щавлевої кислоти
b. Гранули меланіну
*c. Гранули глікогену
d. Зерна крохмалю
e. Гранули ліпофусцину
3997. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Ген-регулятор
b. Ген-оператор
c. Структурний ген
*d. Промотор
e. Первинний транскрипт
3998. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Ген-регулятор
b. Первинний транскрипт
c. Структурний ген
*d. Промотор
e. Ген-оператор
3999. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Первинний транскрипт
*b. Промотор
c. Структурний ген
d. Ген-оператор
e. Ген-регулятор
4000. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
*a. Дією нейротоксину
b. Секрецією ентеротоксину
c. Активацією аденілатциклази
d. Ендотоксичним шоком
e. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
4001. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
b. Ендотоксичним шоком
c. Секрецією ентеротоксину
*d. Дією нейротоксину
e. Активацією аденілатциклази
4002. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Активацією аденілатциклази
b. Секрецією ентеротоксину
c. Ендотоксичним шоком
*d. Дією нейротоксину
e. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
4003. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. -
c. Посилення лейкопоезу
d. Зменшення руйнування лейкоцитів
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
4004. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Посилення лейкопоезу
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
e. -
4005. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
b. Зменшення руйнування лейкоцитів
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. -
e. Посилення лейкопоезу
4006. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Посилення лейкопоезу
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
4007. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
c. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
d. Посилення лейкопоезу
*e. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
4008. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Посилення лейкопоезу
*b. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
4009. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
*a. Т-лiмфоцити
b. Еритроцити
c. Макрофаги
d. Базофіли
e. В-лiмфоцити
4010. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Базофіли
b. Еритроцити
*c. Т-лiмфоцити
d. В-лiмфоцити
e. Макрофаги
4011. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Еритроцити
b. В-лiмфоцити
c. Базофіли
d. Макрофаги
*e. Т-лiмфоцити
4012. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Лейоміома
b. Ліпома
c. Гломус-ангіома
d. Меланома
*e. Фіброма
4013. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Лейоміома
b. Меланома
*c. Фіброма
d. Гломус-ангіома
e. Ліпома
4014. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Меланома
b. Лейоміома
c. Ліпома
*d. Фіброма
e. Гломус-ангіома
4015. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Глибокий м'яз-згинач пальців
b. Тильні міжкісткові м'язи
*c. Поверхневий м'яз-згинач пальців
d. Долонні міжкісткові м'язи
e. Червоподібні м'язи
4016. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Глибокий м'яз-згинач пальців
b. Тильні міжкісткові м'язи
c. Долонні міжкісткові м'язи
*d. Поверхневий м'яз-згинач пальців
e. Червоподібні м'язи
4017. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Долонні міжкісткові м'язи
*b. Поверхневий м'яз-згинач пальців
c. Червоподібні м'язи
d. Тильні міжкісткові м'язи
e. Глибокий м'яз-згинач пальців
4018. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Аденозиндифосфату
c. Фосфоліпази А2
d. Серотоніну
e. Аденозинтрифосфату
4019. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Аденозинтрифосфату
c. Серотоніну
d. Аденозиндифосфату
e. Фосфоліпази А2
4020. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Серотоніну
c. Аденозиндифосфату
d. Аденозинтрифосфату
e. Фосфоліпази А2
4021. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Блукаючий
*b. Лицьовий
c. Язикоглотковий
d. Трійчастий
e. Під'язиковий
4022. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
*c. Лицьовий
d. Язикоглотковий
e. Під'язиковий
4023. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Язикоглотковий
b. Блукаючий
*c. Лицьовий
d. Трійчастий
e. Під'язиковий
4024. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
*a. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
b. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
c. Підвищення проникності капілярів
d. Позитивний водний баланс
e. Порушення лімфовідтоку
4025. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Підвищення проникності капілярів
*b. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
c. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
d. Порушення лімфовідтоку
e. Позитивний водний баланс
4026. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Підвищення проникності капілярів
b. Порушення лімфовідтоку
c. Позитивний водний баланс
*d. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
e. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
4027. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
*a. Мієломна хвороба
b. Туберкульозний остеомієліт
c. Гострий остеомієліт
d. Остеосаркома
e. Метастаз раку легень
4028. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Метастаз раку легень
b. Гострий остеомієліт
c. Остеосаркома
*d. Мієломна хвороба
e. Туберкульозний остеомієліт
4029. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Туберкульозний остеомієліт
b. Гострий остеомієліт
*c. Мієломна хвороба
d. Остеосаркома
e. Метастаз раку легень
4030. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
*a. Середня мозкова
b. Основна
c. Задня мозкова
d. Передня мозкова
e. Передня сполучна
4031. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
*a. Середня мозкова
b. Передня сполучна
c. Передня мозкова
d. Основна
e. Задня мозкова
4032. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня сполучна
b. Основна
c. Задня мозкова
d. Передня мозкова
*e. Середня мозкова
4033. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням протромбіну в тромбін
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Зниженням синтезу гепарину
d. Перетворенням фібриногену в фібрин
e. Активацією протромбінази
4034. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням протромбіну в тромбін
b. Перетворенням фібриногену в фібрин
c. Зниженням синтезу гепарину
d. Активацією протромбінази
*e. Адгезією тромбоцитів
4035. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
b. Перетворенням протромбіну в тромбін
c. Активацією протромбінази
d. Зниженням синтезу гепарину
*e. Адгезією тромбоцитів
4036. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Коагуляційний некроз
b. Муміфікація
c. Секвестр
*d. Волога гангрена
e. Суха гангрена
4037. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Муміфікація
b. Секвестр
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
*e. Волога гангрена
4038. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Секвестр
b. Муміфікація
c. Суха гангрена
d. Коагуляційний некроз
*e. Волога гангрена
4039. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
*a. Верхня скронева звивина
b. Нижня лобова звивина
c. Задня центральна звивина
d. Нижня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина
4040. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Верхня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Нижня скронева звивина
d. Нижня лобова звивина
e. Задня центральна звивина
4041. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Нижня скронева звивина
b. Нижня лобова звивина
c. Верхня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Задня центральна звивина
4042. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
*a. Автоматизм
b. Автоматизм і провідність
c. Засвоєння ритму
d. Провідність і засвоєння ритму
e. Провідність
4043. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Автоматизм і провідність
*b. Автоматизм
c. Засвоєння ритму
d. Провідність і засвоєння ритму
e. Провідність
4044. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Провідність
b. Засвоєння ритму
c. Провідність і засвоєння ритму
d. Автоматизм і провідність
*e. Автоматизм
4045. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. alpha- та beta-адренорецепторів
b. beta-адренорецепторів
c. Н1-рецепторів
d. М-холінорецепторів
*e. alpha-адренорецепторів
4046. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. beta-адренорецепторів
b. alpha- та beta-адренорецепторів
c. Н1-рецепторів
*d. alpha-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів
4047. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. beta-адренорецепторів
b. Н1-рецепторів
c. alpha- та beta-адренорецепторів
*d. alpha-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів
4048. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
*a. Марфана
b. Шерешевського-Тернера
c. Дауна
d. Трисомії Х
e. Клайнфельтера
4049. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Дауна
b. Клайнфельтера
*c. Марфана
d. Трисомії Х
e. Шерешевського-Тернера
4050. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Шерешевського-Тернера
b. Трисомії Х
c. Клайнфельтера
d. Дауна
*e. Марфана
4051. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцити
b. Овалоцити
c. Нормоцити
d. Мікроцити
*e. Мегалоцити
4052. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Мікроцити
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Нормоцити
*e. Мегалоцити
4053. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Сальбутамол
b. Фенотерол
c. Фенілефрин
d. Норадреналіну гідротартрат
*e. Адреналіну гідрохлорид
4054. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Фенотерол
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Сальбутамол
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Фенілефрин
4055. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Фенілефрин
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Фенотерол
d. Сальбутамол
e. Норадреналіну гідротартрат
4056. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Зменшення залишкового об'єму легень
c. Збільшення резервуарного об'єму видиху
*d. Зменшення об'єму форсованого видиху
e. Збільшення об'єму форсованого видиху
4057. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення резервуарного об'єму видиху
b. Збільшення життєвої ємності легень
c. Збільшення об'єму форсованого видиху
d. Зменшення залишкового об'єму легень
*e. Зменшення об'єму форсованого видиху
4058. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Зменшення залишкового об'єму легень
*b. Зменшення об'єму форсованого видиху
c. Збільшення життєвої ємності легень
d. Збільшення об'єму форсованого видиху
e. Збільшення резервуарного об'єму видиху
4059. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
*a. Тіамін
b. Рибофлавін
c. Ціанокобаламін
d. Ретинол
e. Ергокальциферол
4060. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
*a. Тіамін
b. Ціанокобаламін
c. Рибофлавін
d. Ергокальциферол
e. Ретинол
4061. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ціанокобаламін
*b. Тіамін
c. Рибофлавін
d. Ергокальциферол
e. Ретинол
4062. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Escherihia coli
b. Salmonella enteritidis
c. Klebsiella pneumoniae
d. Proteus mirabilis
*e. Pseudomonas aeruginosa
4063. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Proteus mirabilis
b. Salmonella enteritidis
c. Escherihia coli
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Klebsiella pneumoniae
4064. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Proteus mirabilis
b. Salmonella enteritidis
c. Klebsiella pneumoniae
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Escherihia coli
4065. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Гемосидерин
*b. Меланін
c. Ліпофусцин
d. Порфірин
e. Білівердин
4066. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Гемосидерин
b. Білівердин
c. Ліпофусцин
*d. Меланін
e. Порфірин
4067. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Порфірин
b. Ліпофусцин
*c. Меланін
d. Білівердин
e. Гемосидерин
4068. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
*a. Т-лімфоцитів
b. В-лімфоцитів
c. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
d. Натуральних кілерів (NK-клітин)
e. Компонентів системи комплементу
4069. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
b. Компонентів системи комплементу
c. Натуральних кілерів (NK-клітин)
d. В-лімфоцитів
*e. Т-лімфоцитів
4070. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Компонентів системи комплементу
*b. Т-лімфоцитів
c. В-лімфоцитів
d. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
e. Натуральних кілерів (NK-клітин)
4071. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення Nа-уретичного гормону
*b. Збільшення альдостерону
c. Зменшення альдостерону
d. Збільшення глюкокортикоїдів
e. Збільшення тиреоїдних гормонів
4072. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення Nа-уретичного гормону
b. Зменшення альдостерону
*c. Збільшення альдостерону
d. Збільшення глюкокортикоїдів
e. Збільшення тиреоїдних гормонів
4073. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Зменшення альдостерону
*b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення Nа-уретичного гормону
d. Збільшення тиреоїдних гормонів
e. Збільшення глюкокортикоїдів
4074. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
*a. Чотирьохголовий м'яз стегна
b. Півсухожилковий м'яз
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Півперетинчастий м'яз
e. Триголовий м'яз стегна
4075. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Триголовий м'яз стегна
*b. Чотирьохголовий м'яз стегна
c. Півперетинчастий м'яз
d. Півсухожилковий м'яз
e. Двоголовий м'яз стегна
4076. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Триголовий м'яз стегна
b. Півперетинчастий м'яз
*c. Чотирьохголовий м'яз стегна
d. Півсухожилковий м'яз
e. Двоголовий м'яз стегна
4077. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
*a. Менінгіома
b. Астроцитома
c. Нейробластома
d. Гліобластома
e. Менінгеальна саркома
4078. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Астроцитома
*b. Менінгіома
c. Гліобластома
d. Нейробластома
e. Менінгеальна саркома
4079. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Гліобластома
*b. Менінгіома
c. Нейробластома
d. Астроцитома
e. Менінгеальна саркома
4080. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
*a. Нейропаралітична
b. Метаболічна
c. Нейротонічна
d. Робоча
e. Реактивна
4081. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
*a. Нейропаралітична
b. Нейротонічна
c. Робоча
d. Метаболічна
e. Реактивна
4082. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Метаболічна
*b. Нейропаралітична
c. Реактивна
d. Нейротонічна
e. Робоча
4083. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Перехідну
*b. Гіперкоагуляції
c. Гіпокоагуляції
d. Фібринолізу
e. Термінальну
4084. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Перехідну
b. Фібринолізу
c. Термінальну
d. Гіпокоагуляції
*e. Гіперкоагуляції
4085. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Фібринолізу
*b. Гіперкоагуляції
c. Гіпокоагуляції
d. Термінальну
e. Перехідну
4086. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
*a. Фекалії та сечу
b. Промивні води шлунка
c. Харкотиння
d. Слиз із носу
e. Слиз із зiву
4087. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Промивні води шлунка
b. Слиз із зiву
c. Слиз із носу
*d. Фекалії та сечу
e. Харкотиння
4088. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Слиз із зiву
b. Слиз із носу
c. Харкотиння
d. Промивні води шлунка
*e. Фекалії та сечу
4089. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція преципітації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція пасивної гемаглютинації
4090. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Реакція преципітації
e. Реакція пасивної гемаглютинації
4091. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція пасивної гемаглютинації
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція преципітації
*d. Реакція нейтралізації
e. Реакція зв'язування комплементу
4092. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Неспецифічна реакція
b. Виключає діагноз дизентерії
c. Переніс дизентерію раніше
*d. Підтверджує діагноз дизентерії
e. Вакцинальна реакція
4093. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Неспецифічна реакція
b. Переніс дизентерію раніше
*c. Підтверджує діагноз дизентерії
d. Вакцинальна реакція
e. Виключає діагноз дизентерії
4094. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Неспецифічна реакція
b. Переніс дизентерію раніше
*c. Підтверджує діагноз дизентерії
d. Виключає діагноз дизентерії
e. Вакцинальна реакція
4095. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
*a. Циклооксигеназа 2
b. Циклооксигеназа 1
c. Фосфоліпаза С
d. Калікреїн
e. Фосфоліпаза А2
4096. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Циклооксигеназа 1
*b. Циклооксигеназа 2
c. Фосфоліпаза С
d. Калікреїн
e. Фосфоліпаза А2
4097. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Циклооксигеназа 1
b. Фосфоліпаза А2
c. Фосфоліпаза С
d. Калікреїн
*e. Циклооксигеназа 2
4098. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
*a. G. spirale
b. G. trigeminale
c. G. vestibulare
d. G. geniculi
e. G. ciliare
4099. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
*a. G. spirale
b. G. vestibulare
c. G. geniculi
d. G. ciliare
e. G. trigeminale
4100. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. geniculi
b. G. ciliare
*c. G. spirale
d. G. trigeminale
e. G. vestibulare
4101. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
*a. Зубець P
b. Зубець Q
c. Зубець S
d. Зубець T
e. Зубець R
4102. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
*a. Зубець P
b. Зубець S
c. Зубець T
d. Зубець R
e. Зубець Q
4103. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець S
b. Зубець Q
c. Зубець R
*d. Зубець P
e. Зубець T
4104. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Кіркової речовини наднирників
b. Підшлункової залози
*c. Щитоподібної залози
d. Нейрогіпофізу
e. Статевих залоз
4105. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової залози
c. Статевих залоз
*d. Щитоподібної залози
e. Кіркової речовини наднирників
4106. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової залози
c. Статевих залоз
d. Кіркової речовини наднирників
*e. Щитоподібної залози
4107. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
*a. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
b. Верхні горбики покришки середнього мозку
c. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
d. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
e. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
4108. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
*b. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
c. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
d. Верхні горбики покришки середнього мозку
e. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
4109. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
b. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
c. Верхні горбики покришки середнього мозку
*d. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
e. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
4110. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
*a. Гіперальдостеронізм
b. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
c. Гіперсекреція катехоламінів
d. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпоальдостеронізм
4111. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція катехоламінів
b. Гіпоальдостеронізм
*c. Гіперальдостеронізм
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
4112. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція катехоламінів
b. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*c. Гіперальдостеронізм
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпоальдостеронізм
4113. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дифузний
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Перфузійний
*e. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
4114. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дифузний
*b. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний
4115. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дифузний
b. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Перфузійний
*e. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
4116. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Апресин
*b. Лізиноприл
c. Празозин
d. Верапаміл
e. Дибазол
4117. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Дибазол
b. Верапаміл
c. Празозин
d. Апресин
*e. Лізиноприл
4118. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Празозин
*b. Лізиноприл
c. Верапаміл
d. Апресин
e. Дибазол
4119. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
*a. Оксалоацетату
b. Аланіну
c. Аспартату
d. Сукцинату
e. Ацетату
4120. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Аланіну
b. Ацетату
c. Сукцинату
d. Аспартату
*e. Оксалоацетату
4121. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Аланіну
b. Сукцинату
*c. Оксалоацетату
d. Ацетату
e. Аспартату
4122. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
*a. Електролітно-осмотичний
b. Нуклеїновий
c. Кальцієвий
d. Протеїновий
e. Ацидотичний
4123. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Ацидотичний
b. Протеїновий
c. Кальцієвий
d. Нуклеїновий
*e. Електролітно-осмотичний
4124. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Протеїновий
*b. Електролітно-осмотичний
c. Кальцієвий
d. Нуклеїновий
e. Ацидотичний
4125. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін
b. Стрептоміцин
c. Канаміцин
*d. Рифампіцин
e. Бензилпеніцилін
4126. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Канаміцин
b. Амоксицилін
c. Бензилпеніцилін
*d. Рифампіцин
e. Стрептоміцин
4127. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Стрептоміцин
*b. Рифампіцин
c. Амоксицилін
d. Бензилпеніцилін
e. Канаміцин
4128. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
*a. Каріорексис
b. Мітотична активність ядер
c. Каріопікноз
d. Апоптоз
e. Каріолізис
4129. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Каріопікноз
*b. Каріорексис
c. Апоптоз
d. Мітотична активність ядер
e. Каріолізис
4130. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Каріопікноз
b. Каріолізис
c. Апоптоз
d. Мітотична активність ядер
*e. Каріорексис
4131. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
*a. 2,5 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л
4132. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 10 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
*e. 2,5 ммоль/л
4133. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 3,3 ммоль/л
*b. 2,5 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л
4134. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Саркома
b. Папілома
c. Трофічна виразка
*d. Рак шкіри
e. Фіброма
4135. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка
*b. Рак шкіри
c. Саркома
d. Папілома
e. Фіброма
4136. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка
*b. Рак шкіри
c. Фіброма
d. Саркома
e. Папілома
4137. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Аміодарон
c. Добутамін
d. Лізиноприл
e. Фамотидин
4138. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
*b. Фенофібрат
c. Лізиноприл
d. Добутамін
e. Фамотидин
4139. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
b. Добутамін
c. Фамотидин
d. Лізиноприл
*e. Фенофібрат
4140. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. A1(II)
*b. 0(I)
c. AB(IV)
d. B(III)
e. A2(II)
4141. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. A2(II)
b. A1(II)
c. B(III)
*d. 0(I)
e. AB(IV)
4142. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. B(III)
b. AB(IV)
c. A2(II)
*d. 0(I)
e. A1(II)
4143. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Зорові нерви
b. Сітківка ока
c. Лівий зоровий тракт
*d. Зорове перехрестя
e. Правий зоровий тракт
4144. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Лівий зоровий тракт
*b. Зорове перехрестя
c. Зорові нерви
d. Правий зоровий тракт
e. Сітківка ока
4145. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Правий зоровий тракт
b. Сітківка ока
*c. Зорове перехрестя
d. Лівий зоровий тракт
e. Зорові нерви
4146. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Гемолітична анемія
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Недиференційований лейкоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Гіпопластична анемія
4147. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Недиференційований лейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Гемолітична анемія
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гіпопластична анемія
4148. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Недиференційований лейкоз
b. Гіпопластична анемія
c. Гострий мієлолейкоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гемолітична анемія
4149. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Комбінованим імунодефіцитом
b. Гіперплазією вилочкової залози
c. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
*d. Гіпоплазією вилочкової залози
e. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
4150. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
b. Комбінованим імунодефіцитом
c. Гіперплазією вилочкової залози
*d. Гіпоплазією вилочкової залози
e. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
4151. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
b. Гіперплазією вилочкової залози
c. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
*d. Гіпоплазією вилочкової залози
e. Комбінованим імунодефіцитом
4152. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
*a. A) gastroomentalis dexter
b. А. pancreatico-duodenalis sup.
c. А. gastrica dexter
d. А. gastrica sinister
e. А. gastro-duodenalis
4153. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
*a. A) gastroomentalis dexter
b. А. pancreatico-duodenalis sup.
c. А. gastrica dexter
d. А. gastro-duodenalis
e. А. gastrica sinister
4154. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
a. А. pancreatico-duodenalis sup.
*b. A) gastroomentalis dexter
c. А. gastro-duodenalis
d. А. gastrica dexter
e. А. gastrica sinister
4155. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
b. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
*c. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
4156. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
*b. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
c. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
4157. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
b. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
c. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
*e. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
4158. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Великогомілкова колатеральна
b. Малогомілкова колатеральна
*c. Хрестоподібні зв'язки коліна
d. Коса підколінна
e. Поперечна зв'язка коліна
4159. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Малогомілкова колатеральна
b. Поперечна зв'язка коліна
c. Коса підколінна
*d. Хрестоподібні зв'язки коліна
e. Великогомілкова колатеральна
4160. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Поперечна зв'язка коліна
b. Малогомілкова колатеральна
c. Коса підколінна
*d. Хрестоподібні зв'язки коліна
e. Великогомілкова колатеральна
4161. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Млявий параліч
b. Периферичний параліч
c. Рефлекторний параліч
d. Екстрапірамідний параліч
*e. Центральний параліч
4162. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Рефлекторний параліч
*b. Центральний параліч
c. Периферичний параліч
d. Екстрапірамідний параліч
e. Млявий параліч
4163. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Рефлекторний параліч
b. Млявий параліч
*c. Центральний параліч
d. Екстрапірамідний параліч
e. Периферичний параліч
4164. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
*a. Гістаміну
b. Дофаміну
c. Триптаміну
d. Гамма-аміномасляної кислоти
e. Серотоніну
4165. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Серотоніну
*b. Гістаміну
c. Гамма-аміномасляної кислоти
d. Дофаміну
e. Триптаміну
4166. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Серотоніну
*b. Гістаміну
c. Триптаміну
d. Дофаміну
e. Гамма-аміномасляної кислоти
4167. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Аутоімунна тромбоцитопенія
b. Порушення вироблення тромбоцитів
c. Екзогенна інтоксикація
*d. ДВЗ-синдром
e. Геморагічний діатез
4168. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Геморагічний діатез
b. Аутоімунна тромбоцитопенія
c. Екзогенна інтоксикація
*d. ДВЗ-синдром
e. Порушення вироблення тромбоцитів
4169. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Порушення вироблення тромбоцитів
b. Геморагічний діатез
c. Екзогенна інтоксикація
d. Аутоімунна тромбоцитопенія
*e. ДВЗ-синдром
4170. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
*a. Анаприлін
b. Сустак-форте
c. Калію хлорид
d. Строфантин
e. Лідокаїн
4171. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Лідокаїн
b. Строфантин
c. Калію хлорид
*d. Анаприлін
e. Сустак-форте
4172. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Строфантин
b. Лідокаїн
c. Калію хлорид
d. Сустак-форте
*e. Анаприлін
4173. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Дихлотіазид
*b. Спіронолактон
c. Трава ортосифона
d. Фуросемід
e. Клопамід
4174. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Дихлотіазид
b. Фуросемід
*c. Спіронолактон
d. Трава ортосифона
e. Клопамід
4175. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Клопамід
b. Трава ортосифона
*c. Спіронолактон
d. Дихлотіазид
e. Фуросемід
4176. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
*a. Хвороба ''кленового сиропу''
b. Галактоземія
c. Фруктозурія
d. Алкаптонурія
e. Фенілкетонурія
4177. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Галактоземія
b. Фенілкетонурія
c. Алкаптонурія
*d. Хвороба ''кленового сиропу''
e. Фруктозурія
4178. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
*a. Зерна волютину
b. Спори
c. Плазміди
d. Капсула
e. Джгутики
4179. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Плазміди
b. Капсула
*c. Зерна волютину
d. Спори
e. Джгутики
4180. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Спори
*b. Зерна волютину
c. Капсула
d. Джгутики
e. Плазміди
4181. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антибіотики
b. Блокатори Н2-рецепторів
c. Антигістамінні препарати
d. Антигіпертензивні препарати
*e. Глюкокортикоїди
4182. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антигістамінні препарати
b. Антибіотики
c. Антигіпертензивні препарати
d. Блокатори Н2-рецепторів
*e. Глюкокортикоїди
4183. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Блокатори Н2-рецепторів
*b. Глюкокортикоїди
c. Антигістамінні препарати
d. Антибіотики
e. Антигіпертензивні препарати
4184. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
*a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактична реакція
c. Атопія
d. Гіперчутливість уповільненого типу
e. Контактна алергія
4185. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
*a. Сироваткова хвороба
b. Контактна алергія
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Анафілактична реакція
e. Атопія
4186. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Атопія
b. Гіперчутливість уповільненого типу
c. Анафілактична реакція
d. Контактна алергія
*e. Сироваткова хвороба
4187. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Міжклітинної рідини
b. Води
c. Сполучної речовини
d. Органічних речовин
*e. Неорганічних речовин
4188. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Сполучної речовини
b. Міжклітинної рідини
*c. Неорганічних речовин
d. Органічних речовин
e. Води
4189. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Сполучної речовини
b. Органічних речовин
c. Міжклітинної рідини
d. Води
*e. Неорганічних речовин
4190. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
*a. Гастрин
b. Кортизол
c. Окситоцин
d. Інсулін
e. Тироксин
4191. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Тироксин
d. Окситоцин
*e. Гастрин
4192. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Інсулін
b. Тироксин
c. Окситоцин
*d. Гастрин
e. Кортизол
4193. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
*a. Підвищення проникності капілярів
b. Порушення лімфовідтоку
c. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
d. Підвищення онкотичного тиску тканин
e. Підвищення онкотичного тиску крові
4194. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
*a. Підвищення проникності капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканин
c. Порушення лімфовідтоку
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
4195. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Підвищення онкотичного тиску крові
c. Підвищення онкотичного тиску тканин
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
4196. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Анаеробний глікогеноліз
b. Дезамінування амінокислот
*c. Анаеробний гліколіз
d. Глюконеогенез
e. Декарбоксилювання амінокислот
4197. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Дезамінування амінокислот
*b. Анаеробний гліколіз
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. Анаеробний глікогеноліз
e. Глюконеогенез
4198. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Дезамінування амінокислот
b. Глюконеогенез
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. Анаеробний глікогеноліз
*e. Анаеробний гліколіз
4199. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
*a. Ініціації
b. Елонгації
c. Термінації
d. Транскрипції
e. Репарації
4200. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Елонгації
*b. Ініціації
c. Транскрипції
d. Репарації
e. Термінації
4201. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Елонгації
b. Термінації
*c. Ініціації
d. Репарації
e. Транскрипції
4202. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
*a. Кальцію
b. Магнію
c. Натрію
d. Калію
e. Хлору
4203. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Магнію
*b. Кальцію
c. Натрію
d. Хлору
e. Калію
4204. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Натрію
b. Хлору
*c. Кальцію
d. Магнію
e. Калію
4205. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
*a. Піруват
b. Гліцерофосфат
c. Глюкозо-6-фосфат
d. Фруктозо-6-фосфат
e. Оксалоацетат
4206. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Оксалоацетат
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Гліцерофосфат
*e. Піруват
4207. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Фруктозо-6-фосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
*c. Піруват
d. Гліцерофосфат
e. Оксалоацетат
4208. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Катаральний коліт
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Фолікулярний коліт
d. Фібринозний коліт
*e. Утворення виразок
4209. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Фібринозний коліт
c. Фолікулярний коліт
*d. Утворення виразок
e. Катаральний коліт
4210. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Фібринозний коліт
*b. Утворення виразок
c. Фолікулярний коліт
d. Катаральний коліт
e. Неспецифічний виразковий коліт
4211. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Родовід
b. Групу крові
c. Лейкоцитарну формулу
d. Сперматогенез
*e. Каріотип
4212. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Родовід
b. Лейкоцитарну формулу
c. Групу крові
d. Сперматогенез
*e. Каріотип
4213. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Сперматогенез
b. Лейкоцитарну формулу
c. Родовід
*d. Каріотип
e. Групу крові
4214. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Фаготипування виділеної культури
*b. Зараження лабораторних тварин
c. Шкірна алергічна проба
d. Серологічна ідентифікація збудника
e. Вивчення токсигенності
4215. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Фаготипування виділеної культури
b. Шкірна алергічна проба
c. Вивчення токсигенності
*d. Зараження лабораторних тварин
e. Серологічна ідентифікація збудника
4216. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Шкірна алергічна проба
b. Фаготипування виділеної культури
*c. Зараження лабораторних тварин
d. Серологічна ідентифікація збудника
e. Вивчення токсигенності
4217. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ергокальциферол
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Рибофлавін
e. Токоферолу ацетат
4218. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ергокальциферол
c. Рибофлавін
d. Піридоксину гідрохлорид
e. Токоферолу ацетат
4219. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
*a. Ретинолу ацетат
b. Токоферолу ацетат
c. Ергокальциферол
d. Піридоксину гідрохлорид
e. Рибофлавін
4220. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Некронефроз
b. Нефротичний синдром
c. Гострий гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
*e. Тубулоінтерстиційний нефрит
4221. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Некронефроз
b. Пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
*d. Тубулоінтерстиційний нефрит
e. Гострий гломерулонефрит
4222. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
*d. Тубулоінтерстиційний нефрит
e. Некронефроз
4223. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
*a. Перевантаження серця об'ємом
b. Гостра тампонада серця
c. Коронарогенне ушкодження серця
d. Перевантаження серця тиском
e. Гіпоксичне ушкодження серця
4224. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Гіпоксичне ушкодження серця
b. Гостра тампонада серця
c. Коронарогенне ушкодження серця
*d. Перевантаження серця об'ємом
e. Перевантаження серця тиском
4225. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Перевантаження серця тиском
*b. Перевантаження серця об'ємом
c. Гостра тампонада серця
d. Коронарогенне ушкодження серця
e. Гіпоксичне ушкодження серця
4226. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
*a. Рівня ЛПНЩ
b. Рівня ЛПВЩ
c. Хіломікронів
d. Активності аланінмінотрансферази
e. Активності сукцинатдегідрогенази
4227. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Активності аланінмінотрансферази
b. Активності сукцинатдегідрогенази
c. Рівня ЛПВЩ
*d. Рівня ЛПНЩ
e. Хіломікронів
4228. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Хіломікронів
b. Активності аланінмінотрансферази
*c. Рівня ЛПНЩ
d. Активності сукцинатдегідрогенази
e. Рівня ЛПВЩ
4229. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
*a. Гіпоталамус
b. Червоне ядро
c. Таламус
d. Ретикулярна формація
e. Чорна субстанція
4230. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
*a. Гіпоталамус
b. Червоне ядро
c. Чорна субстанція
d. Таламус
e. Ретикулярна формація
4231. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
a. Червоне ядро
*b. Гіпоталамус
c. Ретикулярна формація
d. Таламус
e. Чорна субстанція
4232. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. 17-кетостероїдів
*b. Білка
c. Глюкози
d. Лейкоцитів
e. Креатину
4233. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Глюкози
*b. Білка
c. Лейкоцитів
d. Креатину
e. 17-кетостероїдів
4234. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Лейкоцитів
b. 17-кетостероїдів
c. Креатину
d. Глюкози
*e. Білка
4235. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Змішаний алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Респіраторний ацидоз
4236. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Змішаний алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний ацидоз
4237. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз
4238. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
*a. Права вінцева
b. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
c. Права та ліва вінцеві
d. Ліва вінцева
e. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
4239. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
b. Права та ліва вінцеві
*c. Права вінцева
d. Ліва вінцева
e. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
4240. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Права та ліва вінцеві
b. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
c. Ліва вінцева
*d. Права вінцева
e. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
4241. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Обмін жирів у жировій клітковині
b. Всмоктування жирів
c. Проміжний обмін ліпідів
d. Транспортування жирів
*e. Бета-окиснення ліпідів
4242. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
c. Всмоктування жирів
d. Транспортування жирів
*e. Бета-окиснення ліпідів
4243. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Транспортування жирів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
c. Проміжний обмін ліпідів
d. Всмоктування жирів
*e. Бета-окиснення ліпідів
4244. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
*a. beta-окиснення ліпідів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
c. Транспортування жирів
d. Проміжний обмін ліпідів
e. Всмоктування жирів
4245. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
*a. beta-окиснення ліпідів
b. Транспортування жирів
c. Всмоктування жирів
d. Проміжний обмін ліпідів
e. Обмін жирів у жировій клітковині
4246. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Всмоктування жирів
c. Обмін жирів у жировій клітковині
d. Транспортування жирів
*e. beta-окиснення ліпідів
4247. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. deltoideus
b. M. pectoralis major
c. M. anconeus
d. M. triceps brachii
*e. M. biceps brachii
4248. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. deltoideus
b. M. pectoralis major
c. M. triceps brachii
*d. M. biceps brachii
e. M. anconeus
4249. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. triceps brachii
b. M. anconeus
c. M. pectoralis major
d. M. deltoideus
*e. M. biceps brachii
4250. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
*a. Шлуночкова екстрасистолія
b. Синусова аритмія
c. Атріовентрикулярна екстрасистолія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Передсердна екстрасистолія
4251. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Атріовентрикулярна екстрасистолія
c. Передсердна екстрасистолія
d. Синусова аритмія
*e. Шлуночкова екстрасистолія
4252. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синусова аритмія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Передсердна екстрасистолія
*d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Атріовентрикулярна екстрасистолія
4253. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
*a. Вісцеросоматичний
b. Кутановісцеральний
c. Вісцеровісцеральний
d. Вісцерокутаний
e. Соматовісцеральний
4254. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Кутановісцеральний
b. Вісцерокутаний
*c. Вісцеросоматичний
d. Соматовісцеральний
e. Вісцеровісцеральний
4255. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Соматовісцеральний
b. Вісцеровісцеральний
*c. Вісцеросоматичний
d. Вісцерокутаний
e. Кутановісцеральний
4256. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. axillaris
b. А. brachialis
c. А. radialis
d. А. ulnaris
*e. А. profunda brachii
4257. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. ulnaris
b. А. brachialis
*c. А. profunda brachii
d. А. axillaris
e. А. radialis
4258. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. ulnaris
b. А. radialis
c. А. brachialis
d. А. axillaris
*e. А. profunda brachii
4259. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Компенсація
*b. Адаптація
c. Проліферація
d. Гальмування
e. Регенерація
4260. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Компенсація
b. Гальмування
c. Проліферація
d. Регенерація
*e. Адаптація
4261. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Регенерація
b. Компенсація
c. Гальмування
d. Проліферація
*e. Адаптація
4262. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
*a. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
b. М'яз-підіймач яєчка
c. Внутрішню сім'яну фасцію
d. М'ясисту оболонку
e. Зовнішню сім'яну фасцію
4263. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. Зовнішню сім'яну фасцію
b. М'ясисту оболонку
c. Внутрішню сім'яну фасцію
*d. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
e. М'яз-підіймач яєчка
4264. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. М'яз-підіймач яєчка
b. Зовнішню сім'яну фасцію
c. Внутрішню сім'яну фасцію
*d. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
e. М'ясисту оболонку
4265. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Гіпопротеїнемія
b. Позитивний водний баланс
*c. Підвищення фільтраційного тиску
d. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
e. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
4266. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Гіпопротеїнемія
b. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
c. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
*d. Підвищення фільтраційного тиску
e. Позитивний водний баланс
4267. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Позитивний водний баланс
b. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
c. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
*d. Підвищення фільтраційного тиску
e. Гіпопротеїнемія
4268. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
*a. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
b. Збільшення продукції кортиколіберину
c. Зменшення продукції статинів
d. Зменшення вироблення статевих гормонів
e. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
4269. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Зменшення вироблення статевих гормонів
b. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
c. Збільшення продукції кортиколіберину
d. Зменшення продукції статинів
*e. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
4270. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Зменшення продукції статинів
b. Зменшення вироблення статевих гормонів
*c. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
d. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
e. Збільшення продукції кортиколіберину
4271. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Атеросклеротична аневризма аорти
b. Ревматичний аортит
*c. Сифілітичний мезаортит
d. Вузликовий поліартеріїт
e. Неспецифічний аортоартеріїт
4272. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Вузликовий поліартеріїт
b. Ревматичний аортит
c. Атеросклеротична аневризма аорти
d. Неспецифічний аортоартеріїт
*e. Сифілітичний мезаортит
4273. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Ревматичний аортит
*b. Сифілітичний мезаортит
c. Вузликовий поліартеріїт
d. Неспецифічний аортоартеріїт
e. Атеросклеротична аневризма аорти
4274. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Дихальна аритмія
b. Поперечна блокада серця
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Миготлива аритмія
e. Екстрасистолія
4275. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Поперечна блокада серця
c. Дихальна аритмія
*d. Миготлива аритмія
e. Екстрасистолія
4276. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Поперечна блокада серця
c. Дихальна аритмія
d. Екстрасистолія
*e. Миготлива аритмія
4277. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
*a. Артеріолосклеротичний нефросклероз
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Вторинно зморщена нирка
e. Хронічний гломерулонефрит
4278. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Вторинно зморщена нирка
b. Хронічний пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Атеросклеротичний нефросклероз
*e. Артеріолосклеротичний нефросклероз
4279. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Атеросклеротичний нефросклероз
*c. Артеріолосклеротичний нефросклероз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Вторинно зморщена нирка
4280. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
*a. Ангіоспастична ішемія
b. Венозна гіперемія
c. Венозний стаз
d. Артеріальна гіперемія
e. Справжній стаз
4281. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Венозний стаз
b. Справжній стаз
c. Артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
*e. Ангіоспастична ішемія
4282. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Справжній стаз
b. Венозна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія
*d. Ангіоспастична ішемія
e. Венозний стаз
4283. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Гонорейний артрит
*b. Туберкульозний артрит
c. Сифілітичний артрит
d. Ревматоїдний артрит
e. Деформуючий остеоартроз
4284. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Гонорейний артрит
c. Ревматоїдний артрит
*d. Туберкульозний артрит
e. Сифілітичний артрит
4285. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Сифілітичний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Гонорейний артрит
*e. Туберкульозний артрит
4286. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Ліпосаркоми
b. -
c. Лейоміосаркоми
d. Ліпоми
e. Ангіоміоліпоми
4287. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. -
b. Лейоміосаркоми
*c. Ліпосаркоми
d. Ліпоми
e. Ангіоміоліпоми
4288. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Лейоміосаркоми
b. -
c. Ліпоми
*d. Ліпосаркоми
e. Ангіоміоліпоми
4289. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
*a. Білку
b. Лейкоцитів
c. 17-кетостероїдів
d. Глюкози
e. Креатину
4290. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. 17-кетостероїдів
b. Лейкоцитів
c. Креатину
d. Глюкози
*e. Білку
4291. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Лейкоцитів
b. Креатину
*c. Білку
d. Глюкози
e. 17-кетостероїдів
4292. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Фенілаланіну
*b. 5-окситриптофану
c. Серину
d. Тирозину
e. Гістидину
4293. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Фенілаланіну
b. Гістидину
*c. 5-окситриптофану
d. Серину
e. Тирозину
4294. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Фенілаланіну
b. Тирозину
c. Гістидину
*d. 5-окситриптофану
e. Серину
4295. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
*a. Мезатон
b. Клофелін
c. Прозерин
d. Ізадрин
e. Празозин
4296. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Празозин
b. Ізадрин
*c. Мезатон
d. Клофелін
e. Прозерин
4297. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Прозерин
b. Клофелін
c. Ізадрин
d. Празозин
*e. Мезатон
4298. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Атропін
*b. Прозерин
c. Папаверин
d. Пілокарпін
e. Гістамін
4299. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Атропін
b. Гістамін
c. Пілокарпін
*d. Прозерин
e. Папаверин
4300. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Гістамін
*b. Прозерин
c. Папаверин
d. Пілокарпін
e. Атропін
4301. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Реполяризації
b. Скорочення
c. Деполяризації
d. Розслаблення
*e. Деполяризації та реполяризації
4302. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Розслаблення
*b. Деполяризації та реполяризації
c. Деполяризації
d. Реполяризації
e. Скорочення
4303. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Скорочення
b. Реполяризації
c. Деполяризації
*d. Деполяризації та реполяризації
e. Розслаблення
4304. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
*a. Дихальна
b. Гомеостатична
c. Трофічна
d. Захисна
e. Гуморальна
4305. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Гуморальна
b. Гомеостатична
c. Захисна
d. Трофічна
*e. Дихальна
4306. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Трофічна
b. Гомеостатична
*c. Дихальна
d. Захисна
e. Гуморальна
4307. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
*a. Молочна залоза
b. Піднижньощелепна слинна заліза
c. Щитоподібна залоза
d. Легеня
e. Шлунок
4308. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Легеня
*b. Молочна залоза
c. Піднижньощелепна слинна заліза
d. Щитоподібна залоза
e. Шлунок
4309. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Щитоподібна залоза
*b. Молочна залоза
c. Шлунок
d. Легеня
e. Піднижньощелепна слинна заліза
4310. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний параліч
b. Рефлекторний парез
c. Периферичний парез
*d. Центральний параліч
e. Центральний парез
4311. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний параліч
b. Рефлекторний парез
c. Периферичний парез
d. Центральний парез
*e. Центральний параліч
4312. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний парез
b. Периферичний параліч
c. Центральний парез
*d. Центральний параліч
e. Рефлекторний парез
4313. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
*a. Аміназин
b. Галоперидол
c. Пірацетам
d. Літію карбонат
e. Сибазон
4314. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Галоперидол
b. Сибазон
*c. Аміназин
d. Пірацетам
e. Літію карбонат
4315. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Галоперидол
b. Сибазон
c. Літію карбонат
*d. Аміназин
e. Пірацетам
4316. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
*a. Лицьового (його рухових гілок)
b. Трійчастого - IІ гілки
c. Трійчастого - IІІ гілки
d. Усіх гілок трійчастого нерва
e. Трійчастого - I гілки
4317. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Трійчастого - IІІ гілки
b. Трійчастого - I гілки
c. Трійчастого - IІ гілки
*d. Лицьового (його рухових гілок)
e. Усіх гілок трійчастого нерва
4318. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Усіх гілок трійчастого нерва
b. Трійчастого - IІ гілки
c. Трійчастого - I гілки
*d. Лицьового (його рухових гілок)
e. Трійчастого - IІІ гілки
4319. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
*a. Великогомілковий нерв
b. Литковий нерв
c. Стегновий нерв
d. Поверхневий малогомілковий нерв
e. Глибокий малогомілковий нерв
4320. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
*a. Великогомілковий нерв
b. Стегновий нерв
c. Литковий нерв
d. Глибокий малогомілковий нерв
e. Поверхневий малогомілковий нерв
4321. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
a. Литковий нерв
b. Поверхневий малогомілковий нерв
*c. Великогомілковий нерв
d. Глибокий малогомілковий нерв
e. Стегновий нерв
4322. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
*a. Креатин
b. Амонійні солі
c. Сечовина
d. Сечова кислота
e. Креатинін
4323. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
*a. Креатин
b. Сечова кислота
c. Сечовина
d. Амонійні солі
e. Креатинін
4324. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Сечова кислота
*b. Креатин
c. Амонійні солі
d. Креатинін
e. Сечовина
4325. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Низхідної артерії коліна
*b. Підколінної артерії
c. Проксимальної частини стегнової артерії
d. Тильної артерії стопи
e. Глибокої артерії стегна
4326. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Проксимальної частини стегнової артерії
b. Глибокої артерії стегна
c. Тильної артерії стопи
*d. Підколінної артерії
e. Низхідної артерії коліна
4327. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Проксимальної частини стегнової артерії
b. Низхідної артерії коліна
*c. Підколінної артерії
d. Глибокої артерії стегна
e. Тильної артерії стопи
4328. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
*a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
4329. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
4330. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
d. Аутосомно-домінантний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою
4331. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
*a. Кавернозна гемангіома
b. Гемангіоперицитома
c. Лімфангіома
d. Капілярна гемангіома
e. Венозна гемангіома
4332. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
*a. Кавернозна гемангіома
b. Лімфангіома
c. Венозна гемангіома
d. Капілярна гемангіома
e. Гемангіоперицитома
4333. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
a. Венозна гемангіома
*b. Кавернозна гемангіома
c. Гемангіоперицитома
d. Лімфангіома
e. Капілярна гемангіома
4334. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
*a. Альдостерону
b. Ангіотензинперетворювального ферменту
c. Ангіотензину ІІ
d. Брадикініну
e. Реніну
4335. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
b. Ангіотензину ІІ
c. Ангіотензинперетворювального ферменту
d. Брадикініну
*e. Альдостерону
4336. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
b. Брадикініну
c. Ангіотензинперетворювального ферменту
d. Ангіотензину ІІ
*e. Альдостерону
4337. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Внутрішня яремна вена
b. Зовнішня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Підключична вена
e. Передня яремна вена
4338. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Зовнішня яремна вена
b. Передня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Внутрішня яремна вена
e. Підключична вена
4339. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Підключична вена
b. Зовнішня яремна вена
c. Передня яремна вена
*d. Верхня порожниста вена
e. Внутрішня яремна вена
4340. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*a. Ліпофусцину
b. Ліпохрому
c. Цероїду
d. Гемосидерину
e. Гематоїдину
4341. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гематоїдину
b. Гемосидерину
c. Ліпохрому
d. Цероїду
*e. Ліпофусцину
4342. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гемосидерину
b. Гематоїдину
c. Цероїду
*d. Ліпофусцину
e. Ліпохрому
4343. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
*a. Чорної субстанції
b. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
c. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
d. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
e. Ретикулярної формації
4344. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ретикулярної формації
b. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
*c. Чорної субстанції
d. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
e. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
4345. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
b. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
*c. Чорної субстанції
d. Ретикулярної формації
e. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
4346. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
*a. Ревматизму
b. Інфекційному міокардиту
c. Системному червоному вовчаку
d. Гіпертонічній хворобі
e. Атеросклерозу
4347. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Системному червоному вовчаку
b. Атеросклерозу
*c. Ревматизму
d. Інфекційному міокардиту
e. Гіпертонічній хворобі
4348. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Системному червоному вовчаку
b. Атеросклерозу
c. Інфекційному міокардиту
d. Гіпертонічній хворобі
*e. Ревматизму
4349. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
*a. Демодекоз
b. Ураження шкіри коростяним свербуном
c. Ураження шкіри блохами
d. Педикульоз
e. Алергія
4350. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Педикульоз
*b. Демодекоз
c. Ураження шкіри блохами
d. Алергія
e. Ураження шкіри коростяним свербуном
4351. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Ураження шкіри блохами
b. Педикульоз
*c. Демодекоз
d. Ураження шкіри коростяним свербуном
e. Алергія
4352. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
*a. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
b. Абсолютна моноцитопенія
c. Нейтрофільоз із зсувом вправо
d. Абсолютна лімфоцитопенія
e. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
4353. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Абсолютна лімфоцитопенія
b. Нейтрофільоз із зсувом вправо
c. Абсолютна моноцитопенія
*d. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
4354. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
b. Абсолютна лімфоцитопенія
c. Нейтрофільоз із зсувом вправо
d. Абсолютна моноцитопенія
*e. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
4355. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Акромегалія
c. Гіпофізарний нанізм
*d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Цукровий діабет
4356. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Акромегалія
b. Цукровий діабет
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Адипозогенітальна дистрофія
4357. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Цукровий діабет
b. Акромегалія
c. Адипозогенітальна дистрофія
*d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Гіпофізарний нанізм
4358. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
*a. Хвороба Гірке
b. Фенілкетонурія
c. Алкаптонурія
d. Хвороба Помпе
e. Хвороба Тея-Сакса
4359. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Алкаптонурія
b. Хвороба Тея-Сакса
c. Хвороба Помпе
*d. Хвороба Гірке
e. Фенілкетонурія
4360. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Фенілкетонурія
b. Алкаптонурія
*c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Тея-Сакса
e. Хвороба Помпе
4361. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Звуження верхніх дихальних шляхів
b. Обмеження рухомості грудної клітки
c. Порушення нервової регуляції дихання
d. Спазм бронхів
*e. Обмеження дихальної поверхні легень
4362. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Порушення нервової регуляції дихання
*b. Обмеження дихальної поверхні легень
c. Спазм бронхів
d. Обмеження рухомості грудної клітки
e. Звуження верхніх дихальних шляхів
4363. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Порушення нервової регуляції дихання
b. Звуження верхніх дихальних шляхів
*c. Обмеження дихальної поверхні легень
d. Обмеження рухомості грудної клітки
e. Спазм бронхів
4364. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Інсулін
b. Соматотропін
*c. Кортизол
d. Адреналін
e. Тестостерон
4365. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Тестостерон
*b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Інсулін
e. Адреналін
4366. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Тестостерон
b. Інсулін
c. Адреналін
d. Соматотропін
*e. Кортизол
4367. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Інсулін
*b. Кортизол
c. Адреналін
d. Тестостерон
e. Соматотропін
4368. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Соматотропін
b. Адреналін
c. Інсулін
*d. Кортизол
e. Тестостерон
4369. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Тестостерон
b. Інсулін
*c. Кортизол
d. Соматотропін
e. Адреналін
4370. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемомеланін
b. Гематоїдин
c. Білірубін
d. Гемосидерин
*e. Меланін
4371. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемосидерин
*b. Меланін
c. Гематоїдин
d. Білірубін
e. Гемомеланін
4372. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемосидерин
b. Гемомеланін
c. Білірубін
d. Гематоїдин
*e. Меланін
4373. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Кальцитонін
*b. Паратгормон
c. Адреналін
d. Трийодтиронін
e. Тироксин
4374. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Кальцитонін
d. Адреналін
e. Трийодтиронін
4375. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Трийодтиронін
b. Тироксин
c. Кальцитонін
*d. Паратгормон
e. Адреналін
4376. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Лактату
*b. Креатину
c. Міоглобіну
d. Міозину
e. Аланіну
4377. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Лактату
b. Міоглобіну
*c. Креатину
d. Аланіну
e. Міозину
4378. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Міозину
b. Міоглобіну
c. Лактату
*d. Креатину
e. Аланіну
4379. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
*a. Процесинг
b. Реплікація
c. Трансляція
d. Рекогніція
e. Термінація
4380. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Реплікація
b. Рекогніція
*c. Процесинг
d. Термінація
e. Трансляція
4381. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Термінація
*b. Процесинг
c. Реплікація
d. Рекогніція
e. Трансляція
4382. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Н
b. Вітаміну С
c. Вітаміну Е
*d. Вітаміну К
e. Вітаміну Р
4383. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Р
b. Вітаміну Е
c. Вітаміну Н
*d. Вітаміну К
e. Вітаміну С
4384. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну С
b. Вітаміну Р
*c. Вітаміну К
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну Н
4385. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
b. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*c. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
4386. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
d. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
4387. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
*b. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
d. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
4388. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Атропін
*b. Фамотидин
c. Омепразол
d. Метацин
e. Метронідазол
4389. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Атропін
b. Метацин
*c. Фамотидин
d. Метронідазол
e. Омепразол
4390. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Омепразол
b. Метронідазол
c. Метацин
*d. Фамотидин
e. Атропін
4391. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Тетрациклін
*b. Бензилпеніцилін
c. Еритроміцин
d. -
e. Офлоксацин
4392. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Тетрациклін
b. -
c. Еритроміцин
d. Офлоксацин
*e. Бензилпеніцилін
4393. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Тетрациклін
b. Еритроміцин
*c. Бензилпеніцилін
d. -
e. Офлоксацин
4394. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Токоферолу ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Тіамін
*d. Ретинолу ацетат
e. Нікотинамід
4395. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Тіамін
b. Ціанокобаламін
c. Токоферолу ацетат
d. Нікотинамід
*e. Ретинолу ацетат
4396. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Ціанокобаламін
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Тіамін
e. Нікотинамід
4397. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
*a. 100-500 мл
b. 50-90 мл
c. 500-1000 мл
d. 1000-1500 мл
e. 1500-2000 мл
4398. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 50-100 мл
b. 500-1000 мл
*c. 100-500 мл
d. 1000-1500 мл
e. 1500-2000 мл
4399. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 50-90 мл
b. 500-1000 мл
*c. 100-500 мл
d. 1000-1500 мл
e. 1500-2000 мл
4400. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. Ca2^+
c. Cl^-
d. HCO3^-
e. K^+
4401. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. HCO3^-
c. Ca2^+
d. K^+
e. Cl^-
4402. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. HCO3^-
b. Cl^-
c. Ca2^+
d. K^+
*e. Na^+
4403. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Абсорбції білків
b. Гідролізу вуглеводів
*c. Емульгування жирів
d. Секреції соляної кислоти в шлунку
e. Гальмування слиновиділення
4404. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гальмування слиновиділення
*b. Емульгування жирів
c. Абсорбції білків
d. Гідролізу вуглеводів
e. Секреції соляної кислоти в шлунку
4405. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гідролізу вуглеводів
b. Абсорбції білків
*c. Емульгування жирів
d. Секреції соляної кислоти в шлунку
e. Гальмування слиновиділення
4406. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Макролідам
b. Полієнам
c. Аміноглікозидам
*d. Тетрациклінам
e. Цефалоспоринам
4407. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Полієнам
b. Макролідам
c. Цефалоспоринам
*d. Тетрациклінам
e. Аміноглікозидам
4408. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Цефалоспоринам
b. Аміноглікозидам
c. Макролідам
d. Полієнам
*e. Тетрациклінам
4409. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
*a. Жирів
b. Білків та вуглеводів
c. Білків
d. Вуглеводів
e. Мінеральних солей
4410. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків
b. Мінеральних солей
*c. Жирів
d. Білків та вуглеводів
e. Вуглеводів
4411. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Вуглеводів
*b. Жирів
c. Білків
d. Білків та вуглеводів
e. Мінеральних солей
4412. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Метгемоглобіну
*c. Оксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну
4413. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Карбоксигемоглобіну
*d. Оксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну
4414. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Метгемоглобіну
*b. Оксигемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну
4415. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Інфаркту міокарда
b. Гострої печінкової недостатності
*c. Гострої ниркової недостатності
d. Інсульту
e. Гострої дихальної недостатності
4416. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої дихальної недостатності
*b. Гострої ниркової недостатності
c. Інфаркту міокарда
d. Гострої печінкової недостатності
e. Інсульту
4417. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої печінкової недостатності
b. Інсульту
c. Гострої дихальної недостатності
*d. Гострої ниркової недостатності
e. Інфаркту міокарда
4418. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту стеркобіліну
b. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
c. Накопичення уробіліногену
d. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
*e. Накопичення некон'югованого білірубіну
4419. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Накопичення уробіліногену
*b. Накопичення некон'югованого білірубіну
c. Зменшення вмісту стеркобіліну
d. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
e. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
4420. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Накопичення уробіліногену
b. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
c. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
d. Зменшення вмісту стеркобіліну
*e. Накопичення некон'югованого білірубіну
4421. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Адреналін
b. Ефедрин
*c. Атропін
d. Еуфілін
e. Беротек
4422. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Еуфілін
*b. Атропін
c. Адреналін
d. Беротек
e. Ефедрин
4423. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Ефедрин
*b. Атропін
c. Еуфілін
d. Беротек
e. Адреналін
4424. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Збільшення темпу діурезу
b. Зменшення діурезу
c. Зменшення ШОЕ
d. Зменшення густини крові
*e. Поява набряків
4425. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Зменшення ШОЕ
*b. Поява набряків
c. Зменшення діурезу
d. Зменшення густини крові
e. Збільшення темпу діурезу
4426. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Зменшення густини крові
b. Зменшення ШОЕ
c. Зменшення діурезу
*d. Поява набряків
e. Збільшення темпу діурезу
4427. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
*a. Решітчасту
b. Носову
c. Клиноподібну
d. Нижню носову раковину
e. Верхню щелепу
4428. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Клиноподібну
b. Носову
*c. Решітчасту
d. Верхню щелепу
e. Нижню носову раковину
4429. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Носову
b. Нижню носову раковину
c. Клиноподібну
d. Верхню щелепу
*e. Решітчасту
4430. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Дихання не зміниться
b. Зросте частота дихання
c. Зросте глибина дихання
*d. Дихання припиниться
e. Зменшиться частота дихання
4431. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Зросте глибина дихання
b. Дихання не зміниться
c. Зменшиться частота дихання
d. Зросте частота дихання
*e. Дихання припиниться
4432. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Зросте частота дихання
*b. Дихання припиниться
c. Зросте глибина дихання
d. Дихання не зміниться
e. Зменшиться частота дихання
4433. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
*a. Цикл сон-неспання
b. Частота серцевих скорочень
c. Менструальний цикл
d. Серцевий цикл
e. Частота дихання
4434. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота дихання
b. Менструальний цикл
c. Частота серцевих скорочень
*d. Цикл сон-неспання
e. Серцевий цикл
4435. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота дихання
b. Частота серцевих скорочень
c. Серцевий цикл
d. Менструальний цикл
*e. Цикл сон-неспання
4436. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Адреналін
*b. Cтрихнін
c. Дофамін
d. Серотонін
e. Ацетилхолін
4437. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Ацетилхолін
*b. Cтрихнін
c. Адреналін
d. Серотонін
e. Дофамін
4438. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Дофамін
b. Ацетилхолін
*c. Cтрихнін
d. Серотонін
e. Адреналін
4439. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
*a. Білірубін непрямий (некон'югований)
b. Білірубін прямий (кон'югований)
c. Вільні амінокислоти
d. Сечова кислота
e. Сечовина
4440. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
*a. Білірубін непрямий (некон'югований)
b. Білірубін прямий (кон'югований)
c. Сечова кислота
d. Сечовина
e. Вільні амінокислоти
4441. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Сечова кислота
*b. Білірубін непрямий (некон'югований)
c. Білірубін прямий (кон'югований)
d. Вільні амінокислоти
e. Сечовина
4442. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Колаген
*b. Кристалін
c. Еластин
d. Альбумін
e. Кератин
4443. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Колаген
b. Кератин
*c. Кристалін
d. Еластин
e. Альбумін
4444. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Колаген
b. Кератин
c. Альбумін
d. Еластин
*e. Кристалін
4445. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Посилення окислювальних процесів
b. Послаблення анаеробного дихання
*c. Посилення анаеробного гліколізу
d. Посилення тканинного дихання
e. Нормальне співвідношення цих процесів
4446. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Посилення окислювальних процесів
b. Послаблення анаеробного дихання
c. Посилення тканинного дихання
*d. Посилення анаеробного гліколізу
e. Нормальне співвідношення цих процесів
4447. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Послаблення анаеробного дихання
*b. Посилення анаеробного гліколізу
c. Посилення окислювальних процесів
d. Нормальне співвідношення цих процесів
e. Посилення тканинного дихання
4448. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
*a. Циклооксигеназу-1
b. Лізосомальні ферменти
c. Калікреїн
d. Циклооксигеназу-2
e. Аденілатциклазу
4449. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Аденілатциклазу
*b. Циклооксигеназу-1
c. Лізосомальні ферменти
d. Циклооксигеназу-2
e. Калікреїн
4450. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Аденілатциклазу
b. Калікреїн
c. Циклооксигеназу-2
d. Лізосомальні ферменти
*e. Циклооксигеназу-1
4451. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
*a. Глутаміназа
b. Глутамінсинтетаза
c. Глутаматдекарбоксилаза
d. Аспарагіназа
e. Глутаматдегідрогеназа
4452. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Аспарагіназа
*c. Глутаміназа
d. Глутаматдегідрогеназа
e. Глутамінсинтетаза
4453. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутамінсинтетаза
*c. Глутаміназа
d. Аспарагіназа
e. Глутаматдегідрогеназа
4454. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Зробити повторну пробу
*b. Увести вакцину БЦЖ
c. Увести антирабічну вакцину
d. Дослідити сироватку крові
e. Увести антитоксичну сироватку
4455. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антирабічну вакцину
b. Увести антитоксичну сироватку
*c. Увести вакцину БЦЖ
d. Зробити повторну пробу
e. Дослідити сироватку крові
4456. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антитоксичну сироватку
b. Увести антирабічну вакцину
c. Дослідити сироватку крові
d. Зробити повторну пробу
*e. Увести вакцину БЦЖ
4457. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х АА
b. АА х Аа
c. аа х аа
d. Аа х аа
*e. Аа х Аа
4458. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х Аа
b. Аа х аа
c. аа х аа
*d. Аа х Аа
e. АА х АА
4459. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
*b. Аа х Аа
c. АА х Аа
d. аа х аа
e. АА х АА
4460. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Лауриновою
b. Міристиновою
c. Стеариновою
*d. Лінолевою
e. Пальмітиновою
4461. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Пальмітиновою
b. Міристиновою
*c. Лінолевою
d. Стеариновою
e. Лауриновою
4462. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Стеариновою
b. Пальмітиновою
c. Лауриновою
*d. Лінолевою
e. Міристиновою
4463. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
*a. Рекомбінація генів
b. Транслокація
c. Транскрипція
d. Делеція
e. Реплікація
4464. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Транскрипція
b. Делеція
c. Реплікація
*d. Рекомбінація генів
e. Транслокація
4465. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Транслокація
b. Делеція
c. Реплікація
*d. Рекомбінація генів
e. Транскрипція
4466. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
c. Посилення синтезу кортикотропіну
d. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
*e. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
4467. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Посилення синтезу кортикотропіну
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
*c. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
d. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
e. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
4468. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Посилення синтезу кортикотропіну
b. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
c. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
d. Окислення альдостерону в корі наднирників
*e. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
4469. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
*a. Ниркову
b. Гіпертонічну хворобу
c. Есенціальну
d. Первинну
e. Ендокринну
4470. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
*a. Ниркову
b. Есенціальну
c. Ендокринну
d. Гіпертонічну хворобу
e. Первинну
4471. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Первинну
b. Есенціальну
c. Ендокринну
*d. Ниркову
e. Гіпертонічну хворобу
4472. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. -
b. IgA
c. IgM
d. IgD
*e. IgE
4473. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgD
b. IgA
c. IgM
*d. IgE
e. -
4474. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgM
b. -
c. IgD
d. IgA
*e. IgE
4475. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Загальний носовий хід
b. Присінок носу
c. Нижня носова раковина
*d. Верхня носова раковина
e. Середня носова раковина
4476. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Нижня носова раковина
b. Присінок носу
c. Загальний носовий хід
d. Середня носова раковина
*e. Верхня носова раковина
4477. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Середня носова раковина
b. Присінок носу
c. Нижня носова раковина
d. Загальний носовий хід
*e. Верхня носова раковина
4478. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Адаптогени
b. Психомоторні стимулятори
c. Транквілізатори
d. Антидепресанти
*e. Нейролептики
4479. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Антидепресанти
b. Адаптогени
*c. Нейролептики
d. Психомоторні стимулятори
e. Транквілізатори
4480. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Транквілізатори
b. Адаптогени
c. Антидепресанти
d. Психомоторні стимулятори
*e. Нейролептики
4481. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
*a. Глибокі шийні
b. Піднижньощелепні
c. Заглоткові
d. Підборідні
e. Поверхневі шийні
4482. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Поверхневі шийні
b. Піднижньощелепні
c. Підборідні
*d. Глибокі шийні
e. Заглоткові
4483. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Піднижньощелепні
b. Підборідні
c. Заглоткові
d. Поверхневі шийні
*e. Глибокі шийні
4484. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
*a. А-клітини
b. В-клітини
c. D1-клітини
d. РР-клітини
e. D-клітини
4485. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. РР-клітини
*b. А-клітини
c. D1-клітини
d. D-клітини
e. В-клітини
4486. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. РР-клітини
b. D1-клітини
*c. А-клітини
d. В-клітини
e. D-клітини
4487. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
*a. Недиференційований рак
b. Базальноклітинний рак
c. Пласкоклітинний зроговілий рак
d. Пласкоклітинний незроговілий рак
e. Перехідноклітинний рак
4488. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Базальноклітинний рак
*b. Недиференційований рак
c. Пласкоклітинний незроговілий рак
d. Пласкоклітинний зроговілий рак
e. Перехідноклітинний рак
4489. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Пласкоклітинний зроговілий рак
*b. Недиференційований рак
c. Перехідноклітинний рак
d. Пласкоклітинний незроговілий рак
e. Базальноклітинний рак
4490. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Гіпоксемія
b. Легенева артеріальна гіпертензія
c. Легенева венозна гіпертензія
*d. Лівошлуночкова недостатність
e. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
4491. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
b. Гіпоксемія
c. Легенева венозна гіпертензія
d. Легенева артеріальна гіпертензія
*e. Лівошлуночкова недостатність
4492. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Легенева венозна гіпертензія
b. Легенева артеріальна гіпертензія
c. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
*d. Лівошлуночкова недостатність
e. Гіпоксемія
4493. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus angularis
c. Gyrus postcentralis
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus temporalis superior
4494. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus precentralis
b. Gyrus postcentralis
*c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus angularis
e. Gyrus temporalis superior
4495. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus temporalis superior
b. Gyrus precentralis
c. Gyrus postcentralis
d. Gyrus angularis
*e. Gyrus supramarginalis
4496. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Кумуляція
b. Ідіосинкразія
*c. Звикання
d. Лікарська залежність
e. Сенсибілізація
4497. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Лікарська залежність
b. Ідіосинкразія
c. Сенсибілізація
*d. Звикання
e. Кумуляція
4498. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Сенсибілізація
*b. Звикання
c. Кумуляція
d. Лікарська залежність
e. Ідіосинкразія
4499. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
*a. Гіпохромна
b. Мегалобластична
c. Гіперрегенераторна
d. Гіперхромна
e. Арегенераторна
4500. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Арегенераторна
*b. Гіпохромна
c. Мегалобластична
d. Гіперрегенераторна
e. Гіперхромна
4501. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Гіперхромна
*b. Гіпохромна
c. Гіперрегенераторна
d. Мегалобластична
e. Арегенераторна
4502. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Калію хлорид
b. Аспаркам
*c. Кальцію хлорид
d. Розчин глюкози
e. Магнію хлорид
4503. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Розчин глюкози
e. Аспаркам
4504. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Розчин глюкози
*b. Кальцію хлорид
c. Калію хлорид
d. Аспаркам
e. Магнію хлорид
4505. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. I
b. II
*c. V
d. IV
e. III
4506. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. I
b. III
c. IV
*d. V
e. II
4507. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. III
*b. V
c. II
d. I
e. IV
4508. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Ізоніазид
b. Етамбутол
c. Стрептоміцину сульфат
d. Етіонамід
*e. Рифампіцин
4509. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Етіонамід
b. Ізоніазид
c. Етамбутол
d. Стрептоміцину сульфат
*e. Рифампіцин
4510. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Стрептоміцину сульфат
b. Етіонамід
c. Ізоніазид
*d. Рифампіцин
e. Етамбутол
4511. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Стероїдний діабет
b. Хвороба Аддісона
*c. Нецукровий діабет
d. Цукровий діабет
e. Тиреотоксикоз
4512. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Тиреотоксикоз
*b. Нецукровий діабет
c. Цукровий діабет
d. Хвороба Аддісона
e. Стероїдний діабет
4513. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Хвороба Аддісона
b. Тиреотоксикоз
*c. Нецукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Цукровий діабет
4514. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Гентаміцин
*b. Метронідазол
c. Нітроксолін
d. Ко-тримоксазол
e. Оксацилін-натрій
4515. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Ко-тримоксазол
*b. Метронідазол
c. Нітроксолін
d. Оксацилін-натрій
e. Гентаміцин
4516. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Нітроксолін
b. Гентаміцин
c. Ко-тримоксазол
d. Оксацилін-натрій
*e. Метронідазол
4517. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
*a. Фамотидин
b. Атропіну сульфат
c. Перфеназин
d. Дифенгідрамін
e. Ізовалеріанова кислота
4518. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Дифенгідрамін
*b. Фамотидин
c. Ізовалеріанова кислота
d. Атропіну сульфат
e. Перфеназин
4519. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкаліємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіперурикемія
e. Гіпонатріємія
4520. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперурикемія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпонатріємія
4521. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіпонатріємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіперурикемія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкальціємія
4522. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
*b. Зниженню рівня холестеролу крові
c. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
d. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
e. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
4523. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
b. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
c. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
d. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
*e. Зниженню рівня холестеролу крові
4524. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
b. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
c. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
*d. Зниженню рівня холестеролу крові
e. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
4525. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
c. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
d. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
*e. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
4526. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
*b. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
c. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
d. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
4527. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
b. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
*d. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
4528. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
*a. Фібринозний
b. Гнійний
c. Серозний
d. Катаральний
e. Гнильний
4529. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Гнійний
b. Катаральний
*c. Фібринозний
d. Гнильний
e. Серозний
4530. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Серозний
b. Гнійний
c. Катаральний
d. Гнильний
*e. Фібринозний
4531. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро перетинає нирку посередині
b. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
c. -
d. 12 ребро проектується на нижній полюс
*e. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
4532. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро перетинає нирку посередині
b. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
c. 12 ребро проектується на нижній полюс
*d. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
e. -
4533. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро проектується на нижній полюс
b. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
c. 12 ребро перетинає нирку посередині
d. -
*e. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
4534. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Зниження АТ
b. Розвиток акроціанозу
c. Підвищення потовиділення
*d. Тахікардія
e. Блідість шкірних покривів
4535. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Підвищення потовиділення
b. Блідість шкірних покривів
c. Зниження АТ
d. Розвиток акроціанозу
*e. Тахікардія
4536. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпергідратація
b. Гіпоосмотична гіпогідратація
c. Гіперосмотична гіпогідратація
d. Гіпоосмотична гіпергідратація
*e. Ізоосмотична гіпогідратація
4537. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіпоосмотична гіпергідратація
*b. Ізоосмотична гіпогідратація
c. Гіперосмотична гіпогідратація
d. Гіпоосмотична гіпогідратація
e. Гіперосмотична гіпергідратація
4538. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіпоосмотична гіпогідратація
b. Гіперосмотична гіпогідратація
*c. Ізоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпергідратація
e. Гіпоосмотична гіпергідратація
4539. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
*a. Жовчних кислот
b. Тригліцеридів
c. Жирних кислот
d. Фосфоліпідів
e. Хіломікронів
4540. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
*a. Жовчних кислот
b. Тригліцеридів
c. Фосфоліпідів
d. Хіломікронів
e. Жирних кислот
4541. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Фосфоліпідів
b. Тригліцеридів
*c. Жовчних кислот
d. Жирних кислот
e. Хіломікронів
4542. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
*a. Sinus cavernosus
b. Sinus transversus
c. Sinus occipitalis
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus sagittalis superior
4543. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus sagittalis superior
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus occipitalis
e. Sinus transversus
4544. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus transversus
b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus occipitalis
d. Sinus petrosus superior
*e. Sinus cavernosus
4545. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
*a. Альфа-амілази
b. АлАТ
c. Лактатдегідрогенази
d. АсАТ
e. Холінестерази
4546. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
*a. Альфа-амілази
b. Лактатдегідрогенази
c. Холінестерази
d. АсАТ
e. АлАТ
4547. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. АсАТ
b. Холінестерази
*c. Альфа-амілази
d. АлАТ
e. Лактатдегідрогенази
4548. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Дексаметазон
b. Меркаптопурин
c. Діазолін
d. Циклоспорин
*e. Метилурацил
4549. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Дексаметазон
b. Циклоспорин
*c. Метилурацил
d. Діазолін
e. Меркаптопурин
4550. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Діазолін
b. Циклоспорин
c. Меркаптопурин
*d. Метилурацил
e. Дексаметазон
4551. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Головний біль
*c. Глаукома
d. Запаморочення
e. Гіпотонія
4552. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Гіпотонія
b. Головний біль
c. Запаморочення
*d. Глаукома
e. Бронхіальна астма
4553. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Запаморочення
b. Головний біль
c. Бронхіальна астма
*d. Глаукома
e. Гіпотонія
4554. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Анестезин
b. Дикаїн
*c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Кокаїну гідрохлорид
e. Дифенін
4555. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Дикаїн
b. Анестезин
c. Кокаїну гідрохлорид
*d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Дифенін
4556. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Дикаїн
b. Дифенін
c. Кокаїну гідрохлорид
*d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Анестезин
4557. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Спирт етиловий
b. Водню пероксид
*c. Калію перманґанат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Хлоргексидину біглюконат
4558. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Спирт етиловий
b. Водню пероксид
c. Хлоргексидину біглюконат
*d. Калію перманґанат
e. Натрію гідрокарбонат
4559. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Хлоргексидину біглюконат
*b. Калію перманґанат
c. Водню пероксид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Спирт етиловий
4560. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ацикловір
c. Хінгамін
d. Ізоніазид
*e. Метронідазол
4561. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Хінгамін
b. Ацикловір
*c. Метронідазол
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ізоніазид
4562. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Хінгамін
b. Ацикловір
c. Ізоніазид
d. Доксицикліну гідрохлорид
*e. Метронідазол
4563. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Базофіли
*b. Т-лімфоцити
c. Еозинофіли
d. В-лімфоцити
e. Еритроцити
4564. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Базофіли
*b. Т-лімфоцити
c. Еритроцити
d. Еозинофіли
e. В-лімфоцити
4565. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Еритроцити
*b. Т-лімфоцити
c. Базофіли
d. Еозинофіли
e. В-лімфоцити
4566. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Блокада М1-холінорецепторів
e. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
4567. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
e. Блокада М1-холінорецепторів
4568. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
c. Блокада М1-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
4569. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Анальгін
b. Омнопон
c. Фентаніл
*d. Морфін
e. Промедол
4570. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Омнопон
b. Промедол
c. Анальгін
d. Фентаніл
*e. Морфін
4571. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Омнопон
b. Фентаніл
c. Промедол
*d. Морфін
e. Анальгін
4572. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Нейротонічної
b. Реактивної
c. Робочої
*d. Нейропаралітичної
e. Метаболічної
4573. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Реактивної
*b. Нейропаралітичної
c. Нейротонічної
d. Робочої
e. Метаболічної
4574. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Реактивної
b. Метаболічної
*c. Нейропаралітичної
d. Робочої
e. Нейротонічної
4575. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Метацин
*b. Атропіну сульфат
c. Скополаміну гідробромід
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Пірензепін
4576. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Метацин
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Скополаміну гідробромід
d. Пірензепін
*e. Атропіну сульфат
4577. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Скополаміну гідробромід
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Пірензепін
*d. Атропіну сульфат
e. Метацин
4578. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
*a. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
b. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
c. Пригнічення мікросомного окиснення
d. Утворення активного метаболіту
e. Генетичний дефіцит гідроксилаз
4579. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Генетичний дефіцит гідроксилаз
b. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
c. Утворення активного метаболіту
d. Пригнічення мікросомного окиснення
*e. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
4580. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
*b. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
c. Генетичний дефіцит гідроксилаз
d. Утворення активного метаболіту
e. Пригнічення мікросомного окиснення
4581. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Карведилол
b. Ніфедипін
c. Лозартан
d. Холестирамін
*e. Лізиноприл
4582. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Ніфедипін
*b. Лізиноприл
c. Лозартан
d. Карведилол
e. Холестирамін
4583. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Холестирамін
b. Лозартан
c. Ніфедипін
d. Карведилол
*e. Лізиноприл
4584. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Еритроміцин
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Гентаміцину сульфат
4585. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Гентаміцину сульфат
b. Доксицикліну гідрохлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Еритроміцин
e. Азитроміцин
4586. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Гентаміцину сульфат
b. Еритроміцин
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Азитроміцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль
4587. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Ініціація
b. Трансляція
c. Реплікація
d. Трансамінування
*e. Окисне фосфорилювання
4588. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансамінування
*b. Окисне фосфорилювання
c. Реплікація
d. Трансляція
e. Ініціація
4589. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансляція
*b. Окисне фосфорилювання
c. Реплікація
d. Ініціація
e. Трансамінування
4590. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
*a. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
b. Антибіотик групи стрептоміцину
c. Похідне парааміносаліцилової кислоти
d. Похідне параамінобензойної кислоти
e. Напівсинтетичний антибіотик
4591. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Похідне параамінобензойної кислоти
b. Напівсинтетичний антибіотик
*c. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
d. Антибіотик групи стрептоміцину
e. Похідне парааміносаліцилової кислоти
4592. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Похідне парааміносаліцилової кислоти
b. Похідне параамінобензойної кислоти
*c. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
d. Антибіотик групи стрептоміцину
e. Напівсинтетичний антибіотик
4593. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Лідазу
b. Норадреналін
*c. Глюкозу
d. Інсулін
e. Соматотропін
4594. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Соматотропін
b. Інсулін
c. Лідазу
d. Норадреналін
*e. Глюкозу
4595. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
*a. Алергічна реакція
b. Толерантність
c. Лікарська залежність
d. Тахіфілаксія
e. Токсична дія
4596. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Тахіфілаксія
b. Токсична дія
c. Лікарська залежність
*d. Алергічна реакція
e. Толерантність
4597. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Токсична дія
b. Лікарська залежність
c. Тахіфілаксія
*d. Алергічна реакція
e. Толерантність
4598. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий кубічний
b. Одношаровий призматичний
*c. Перехідний
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Багаторядний війчастий
4599. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Багатошаровий кубічний
c. Багаторядний війчастий
*d. Перехідний
e. Одношаровий призматичний
4600. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Одношаровий призматичний
c. Багаторядний війчастий
*d. Перехідний
e. Багатошаровий кубічний
4601. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Бромізовал
b. Етамінал-натрій
*c. Нітразепам
d. Фенобарбітал
e. Хлоралгідрат
4602. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Хлоралгідрат
*b. Нітразепам
c. Етамінал-натрій
d. Фенобарбітал
e. Бромізовал
4603. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Хлоралгідрат
b. Бромізовал
c. Фенобарбітал
d. Етамінал-натрій
*e. Нітразепам
4604. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
*a. Processus mastoideus
b. -
c. Processus zygomaticus
d. Processus pterygoideus
e. Processus styloideus
4605. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. Processus pterygoideus
*b. Processus mastoideus
c. Processus zygomaticus
d. -
e. Processus styloideus
4606. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. Processus pterygoideus
b. Processus styloideus
c. -
*d. Processus mastoideus
e. Processus zygomaticus
4607. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
*b. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
c. Нирковий кровотік
d. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
e. Карбоангідразу
4608. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
b. Карбоангідразу
*c. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
d. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
e. Нирковий кровотік
4609. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
b. Карбоангідразу
c. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
d. Нирковий кровотік
*e. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
4610. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
*a. Піруватдегідрогеназа
b. Гексокіназа
c. Алкогольдегідрогеназа
d. Альдолаза
e. Трансаміназа
4611. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Алкогольдегідрогеназа
b. Трансаміназа
c. Гексокіназа
d. Альдолаза
*e. Піруватдегідрогеназа
4612. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Гексокіназа
b. Алкогольдегідрогеназа
c. Альдолаза
d. Трансаміназа
*e. Піруватдегідрогеназа
4613. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Аденокарцинома
b. Рак
c. Саркома
d. Дисгормональні розлади
*e. Періканалікулярна фіброаденома
4614. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Саркома
b. Аденокарцинома
c. Рак
d. Дисгормональні розлади
*e. Періканалікулярна фіброаденома
4615. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Саркома
b. Дисгормональні розлади
*c. Періканалікулярна фіброаденома
d. Рак
e. Аденокарцинома
4616. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Зараження лабораторних тварин
b. Реакція іммобілізації
c. Реакція гемаглютинації
*d. Мікроскопія патологічного матеріалу
e. Проба з бактеріофагом
4617. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція гемаглютинації
b. Реакція іммобілізації
*c. Мікроскопія патологічного матеріалу
d. Проба з бактеріофагом
e. Зараження лабораторних тварин
4618. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція іммобілізації
*b. Мікроскопія патологічного матеріалу
c. Зараження лабораторних тварин
d. Реакція гемаглютинації
e. Проба з бактеріофагом
4619. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада кальцієвих каналів
*b. Збільшення виділення іонів натрію та води
c. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
d. Зменшення виділення іонів натрію та води
e. Блокада ферменту карбоангідрази
4620. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада ферменту карбоангідрази
b. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
c. Зменшення виділення іонів натрію та води
d. Блокада кальцієвих каналів
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води
4621. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Зменшення виділення іонів натрію та води
b. Блокада кальцієвих каналів
*c. Збільшення виділення іонів натрію та води
d. Блокада ферменту карбоангідрази
e. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
4622. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний
4623. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Алергічний
*b. Бактеріологічний
c. Серологічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний
4624. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Алергічний
4625. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
*a. В-лимфоцитів
b. NK-лімфоцитів
c. Т-лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Макрофагів
4626. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Макрофагів
b. Нейтрофілів
*c. В-лимфоцитів
d. Т-лімфоцитів
e. NK-лімфоцитів
4627. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Т-лімфоцитів
*b. В-лимфоцитів
c. NK-лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Макрофагів
4628. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Тирозинкінази
b. Фосфоліпази С
c. Гуанілатциклази
d. Протеїнкінази
*e. Аденілатциклази
4629. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Фосфоліпази С
*b. Аденілатциклази
c. Гуанілатциклази
d. Тирозинкінази
e. Протеїнкінази
4630. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Фосфоліпази С
*b. Аденілатциклази
c. Протеїнкінази
d. Гуанілатциклази
e. Тирозинкінази
4631. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
*a. Апендикс, сліпа кишка
b. Підшлункова залоза і дуоденум
c. Пряма кишка і сліпа кишка
d. Висхідна ободова кишка, права нирка
e. Дуоденум, тонка кишка
4632. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
a. Висхідна ободова кишка, права нирка
b. Дуоденум, тонка кишка
c. Підшлункова залоза і дуоденум
*d. Апендикс, сліпа кишка
e. Пряма кишка і сліпа кишка
4633. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
a. Пряма кишка і сліпа кишка
b. Висхідна ободова кишка, права нирка
c. Підшлункова залоза і дуоденум
*d. Апендикс, сліпа кишка
e. Дуоденум, тонка кишка
4634. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу ацетонових тіл
b. Використовується для синтезу ліків
*c. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
d. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
e. Використовується для синтезу глюкози
4635. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу ліків
b. Використовується для синтезу ацетонових тіл
c. Використовується для синтезу глюкози
*d. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
e. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
4636. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
b. Використовується для синтезу ацетонових тіл
*c. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
d. Використовується для синтезу ліків
e. Використовується для синтезу глюкози
4637. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
*a. Лізосом
b. Мітохондрій
c. Ендоплазматичної сітки
d. Полісоми
e. Клітинного центру
4638. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Клітинного центру
*c. Лізосом
d. Полісоми
e. Мітохондрій
4639. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Полісоми
*c. Лізосом
d. Мітохондрій
e. Клітинного центру
4640. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
*a. Тератогенних
b. Канцерогенних
c. Екзогенних
d. Мутагенних
e. Антропогенних
4641. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Канцерогенних
b. Екзогенних
c. Антропогенних
*d. Тератогенних
e. Мутагенних
4642. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Канцерогенних
b. Мутагенних
c. Екзогенних
d. Антропогенних
*e. Тератогенних
4643. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
b. Зниження спорідненості білків з киснем
*c. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
d. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
e. Клітинна дегідратація
4644. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Зниження спорідненості білків з киснем
*b. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
c. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
d. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
e. Клітинна дегідратація
4645. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Клітинна дегідратація
b. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
c. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
*d. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
e. Зниження спорідненості білків з киснем
4646. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
*a. ЛДГ1
b. ЛДГ2
c. ЛДГ3
d. ЛДГ4
e. ЛДГ5
4647. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ3
b. ЛДГ5
*c. ЛДГ1
d. ЛДГ2
e. ЛДГ4
4648. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ3
b. ЛДГ5
c. ЛДГ2
d. ЛДГ4
*e. ЛДГ1
4649. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
*a. Трихінела
b. Волосоголовець
c. Гострик
d. Анкілостома
e. Аскарида
4650. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Аскарида
b. Гострик
*c. Трихінела
d. Волосоголовець
e. Анкілостома
4651. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Волосоголовець
b. Аскарида
*c. Трихінела
d. Гострик
e. Анкілостома
4652. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. Ендорфіни
b. G-білки
*c. Соматомедини
d. Атріопептини
e. Ліпотропіни
4653. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. Ліпотропіни
b. G-білки
*c. Соматомедини
d. Ендорфіни
e. Атріопептини
4654. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. Ліпотропіни
b. Атріопептини
c. Ендорфіни
*d. Соматомедини
e. G-білки
4655. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Верхній
b. Загальний
c. Нижній
d. Носоглотковий
*e. Середній
4656. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Загальний
*b. Середній
c. Верхній
d. Носоглотковий
e. Нижній
4657. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній
4658. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. В-лімфоцити
b. Базофіли
c. Тучні клітини
d. Еозинофіли
*e. Нейтрофіли
4659. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. Тучні клітини
*b. Нейтрофіли
c. В-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Базофіли
4660. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. Тучні клітини
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
*d. Нейтрофіли
e. Базофіли
4661. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
*a. Актиномікоз
b. Сифіліс
c. Абсцес підщелепної ділянки
d. Туберкульоз
e. Лепра (проказа)
4662. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Сифіліс
b. Туберкульоз
c. Лепра (проказа)
d. Абсцес підщелепної ділянки
*e. Актиномікоз
4663. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Лепра (проказа)
c. Абсцес підщелепної ділянки
d. Сифіліс
*e. Актиномікоз
4664. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Заліза сульфат
b. Фраксипарин
c. Тромбін
*d. Вікасол
e. Кислота амінокапронова
4665. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Кислота амінокапронова
*b. Вікасол
c. Заліза сульфат
d. Фраксипарин
e. Тромбін
4666. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Тромбін
*b. Вікасол
c. Фраксипарин
d. Кислота амінокапронова
e. Заліза сульфат
4667. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Дизентерія
d. Хвороба Крона
e. Черевний тиф
4668. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Дизентерія
b. Черевний тиф
*c. Холера
d. Хвороба Крона
e. Сальмонельоз
4669. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Сальмонельоз
b. Хвороба Крона
*c. Холера
d. Дизентерія
e. Черевний тиф
4670. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнилісний
*b. Серозний
c. Фібринозний
d. Гнійний
e. Геморагічний
4671. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнилісний
b. Геморагічний
c. Гнійний
d. Фібринозний
*e. Серозний
4672. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Фібринозний
b. Геморагічний
*c. Серозний
d. Гнилісний
e. Гнійний
4673. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Фібринозно-геморагічний перитоніт
b. Серозний перитоніт
c. Фібринозно-серозний перитоніт
*d. Фібринозно-гнійний перитоніт
e. Спайкова хвороба
4674. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Фібринозно-геморагічний перитоніт
b. Фібринозно-серозний перитоніт
*c. Фібринозно-гнійний перитоніт
d. Спайкова хвороба
e. Серозний перитоніт
4675. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Фібринозно-серозний перитоніт
b. Серозний перитоніт
c. Фібринозно-геморагічний перитоніт
*d. Фібринозно-гнійний перитоніт
e. Спайкова хвороба
4676. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Туляремія
*b. Сибірка
c. Флегмона шиї
d. Фурункул
e. Чума
4677. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Фурункул
b. Чума
*c. Сибірка
d. Флегмона шиї
e. Туляремія
4678. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Фурункул
b. Чума
c. Туляремія
*d. Сибірка
e. Флегмона шиї
4679. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Парасимпатичні нерви
b. Міжреберні нерви
c. Блукаючі нерви
d. Симпатичні стовбури
*e. Діафрагмальні нерви
4680. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Парасимпатичні нерви
b. Міжреберні нерви
c. Симпатичні стовбури
*d. Діафрагмальні нерви
e. Блукаючі нерви
4681. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Симпатичні стовбури
b. Міжреберні нерви
*c. Діафрагмальні нерви
d. Парасимпатичні нерви
e. Блукаючі нерви
4682. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Епідермальний рак
b. Гідраденома
*c. Базаліома
d. Трихоепітеліома
e. Сірінгоаденома
4683. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Сірінгоаденома
*b. Базаліома
c. Гідраденома
d. Трихоепітеліома
e. Епідермальний рак
4684. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Сірінгоаденома
b. Гідраденома
c. Епідермальний рак
*d. Базаліома
e. Трихоепітеліома
4685. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Амілоїдоз
b. Мукоїдне набухання
*c. Фібриноїдне набухання
d. Гіаліноз
e. Склероз
4686. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Мукоїдне набухання
*b. Фібриноїдне набухання
c. Амілоїдоз
d. Склероз
e. Гіаліноз
4687. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Склероз
b. Гіаліноз
*c. Фібриноїдне набухання
d. Мукоїдне набухання
e. Амілоїдоз
4688. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
*a. Моноамінооксидази
b. Глікозидази
c. Карбоксилаза
d. Пептидази
e. Тирозиназа
4689. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Карбоксилаза
b. Пептидази
*c. Моноамінооксидази
d. Глікозидази
e. Тирозиназа
4690. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Тирозиназа
b. Пептидази
*c. Моноамінооксидази
d. Карбоксилаза
e. Глікозидази
4691. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
*a. Кумуляція матеріальна
b. Алергія
c. Зниження чутливості адренорецепторів
d. Індукція ферментів
e. Тахіфілаксія
4692. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
*a. Кумуляція матеріальна
b. Зниження чутливості адренорецепторів
c. Тахіфілаксія
d. Алергія
e. Індукція ферментів
4693. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
*a. Кумуляція матеріальна
b. Тахіфілаксія
c. Індукція ферментів
d. Алергія
e. Зниження чутливості адренорецепторів
4694. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит
b. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
c. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Атеросклеротично зморщена нирка
4695. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
a. Атеросклеротично зморщена нирка
b. Пієлонефрит
c. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
d. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
*e. Хронічний гломерулонефрит
4696. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. AV блокада I ступеня
b. AV блокада II ступеня
*c. Повна AV блокада
d. Синусова брадикардія
e. Синоаурикулярна блокада
4697. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. AV блокада I ступеня
b. AV блокада II ступеня
c. Синусова брадикардія
*d. Повна AV блокада
e. Синоаурикулярна блокада
4698. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. Синоаурикулярна блокада
b. AV блокада I ступеня
*c. Повна AV блокада
d. AV блокада II ступеня
e. Синусова брадикардія
4699. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Хронічна недостатність передсердь
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Гостра загальна серцева недостатність
4700. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Гостра загальна серцева недостатність
*b. Хронічна серцева недостатність
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Хронічна недостатність передсердь
e. Гостра правошлуночкова недостатність
4701. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Гостра загальна серцева недостатність
c. Хронічна недостатність передсердь
*d. Хронічна серцева недостатність
e. Гостра лівошлуночкова недостатність
4702. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Гіпохромія
b. Анізоцитоз
c. Значний ретикулоцитоз
*d. Еритропенія
e. Пойкілоцитоз
4703. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Гіпохромія
b. Значний ретикулоцитоз
*c. Еритропенія
d. Пойкілоцитоз
e. Анізоцитоз
4704. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Пойкілоцитоз
b. Значний ретикулоцитоз
*c. Еритропенія
d. Гіпохромія
e. Анізоцитоз
4705. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Еметину гідрохлорид
b. Фталазол
c. Фуразолідон
d. Левоміцетин
*e. Метронідазол
4706. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Левоміцетин
b. Фталазол
c. Еметину гідрохлорид
*d. Метронідазол
e. Фуразолідон
4707. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Фуразолідон
*b. Метронідазол
c. Еметину гідрохлорид
d. Левоміцетин
e. Фталазол
4708. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Порушення гемодинаміки в нирках
*b. Імунне пошкодження клубочків
c. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
d. Пошкодження канальців
e. Порушення уродинаміки
4709. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Порушення уродинаміки
b. Порушення гемодинаміки в нирках
c. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
d. Пошкодження канальців
*e. Імунне пошкодження клубочків
4710. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
b. Пошкодження канальців
c. Порушення уродинаміки
*d. Імунне пошкодження клубочків
e. Порушення гемодинаміки в нирках
4711. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення проникності капілярів
4712. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Утруднення лімфовідтоку
4713. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення проникності капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
4714. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*a. Метаплазія
b. Гіпертрофія епітелію
c. Лейкоплакія
d. Гіперплазія епітелію
e. Дисплазія
4715. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Гіперплазія епітелію
b. Дисплазія
*c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
e. Гіпертрофія епітелію
4716. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Лейкоплакія
d. Гіперплазія епітелію
e. Гіпертрофія епітелію
4717. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
*a. Ураження еластичних волокон
b. -
c. Ендоваскуліт
d. Новоутворення судин
e. Атрофія м'язового шару
4718. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
*a. Ураження еластичних волокон
b. Ендоваскуліт
c. Атрофія м'язового шару
d. Новоутворення судин
e. -
4719. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. Атрофія м'язового шару
b. -
*c. Ураження еластичних волокон
d. Ендоваскуліт
e. Новоутворення судин
4720. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
*a. Мікобактерій
b. Гарднерел
c. Трихомонад
d. Мікоплазм
e. Хламідій
4721. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Гарднерел
b. Мікоплазм
c. Трихомонад
d. Хламідій
*e. Мікобактерій
4722. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Гарднерел
b. Хламідій
*c. Мікобактерій
d. Трихомонад
e. Мікоплазм
4723. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Артеріальна гіперемія
*b. Гостре загальне венозне повнокрів'я
c. Гостре малокрів'я
d. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
e. Хронічне малокрів'я
4724. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
b. Хронічне малокрів'я
*c. Гостре загальне венозне повнокрів'я
d. Гостре малокрів'я
e. Артеріальна гіперемія
4725. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Хронічне малокрів'я
b. Артеріальна гіперемія
c. Гостре малокрів'я
d. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
*e. Гостре загальне венозне повнокрів'я
4726. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Тромбоз у лівому шлуночку серця
c. Тромбоз брижових артерій
d. Кулястий тромб передсердя
e. Тромбоз ворітної вени
4727. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Тромбоз у лівому шлуночку серця
c. Тромбоз ворітної вени
d. Кулястий тромб передсердя
e. Тромбоз брижових артерій
4728. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз брижових артерій
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
*d. Тромбоз вен нижніх кінцівок
e. Тромбоз ворітної вени
4729. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
*a. У серцевому м'язі
b. У тканині печінки
c. У скелетних м'язах
d. У гладеньких м'язах
e. У тканині легень
4730. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
a. У гладеньких м'язах
b. У тканині печінки
c. У скелетних м'язах
d. У тканині легень
*e. У серцевому м'язі
4731. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
a. У скелетних м'язах
b. У тканині печінки
c. У гладеньких м'язах
*d. У серцевому м'язі
e. У тканині легень
4732. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Хронічному гломерулонефриту
b. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
c. Пієлонефриту
d. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
e. Атеросклеротично зморщеній нирці
4733. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
b. Пієлонефриту
*c. Хронічному гломерулонефриту
d. Атеросклеротично зморщеній нирці
e. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
4734. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
b. Пієлонефриту
c. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
d. Атеросклеротично зморщеній нирці
*e. Хронічному гломерулонефриту
4735. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
*a. Газова емболія
b. Атеросклероз судин
c. Тромбоз
d. Тромбоемболія
e. Жирова емболiя
4736. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Жирова емболiя
b. Атеросклероз судин
c. Тромбоемболія
*d. Газова емболія
e. Тромбоз
4737. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Жирова емболiя
b. Атеросклероз судин
c. Тромбоемболія
d. Тромбоз
*e. Газова емболія
4738. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Збудник розмножується всередині клітин
*b. Мікоплазми не мають клітинної стінки
c. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
d. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
e. Мембрана мікоплазм містить холестерин
4739. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мембрана мікоплазм містить холестерин
b. Збудник розмножується всередині клітин
c. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
d. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
*e. Мікоплазми не мають клітинної стінки
4740. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
b. Збудник розмножується всередині клітин
*c. Мікоплазми не мають клітинної стінки
d. Мембрана мікоплазм містить холестерин
e. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
4741. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Панкреатину
b. Фібринолізину
c. Хімотрипсину
*d. Контрикалу
e. Трипсину
4742. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Фібринолізину
b. Хімотрипсину
c. Панкреатину
d. Трипсину
*e. Контрикалу
4743. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Фібринолізину
b. Хімотрипсину
c. Трипсину
d. Панкреатину
*e. Контрикалу
4744. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
*a. Стегнового
b. Статево-стегнового
c. Верхнього сідничного
d. Сідничного
e. Затульного
4745. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Статево-стегнового
b. Верхнього сідничного
c. Затульного
*d. Стегнового
e. Сідничного
4746. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Статево-стегнового
b. Затульного
*c. Стегнового
d. Верхнього сідничного
e. Сідничного
4747. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
*a. Надниркові
b. Тимус
c. Щитоподібна
d. Прищитоподібні
e. Сім'яники
4748. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Прищитоподібні
b. Сім'яники
c. Щитоподібна
*d. Надниркові
e. Тимус
4749. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Щитоподібна
b. Тимус
*c. Надниркові
d. Сім'яники
e. Прищитоподібні
4750. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
*a. Кора великих півкуль
b. Мозочок
c. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
d. Специфічні ядра таламуса
e. Латеральні ядра гіпоталамуса
4751. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Мозочок
b. Специфічні ядра таламуса
c. Латеральні ядра гіпоталамуса
d. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
*e. Кора великих півкуль
4752. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Специфічні ядра таламуса
b. Мозочок
*c. Кора великих півкуль
d. Латеральні ядра гіпоталамуса
e. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
4753. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Закон незалежного успадкування ознак
b. Закон розщеплення
c. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
d. Явище зчепленого успадкування генів
*e. Закон одноманітності гибридів
4754. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Явище зчепленого успадкування генів
b. Закон незалежного успадкування ознак
c. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
*d. Закон одноманітності гибридів
e. Закон розщеплення
4755. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Явище зчепленого успадкування генів
b. Закон розщеплення
*c. Закон одноманітності гибридів
d. Закон незалежного успадкування ознак
e. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
4756. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Актиномікозу легень
*b. Туберкульозу легень
c. Кандидозу легень
d. Пневмококової пневмонії
e. Грипозної пневмонії
4757. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Грипозної пневмонії
*b. Туберкульозу легень
c. Актиномікозу легень
d. Пневмококової пневмонії
e. Кандидозу легень
4758. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Пневмококової пневмонії
b. Грипозної пневмонії
c. Актиномікозу легень
d. Кандидозу легень
*e. Туберкульозу легень
4759. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Канцерогени біологічного походження
c. Аміноазосполуки
d. Аміни
e. Нітрозаміни
4760. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Канцерогени біологічного походження
c. Аміноазосполуки
d. Нітрозаміни
e. Аміни
4761. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
a. Канцерогени біологічного походження
b. Нітрозаміни
c. Аміни
*d. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
e. Аміноазосполуки
4762. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
*a. Окиснення жирних кислот
b. Протеоліз
c. Глюконеогенез
d. Гліколіз
e. Глікогеноліз
4763. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Глюконеогенез
b. Глікогеноліз
c. Протеоліз
*d. Окиснення жирних кислот
e. Гліколіз
4764. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Гліколіз
b. Глікогеноліз
c. Протеоліз
d. Глюконеогенез
*e. Окиснення жирних кислот
4765. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення копрокультури
*b. Метод виділення гемокультури
c. Метод виділення білікультури
d. Метод виділення урінокультури
e. Метод виділення збудника з ліквора
4766. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення копрокультури
b. Метод виділення урінокультури
c. Метод виділення білікультури
*d. Метод виділення гемокультури
e. Метод виділення збудника з ліквора
4767. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення урінокультури
b. Метод виділення білікультури
c. Метод виділення збудника з ліквора
*d. Метод виділення гемокультури
e. Метод виділення копрокультури
4768. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада натрієвих каналів
*b. Гальмування активності фосфоліпази А_2
c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
d. Блокада гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
4769. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада натрієвих каналів
b. Блокада гістамінових рецепторів
c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
d. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
*e. Гальмування активності фосфоліпази А_2
4770. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
b. Блокада лейкотрієнових рецепторів
c. Блокада натрієвих каналів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А_2
e. Блокада гістамінових рецепторів
4771. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
*a. Гальмування активності фосфоліпази А
b. Блокада гістамінових рецепторів
c. Блокада натрієвих каналів
d. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
e. Блокада лейкотрієнових рецепторів
4772. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
*c. Гальмування активності фосфоліпази А
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
e. Блокада натрієвих каналів
4773. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
c. Блокада натрієвих каналів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А
e. Блокада лейкотрієнових рецепторів
4774. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Дилтіазем
b. Атенолол
c. Нітротросорбід
d. Верапаміл
*e. Анаприлін
4775. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Дилтіазем
b. Верапаміл
c. Нітротросорбід
*d. Анаприлін
e. Атенолол
4776. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Нітротросорбід
b. Атенолол
c. Дилтіазем
*d. Анаприлін
e. Верапаміл
4777. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
*a. Шистосомоз урогенітальний
b. Дикроцеліоз
c. Шистосомоз кишковий
d. Шистосомоз японський
e. Опісторхоз
4778. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
*a. Шистосомоз урогенітальний
b. Шистосомоз японський
c. Дикроцеліоз
d. Шистосомоз кишковий
e. Опісторхоз
4779. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
a. Опісторхоз
b. Шистосомоз кишковий
*c. Шистосомоз урогенітальний
d. Дикроцеліоз
e. Шистосомоз японський
4780. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
*a. Холера
b. Черевний тиф
c. Амебіаз
d. Бактеріальна дизентерія
e. Сальмонельоз
4781. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Сальмонельоз
b. Бактеріальна дизентерія
*c. Холера
d. Амебіаз
e. Черевний тиф
4782. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Черевний тиф
b. Бактеріальна дизентерія
*c. Холера
d. Амебіаз
e. Сальмонельоз
4783. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Післязапальний пневмосклероз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічна бульозна емфізема
e. Пиловий пневмосклероз
4784. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Хронічна бульозна емфізема
c. Пиловий пневмосклероз
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Післязапальний пневмосклероз
4785. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Післязапальний пневмосклероз
b. Хронічна бульозна емфізема
c. Пиловий пневмосклероз
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма
4786. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
*a. Гіповолемія
b. Гіпонатріємія
c. Гіпопротеїнемія
d. Еритропенія
e. Гіпоінсулінемія
4787. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
*a. Гіповолемія
b. Гіпоінсулінемія
c. Еритропенія
d. Гіпонатріємія
e. Гіпопротеїнемія
4788. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
a. Гіпонатріємія
b. Гіпопротеїнемія
c. Еритропенія
*d. Гіповолемія
e. Гіпоінсулінемія
4789. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
*a. Бульозна емфізема легень
b. Інтерстиціальна емфізема легень
c. Дифузна обструктивна емфізема легень
d. Стареча емфізема легень
e. Ідіопатична емфізема легень
4790. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
*a. Бульозна емфізема легень
b. Інтерстиціальна емфізема легень
c. Стареча емфізема легень
d. Дифузна обструктивна емфізема легень
e. Ідіопатична емфізема легень
4791. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
*a. Бульозна емфізема легень
b. Дифузна обструктивна емфізема легень
c. Ідіопатична емфізема легень
d. Стареча емфізема легень
e. Інтерстиціальна емфізема легень
4792. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Серину
b. Гістидину
*c. 5-окситриптофану
d. Тирозину
e. Піровиноградної кислоти
4793. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Тирозину
*b. 5-окситриптофану
c. Серину
d. Піровиноградної кислоти
e. Гістидину
4794. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Тирозину
b. Гістидину
c. Серину
*d. 5-окситриптофану
e. Піровиноградної кислоти
4795. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
*a. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
b. У лівій вінцевій артерії
c. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
d. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
e. У правій вінцевій артерії
4796. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У лівій вінцевій артерії
b. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
c. У правій вінцевій артерії
d. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
*e. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
4797. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У лівій вінцевій артерії
b. У правій вінцевій артерії
c. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
*d. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
e. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
4798. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
*a. Малих доз протиправцевої сироватки
b. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
c. Глюкокортикоїдів
d. Антигістамінних препаратів
e. Імунодепресантів
4799. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Імунодепресантів
b. Антигістамінних препаратів
*c. Малих доз протиправцевої сироватки
d. Глюкокортикоїдів
e. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
4800. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
b. Імунодепресантів
*c. Малих доз протиправцевої сироватки
d. Антигістамінних препаратів
e. Глюкокортикоїдів
4801. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
b. Колаген
*c. Креатин
d. Порфирін
e. Креатинін
4802. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
b. Креатинін
*c. Креатин
d. Порфирін
e. Колаген
4803. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
b. Креатинін
c. Порфирін
d. Колаген
*e. Креатин
4804. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
*a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпеніцилін
c. Еритроміцин
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Біцилін-5
4805. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін-5
*b. Ципрофлоксацин
c. Еритроміцин
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Бензилпеніцилін
4806. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Бензилпеніцилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Біцилін-5
e. Еритроміцин
4807. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
*a. Підвищення кількості ретикулоцитів
b. Підвищення рівня гемоглобіну
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості лейкоцитів
e. Підвищення кількості тромбоцитів
4808. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості лейкоцитів
b. Зниження кольорового показника
c. Підвищення рівня гемоглобіну
d. Підвищення кількості тромбоцитів
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів
4809. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості тромбоцитів
b. Підвищення рівня гемоглобіну
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості лейкоцитів
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів
4810. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
*a. Лімфокіни
b. Лейкотрієни
c. Кініни
d. Біогенні аміни
e. Простагландини
4811. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Біогенні аміни
*b. Лімфокіни
c. Кініни
d. Лейкотрієни
e. Простагландини
4812. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Кініни
b. Простагландини
c. Біогенні аміни
d. Лейкотрієни
*e. Лімфокіни
4813. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Зниження кольорового показника
b. Підвищення кількості тромбоцитів
*c. Підвищення кількості ретикулоцитів
d. Підвищення кількості лейкоцитів
e. Підвищення рівня гемоглобіну
4814. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості тромбоцитів
*b. Підвищення кількості ретикулоцитів
c. Підвищення кількості лейкоцитів
d. Підвищення рівня гемоглобіну
e. Зниження кольорового показника
4815. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення рівня гемоглобіну
b. Підвищення кількості тромбоцитів
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості лейкоцитів
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів
4816. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Одношаровий багаторядний перехідний
c. Багатошаровий незроговілий
d. Одношаровий призматичний
e. Багатошаровий зроговілий
4817. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий призматичний
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Одношаровий багаторядний перехідний
4818. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий зроговілий
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Багатошаровий незроговілий
4819. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Ампіцилін
b. Цефалексин
c. Пеніцилін
d. Оксацилін
*e. Доксициклін
4820. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Оксацилін
b. Пеніцилін
c. Ампіцилін
d. Цефалексин
*e. Доксициклін
4821. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Цефалексин
b. Оксацилін
c. Ампіцилін
*d. Доксициклін
e. Пеніцилін
4822. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
*a. Пріон
b. Транспозон
c. Епісома
d. Віроїд
e. Дефектний фаг
4823. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Віроїд
*b. Пріон
c. Епісома
d. Транспозон
e. Дефектний фаг
4824. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Транспозон
*b. Пріон
c. Епісома
d. Віроїд
e. Дефектний фаг
4825. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*a. Зменшення агрегації тромбоцитів
b. Зменшення запалення
c. Зниження температури
d. Зменшення болю
e. Розширення коронарних судин
4826. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*a. Зменшення агрегації тромбоцитів
b. Розширення коронарних судин
c. Зменшення запалення
d. Зменшення болю
e. Зниження температури
4827. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Розширення коронарних судин
*b. Зменшення агрегації тромбоцитів
c. Зниження температури
d. Зменшення запалення
e. Зменшення болю
4828. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
b. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
*e. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
4829. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
b. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
c. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
d. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
*e. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
4830. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
b. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
*c. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
d. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
e. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
4831. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
*a. Формується функціональна залишкова ємність легень
b. Формується резерв вдиху
c. Формується життєва ємність легень
d. Формується загальна ємність легень
e. Формується дихальний об'єм
4832. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
a. Формується дихальний об'єм
*b. Формується функціональна залишкова ємність легень
c. Формується загальна ємність легень
d. Формується резерв вдиху
e. Формується життєва ємність легень
4833. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
a. Формується резерв вдиху
b. Формується дихальний об'єм
c. Формується загальна ємність легень
d. Формується життєва ємність легень
*e. Формується функціональна залишкова ємність легень
4834. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
b. Ко-тримоксазол (бісептол)
*c. Доксициклін
d. Амоксицилін
e. Левоміцетин
4835. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ко-тримоксазол (бісептол)
b. Амоксицилін
c. Ампіцилін
d. Левоміцетин
*e. Доксициклін
4836. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ко-тримоксазол (бісептол)
b. Левоміцетин
c. Амоксицилін
d. Ампіцилін
*e. Доксициклін
4837. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Франка-Старлінга
*b. Бейнбріджа
c. Яріша
d. Ашнера
e. Безольда
4838. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Яріша
b. Ашнера
c. Безольда
*d. Бейнбріджа
e. Франка-Старлінга
4839. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Яріша
b. Ашнера
c. Безольда
d. Франка-Старлінга
*e. Бейнбріджа
4840. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
*a. Від концентрації АДФ
b. Від концентрації АМФ
c. Від співвідношення СО_2/О_2
d. Від співвідношення АТФ/АМФ
e. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
4841. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від співвідношення АТФ/АМФ
b. Від співвідношення СО_2/О_2
c. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
d. Від концентрації АМФ
*e. Від концентрації АДФ
4842. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від співвідношення СО_2/О_2
b. Від концентрації АМФ
c. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
*d. Від концентрації АДФ
e. Від співвідношення АТФ/АМФ
4843. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
b. Токсоплазмозу
c. Цитомегалії
*d. Поліомієліту
e. Менінгококової інфекції
4844. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
b. Цитомегалії
c. Менінгококової інфекції
d. Токсоплазмозу
*e. Поліомієліту
4845. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Менінгококової інфекції
b. Токсоплазмозу
*c. Поліомієліту
d. Цитомегалії
e. Аденовірусної інфекції
4846. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
*a. Іони кальцію
b. Вітамін К
c. Фібриноген
d. Протромбін
e. Іони натрію
4847. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Вітамін К
*b. Іони кальцію
c. Фібриноген
d. Протромбін
e. Іони натрію
4848. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Протромбін
b. Фібриноген
*c. Іони кальцію
d. Іони натрію
e. Вітамін К
4849. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
*a. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
b. Підвищення тонусу симпатичних центрів
c. Збільшення частоти скорочень серця
d. Підвищення серцевого викиду
e. Зниження серцевого викиду
4850. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Збільшення частоти скорочень серця
b. Зниження серцевого викиду
c. Підвищення серцевого викиду
*d. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
e. Підвищення тонусу симпатичних центрів
4851. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Підвищення тонусу симпатичних центрів
b. Збільшення частоти скорочень серця
c. Підвищення серцевого викиду
d. Зниження серцевого викиду
*e. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
4852. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Висока активність інсулінази
*b. Пошкодження beta-клітин
c. Відсутність рецепторів до інсуліну
d. Пошкодження гіпофіза
e. Міцний зв'язок інсуліну з білком
4853. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Висока активність інсулінази
*b. Пошкодження beta-клітин
c. Міцний зв'язок інсуліну з білком
d. Пошкодження гіпофіза
e. Відсутність рецепторів до інсуліну
4854. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Відсутність рецепторів до інсуліну
b. Міцний зв'язок інсуліну з білком
*c. Пошкодження beta-клітин
d. Пошкодження гіпофіза
e. Висока активність інсулінази
4855. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
*a. St. incrementi
b. St. absorbi
c. St. decrementi
d. St. inflamenti
e. St. fastigii
4856. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
*a. St. incrementi
b. St. inflamenti
c. St. absorbi
d. St. decrementi
e. St. fastigii
4857. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. absorbi
b. St. inflamenti
c. St. decrementi
d. St. fastigii
*e. St. incrementi
4858. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
*a. Глутамату на валін
b. Валіну на аспартат
c. Глутамату на аспартат
d. Валіну на глутамат
e. Глутамату на аланін
4859. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Валіну на аспартат
b. Глутамату на аспартат
*c. Глутамату на валін
d. Глутамату на аланін
e. Валіну на глутамат
4860. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Глутамату на аланін
b. Валіну на глутамат
c. Глутамату на аспартат
*d. Глутамату на валін
e. Валіну на аспартат
4861. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
*a. Моноамінооксидази
b. Креатинфосфокінази ВВ типу
c. Фенілаланінгідроксилази
d. Декарбоксилази циклічних амінокислот
e. Аланінтрансамінази
4862. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
*a. Моноамінооксидази
b. Фенілаланінгідроксилази
c. Креатинфосфокінази ВВ типу
d. Декарбоксилази циклічних амінокислот
e. Аланінтрансамінази
4863. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
a. Аланінтрансамінази
b. Декарбоксилази циклічних амінокислот
*c. Моноамінооксидази
d. Фенілаланінгідроксилази
e. Креатинфосфокінази ВВ типу
4864. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Вітамін К
b. Декстран
*c. Гепарин
d. Еноксапарин
e. Гіалуронова кислота
4865. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Гіалуронова кислота
b. Еноксапарин
c. Декстран
d. Вітамін К
*e. Гепарин
4866. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Декстран
*b. Гепарин
c. Гіалуронова кислота
d. Еноксапарин
e. Вітамін К
4867. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
b. Виникне деполяризація кінцевої пластини
c. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
d. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
*e. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
4868. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
*b. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
c. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
d. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
e. Виникне деполяризація кінцевої пластини
4869. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
b. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
c. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
*d. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
e. Виникне деполяризація кінцевої пластини
4870. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Збільшиться глибина дихання
b. Зменшиться частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Збільшиться частота дихання
e. Зменшиться глибина дихання
4871. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Зменшиться частота дихання
b. Збільшиться частота дихання
c. Збільшиться глибина дихання
*d. Збільшиться глибина і частота дихання
e. Зменшиться глибина дихання
4872. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Зменшиться частота дихання
b. Збільшиться частота дихання
c. Зменшиться глибина дихання
d. Збільшиться глибина дихання
*e. Збільшиться глибина і частота дихання
4873. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Інтерстиційні клітини
b. Клітини щільної плями
c. Клітини Гурмагтіга
d. Мезангіоцити
*e. Юкстагломерулярні
4874. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Клітини Гурмагтіга
b. Мезангіоцити
c. Клітини щільної плями
d. Інтерстиційні клітини
*e. Юкстагломерулярні
4875. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Мезангіоцити
*b. Юкстагломерулярні
c. Клітини Гурмагтіга
d. Клітини щільної плями
e. Інтерстиційні клітини
4876. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Дефосфорилювання
b. Метилювання
*c. Обмеженого протеолізу
d. Ацетилювання
e. Фосфорилювання
4877. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Фосфорилювання
*b. Обмеженого протеолізу
c. Ацетилювання
d. Метилювання
e. Дефосфорилювання
4878. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Фосфорилювання
*b. Обмеженого протеолізу
c. Дефосфорилювання
d. Ацетилювання
e. Метилювання
4879. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) dorsalis pedis
b. A) tibialis anterior
*c. A) tibialis posterior
d. A) fibularis
e. A) malleolaris medialis
4880. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) malleolaris medialis
*b. A) tibialis posterior
c. A) tibialis anterior
d. A) dorsalis pedis
e. A) fibularis
4881. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) tibialis anterior
*b. A) tibialis posterior
c. A) fibularis
d. A) dorsalis pedis
e. A) malleolaris medialis
4882. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Знешкодження ксенобіотиків
*b. Генерація НАДФН2
c. Генерація енергії
d. Продукція рибозофосфатів
e. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
4883. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
*b. Генерація НАДФН2
c. Знешкодження ксенобіотиків
d. Продукція рибозофосфатів
e. Генерація енергії
4884. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Продукція рибозофосфатів
b. Знешкодження ксенобіотиків
c. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
*d. Генерація НАДФН2
e. Генерація енергії
4885. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
*a. Периферичний зір
b. Світлова адаптація
c. Бінокулярний зір
d. Кольоровий зір
e. Центральний зір
4886. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
*a. Периферичний зір
b. Центральний зір
c. Кольоровий зір
d. Бінокулярний зір
e. Світлова адаптація
4887. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Кольоровий зір
*b. Периферичний зір
c. Світлова адаптація
d. Центральний зір
e. Бінокулярний зір
4888. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
*a. Гідролітичного дезамінування АМФ
b. Катаболізму білків
c. Гідролітичного дезамінування глутаміну
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Окислювального дезамінування глутаміну
4889. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Декарбоксилювання амінокислот
*b. Гідролітичного дезамінування АМФ
c. Катаболізму білків
d. Окислювального дезамінування глутаміну
e. Гідролітичного дезамінування глутаміну
4890. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Декарбоксилювання амінокислот
b. Катаболізму білків
*c. Гідролітичного дезамінування АМФ
d. Окислювального дезамінування глутаміну
e. Гідролітичного дезамінування глутаміну
4891. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Гліцеральдегідфосфат
b. Фосфоенолпіруват
c. 2,3-Дифосфогліцерат
*d. Піровиноградна кислота
e. Ацетил-КоА
4892. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Гліцеральдегідфосфат
b. Фосфоенолпіруват
c. Ацетил-КоА
d. 2,3-Дифосфогліцерат
*e. Піровиноградна кислота
4893. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Фосфоенолпіруват
b. Ацетил-КоА
*c. Піровиноградна кислота
d. Гліцеральдегідфосфат
e. 2,3-Дифосфогліцерат
4894. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Алантоїн
*b. Сечова кислота
c. Гіпоксантин
d. Ксантин
e. Пурин
4895. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
b. Пурин
c. Ксантин
d. Алантоїн
*e. Сечова кислота
4896. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Ксантин
*b. Сечова кислота
c. Гіпоксантин
d. Алантоїн
e. Пурин
4897. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Гіпофіз
*b. Таламус
c. Міст
d. Довгастий мозок
e. Передній мозок
4898. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Довгастий мозок
b. Міст
c. Гіпофіз
*d. Таламус
e. Передній мозок
4899. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Передній мозок
b. Міст
c. Довгастий мозок
d. Гіпофіз
*e. Таламус
4900. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Нітроксолін
b. Пеніцилін
c. Хлорамфенікол
*d. Доксациклін
e. Ко-тримоксазол
4901. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Пеніцилін
b. Хлорамфенікол
*c. Доксациклін
d. Ко-тримоксазол
e. Нітроксолін
4902. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Хлорамфенікол
b. Ко-тримоксазол
c. Пеніцилін
d. Нітроксолін
*e. Доксациклін
4903. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HAV
*b. НВsAg
c. НВсAg
d. HCV
e. HDV
4904. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HDV
*b. НВsAg
c. HAV
d. НВсAg
e. HCV
4905. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HDV
b. НВсAg
c. HAV
d. HCV
*e. НВsAg
4906. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Аскорбінова кислота
*b. Піридоксин
c. Токоферол
d. Кобаламін
e. Фолієва кислота
4907. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Кобаламін
b. Аскорбінова кислота
c. Токоферол
*d. Піридоксин
e. Фолієва кислота
4908. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Кобаламін
b. Токоферол
*c. Піридоксин
d. Фолієва кислота
e. Аскорбінова кислота
4909. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
*a. Целюлоза
b. Крохмаль
c. Ліпіди
d. Білок
e. Сахароза
4910. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Білок
b. Ліпіди
*c. Целюлоза
d. Крохмаль
e. Сахароза
4911. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Сахароза
b. Крохмаль
c. Ліпіди
*d. Целюлоза
e. Білок
4912. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
*a. Ішемія ниркових клубочків
b. Гіперсекреція альдостерону
c. Збільшення продукції АДГ
d. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
e. Гіперсекреція реніну
4913. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Гіперсекреція альдостерону
b. Гіперсекреція реніну
c. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
*d. Ішемія ниркових клубочків
e. Збільшення продукції АДГ
4914. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
b. Гіперсекреція альдостерону
c. Збільшення продукції АДГ
*d. Ішемія ниркових клубочків
e. Гіперсекреція реніну
4915. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
*b. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
c. У період тканинної шизогонії
d. При проникнені спорозоїтів у кров людини
e. Під час утворення гаметоцитів
4916. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
b. Під час утворення гаметоцитів
c. При проникнені спорозоїтів у кров людини
*d. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
e. У період тканинної шизогонії
4917. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. У період тканинної шизогонії
b. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
c. При проникнені спорозоїтів у кров людини
d. Під час утворення гаметоцитів
*e. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
4918. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
*a. Налоксон
b. Протаміну сульфат
c. Тіосульфат натрію
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Унітіол
4919. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Протаміну сульфат
b. Тіосульфат натрію
c. Унітіол
*d. Налоксон
e. Адреналіну гідрохлорид
4920. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Унітіол
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Тіосульфат натрію
*d. Налоксон
e. Протаміну сульфат
4921. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
*a. Рестриктивний
b. Обструктивний
c. Патологічний
d. Змішаний
e. Дисрегуляторний
4922. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Дисрегуляторний
b. Обструктивний
*c. Рестриктивний
d. Патологічний
e. Змішаний
4923. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Патологічний
b. Дисрегуляторний
c. Обструктивний
d. Змішаний
*e. Рестриктивний
4924. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
b. ГОМК-синтаза
c. Холестеролестераза
d. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
*e. beta-ГОМК-редуктаза
4925. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
*b. beta-ГОМК-редуктаза
c. Холестеролестераза
d. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
e. ГОМК-синтаза
4926. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
b. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
c. ГОМК-синтаза
*d. beta-ГОМК-редуктаза
e. Холестеролестераза
4927. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Амілаза
b. Нуклеаза
*c. Лізоцим
d. Муцин
e. Лінгвальна ліпаза
4928. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Нуклеаза
b. Амілаза
*c. Лізоцим
d. Муцин
e. Лінгвальна ліпаза
4929. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Нуклеаза
b. Муцин
c. Амілаза
d. Лінгвальна ліпаза
*e. Лізоцим
4930. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
*a. Нирки
b. Легені
c. Печінка
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Підшлункова залоза
4931. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Шлунково-кишковий тракт
b. Легені
c. Печінка
*d. Нирки
e. Підшлункова залоза
4932. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Шлунково-кишковий тракт
b. Підшлункова залоза
*c. Нирки
d. Печінка
e. Легені
4933. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
*a. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
b. Альдостерон
c. Секретин
d. Соматостатин
e. Бомбезин
4934. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
*a. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
b. Соматостатин
c. Альдостерон
d. Секретин
e. Бомбезин
4935. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Бомбезин
b. Секретин
*c. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
d. Соматостатин
e. Альдостерон
4936. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Гістамін
b. Тромбоксан А2
*c. Інтерлейкін 1
d. Брадикінін
e. Серотонін
4937. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Серотонін
b. Брадикінін
*c. Інтерлейкін 1
d. Гістамін
e. Тромбоксан А2
4938. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Тромбоксан А2
b. Брадикінін
c. Гістамін
*d. Інтерлейкін 1
e. Серотонін
4939. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Збільшення периферичного опору судин
*b. Зменшення ударного об'єму
c. Тоногенна дилятація
d. Розвиток тахікардії
e. Збільшення центрального венозного тиску
4940. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Збільшення центрального венозного тиску
*b. Зменшення ударного об'єму
c. Збільшення периферичного опору судин
d. Розвиток тахікардії
e. Тоногенна дилятація
4941. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Розвиток тахікардії
b. Тоногенна дилятація
c. Збільшення центрального венозного тиску
*d. Зменшення ударного об'єму
e. Збільшення периферичного опору судин
4942. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Атетоз
*b. Невроз
c. Парез
d. Гіпокінез
e. Фібриляція
4943. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Атетоз
b. Парез
c. Гіпокінез
*d. Невроз
e. Фібриляція
4944. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Фібриляція
*b. Невроз
c. Гіпокінез
d. Парез
e. Атетоз
4945. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
*a. Простагландини
b. Інсуліноподібні фактори росту
c. Тироксин
d. Біогенні аміни
e. Соматомедини
4946. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
*a. Простагландини
b. Інсуліноподібні фактори росту
c. Тироксин
d. Соматомедини
e. Біогенні аміни
4947. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Інсуліноподібні фактори росту
b. Тироксин
c. Соматомедини
d. Біогенні аміни
*e. Простагландини
4948. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Антизсiдальна система активується
b. Гемокоагуляцiя зменшиться
*c. Гемокогуляцiя підсилиться
d. Фiбринолiз зменшиться
e. Гемокоагуляцiя не зміниться
4949. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя зменшиться
b. Гемокоагуляцiя не зміниться
*c. Гемокогуляцiя підсилиться
d. Антизсiдальна система активується
e. Фiбринолiз зменшиться
4950. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя не зміниться
*b. Гемокогуляцiя підсилиться
c. Антизсiдальна система активується
d. Фiбринолiз зменшиться
e. Гемокоагуляцiя зменшиться
4951. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Біогенні аміни
*b. Кетонові тіла
c. Ліпопротеїни
d. Триацилгліцероли
e. Азотисті основи
4952. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Ліпопротеїни
b. Біогенні аміни
c. Триацилгліцероли
d. Азотисті основи
*e. Кетонові тіла
4953. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Ліпопротеїни
b. Триацилгліцероли
c. Азотисті основи
*d. Кетонові тіла
e. Біогенні аміни
4954. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
*a. Іонів водню
b. Іонів калію
c. Сечовини
d. Креатиніну
e. Іонів гідрокарбонату
4955. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Іонів гідрокарбонату
b. Іонів калію
c. Сечовини
d. Креатиніну
*e. Іонів водню
4956. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Сечовини
b. Іонів калію
*c. Іонів водню
d. Іонів гідрокарбонату
e. Креатиніну
