1. Хворий 64-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення на губі. Об’єктивно: на нєзмінєній червоній облямівці нижньої губи міститься утворення напівкулястої форми розміром 5х5 мм, вкрите щільно прикріпленими сірими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератоакантома
b. Папілома
*c. Бородавчастий передрак
d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
e. Обмежений передраковий гіперкератоз

2. Пацієнту 30-ти років надавалося ендо-донтичне лікування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпіту. Проведено пломбування каналу гутаперчею і епоксидним сілером і контрольна рентгенограма. Назвіть основний критерій якості пломбування:
*a. Коренева пломба щільно заповнює весь канал і розташована на рівні фізіологічної верхівки
b. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апікальний отвір
c. Коренева пломба розташована на рівні фізіологічної верхівки
d. Коренева пломба розташована на рівні 2 мм не доходячи до рентгенологічної верхівки кореня
e. Коренева пломба щільно заповнює весь канал і розташована на рівні анатомічної верхівки

3. В результаті ускладненого карієсу у дівчинки 6-ти років були видалені 74,75,84, 85 зуби. Були виготовлені знімні замісні протези. Через який час необхідно проводити корекцію протезів?
a. Через 1,5 року
b. Через півроку
c. Через 2 роки
d. Через 2,5 роки
*e. Через 1 рік

4. Хворий 48-ми років скаржиться на відчуття сухості у порожнині рота, печіння слизової оболонки. Об’єктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння на межі з м’яким піднебінням, відмічається зроговіння епітелію у вигляді сірувато-білої мереживоподібної, опалесцентної поверхні з червоними вкрапленнями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. М’яка лейкоплакія
*e. Лейкоплакія Таппейнера

5. Хворий 26-ти років скаржиться на наявність нориць на шкірі в ділянці нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тіла 37,2-37,8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці кута нижньої щелепи справа. Шкіра червоно-синюшного відтінку. Визначають 4 нориці з незначними крихкоподібними виділеннями. При пальпації слабко-болісний дерев’янистий інфільтрат з окремими ділянками флуктуації. Відкривання рота до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Ретромолярний періостит
*c. Актиномікоз нижньої щелепи
d. Мігруюча гранульома обличчя
e. Рак нижньої щелепи

6. Хворий 35-ти років звернувся за допомогою через 3 доби після видалення 37 зуба, зі скаргами на погіршення загального стану. Об’єктивно: хворий блідий, температура 38,1°C. Нижня щелепа ліворуч муфтоподібно потовщена, м’які тканини навколо набряклі, відкривання рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 45 зубів набрякла, слизова оболонка гіперемована, з комірки 47 зуба виділяється гній, перкусія 48, 47, 45 болісна. В області нижньої губи — парестезія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки
c. Гострий періостит нижньої щелепи
d. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи
e. Гострий періодонтит 47 зуба

7. Хвора 40-ка років скаржиться на кровотечу ясен і рухливість зубів. Хворіє близько трьох років. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, безболісні, ясна на всьому протязі набряклі, гіперемовані, пародонтальні кишені глибиною 5-6 мм із серозним ексудатом, рухливість зубів I-II ступеня. На рентгенограмі деструкція між-альвеолярних перегородок на ½ їхньої висоти. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований катаральний гінгівіт, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит II ступеня, у стадії загострення
d. Генералізований пародонтит III ступеня, у стадії загострення
e. Генералізований пародонтит III ступеня, хронічний перебіг

8. Під час обстеження порожнини рота хворого 69-ти років на фоні повної відсутності зубів, виявлений "рухливий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі; атрофія 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помірно рухлива. Якому відбитку за ступенем компресії слід віддати перевагу?
a. З тиском
*b. Диференційований
c. Декомпресійний
d. Компресійний
e. Комбінований

9. Пацієнт 56-ти років скаржиться на збільшення нижньої губи, біль від гарячого, кислого, солоного, злипання губ ранками. Об’єктивно: нижня губа збільшена. У середній третині зони Клейна — декілька дрібних слинних залоз з розширеними гирлами, з яких проступають прозорі краплі. Червона облямівка суха, з тріщинами та ерозіями, лущиться. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Екзематозний хейліт, хронічна форма
*b. Іландулярний хейліт, серозна форма
c. Ексфоліативний хейліт, суха форма
d. Іландулярний хейліт, гнійна форма
e. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма

10. Під час профогляду у юнака 18-ти років лікар-стоматолог виявив на спинці та бічній поверхні язика округлі та гладенькі ділянки діаметром 0,5х1,0 см, оточені білуватим вінчиком. У зіскобі визначаються поодинокі клітини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний діагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Атрофічний кандидоз
c. Десквамативний глосит
*d. Вторинний сифіліс
e. Ромбовидний глосит

11. Хвора 40-ка років звернулася зі скаргами на біль від холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в області екватора вестибулярної поверхні коронки зуба виявлені дефекти емалі овальної форми, які розташовані навскоси, з гладеньким, блискучим, щільним дном. В анамнезі — тиреотоксикоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Некроз емалі
c. Поверхневий карієс
d. Клиноподібний дефект
e. Ерозія твердих тканин зуба

12. Хвора 38-ми років скаржиться на постійний ниючий біль, що підсилюється при накушуванні. Раніше зуб лікований з приводу пульпіту. Об’єктивно: у 37 пломба збережена, перкусія різко болісна. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами в області верхівки дистального кореня. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Іострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
*e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

13. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
*a. Зафіксувати язик лігатурою
b. Негайно накласти трахеостому
c. Провести конікотомію
d. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
e. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла

14. Дитині 5,5 років. При профілактичному огляді визначено відсутність фізіологічних діастем, трем та уступу Цилінського; горбики молочних молярів добре виражені. Лінощі жування. Вкажіть вірні дії ортодонта:
a. Здійснити повторний огляд після прорізування перших постійних молярів
*b. Взяти на диспансерний облік до 2 групи
c. Необхідно здійснювати апаратурне лікування
d. Втручання ортодонта не потрібні
e. Взяти на диспансерний облік до 1 групи

15. Під час огляду у дитини 7-ми років виявлені матові плями у пришийкових ділянках 12, 11, 21, 22 та фісурах 36 та 46 зубів. Емаль у ділянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина перебувала на стаціонарному лікуванні з приводу пневмонії. Які екзогенні профілактичні заходи доцільно призначити пацієнту?
a. Нанесення фторвмісних лаків
b. Аплікації фосфорвмісних препаратів
c. Полоскання фторвмісними розчинами
d. Аплікації фторвмісних гелів
*e. Електрофорез препаратів кальцію

16. Дитина 15-ти років, що хворіє на анемію, скаржиться на болісну припухлість у лівій піднижньощелепній ділянці обличчя, яка з’явилась після переохолодження. При огляді визначається асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин лівої піднижньощелепної ділянки, шкіра слабко гіперемована. Під час пальпації визначається болісне утворення, розміром 3x5 см, спаяне зі шкірою та навколишніми тканинами. Яке лікування необхідне хворому на другий день після розкриття абсцесу?
*a. Медикаментозна терапія, промивання рани розчинами антисептиків, загальне УФО
b. Промивання рани антисептиками, антигістамінні препарати
c. Промивання рани антисептиками, знеболюючі ліки
d. Промивання рани антисептиками, фізіолікування
e. Промивання рани антисептиками, антибіотикотерапія

17. У хворого 70-ти років під час огляду в ділянці 25, 26 зубів встановлено збільшення альвеолярного відростка, що має округлу форму, у центрі — виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 і 26 зуби рухомі. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені. Яке обстеження необхідно хворому?
*a. Рентгенограма альвеолярного відростка і гайморової порожнини, гістологічне дослідження
b. Гістологічне дослідження тканин виразки, рентгенологічне дослідження гайморової порожнини
c. Диспансерне спостереження, цитологічне дослідження виразки
d. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка, цитологічне дослідження
e. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка і гайморової порожнини

18. До клініки звернувся хлопчик 10-ти років. Об’єктивно: скошене назад підборіддя, виразна підборідно-губна борозна; нижня губа вкладається під верхні різці. Верхня губа не прикриває різців. Якому патологічному прикусу відповідають зазначені ознаки?
a. Прогенічний
b. Глибокий
c. Біпрогнатичний
*d. Прогнатичний
e. Відкритий

19. Хлопчику 13-ти років для проведення діагностики зубощелепних аномалій виготовлені контрольно-діагностичні моделі. Які вимірювальні точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
a. Верхівка щічного горбика других премолярів
b. Контактна точка між першим та другим премолярами
c. Середина міжгорбикової фігури других премолярів
d. Верхівка щічного горбика перших премолярів
*e. Середина міжгорбикової фігури перших премолярів

20. Школярка 11-ти років звернулася до стоматолога шкільної амбулаторії з приводу естетичного дефекту зубів верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсія, рахіт на першому році життя. Об’єктивно: на вестибулярній та жувальній поверхнях усіх зубів — поглиблення різноманітних розмірів та форм з гладкою, блискучою, щільною поверхнею блідо-жовтого кольору. Зондування дефектів та реакція на температурні подразники безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиноподібні дефекти
*b. Системна гіпоплазія
c. Ерозії твердих тканин зубів
d. Численний карієс
e. Флюороз

21. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи, рухливість зубів, біль, який непокоїть переважно вночі. Пухлину помітив 2 місяці тому, тиждень тому з’явилося оніміння нижньої губи. Об’єктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На рентгенограмі: ділянки ущільнення кістки з нечіткими межами, наявні кісткові голки, розташовані перпендикулярно до поверхні щелепи. Яке захворювання можна припустити?
a. Загострення хронічного остеомієліту
*b. Саркома нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Рак нижньої щелепи
e. Амелобластома

22. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°C, припухлість м’яких тканин, біль у 47 зубі на нижній щелепі зліва, який посилюється при дотику зубом-антагоністом. Під час огляду спостерігається згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярного боку в ділянці зруйнованого 47 зуба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтальний абсцес
*b. Гострий одонтогенний гнійний періостит
c. Хронічний періодонтит у стадії загострення
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

23. Хвора 30-ти років звернулася зі скаргами на відсутність зубів, естетичний та фонетичний дефекти. Об’єктивно: присутні 12,11,21,22 зуби. Яка конструкція протеза найраціональніша в естетичному та функціональному плані?
a. Бюгельний протез
b. Частковий пластинковий протез із дугою
c. Знімний мостоподібний протез
*d. Частковий пластинковий протез
e. Мостоподібний протез

24. Хворий 32-х років звернувся зі скаргами на виникнення сильного болю у порожнині рота при прийомі їжі, розмові, неприємний запах з рота, захриплість. Об’єктивно: наявність міхурів і їх залишків із серозним вмістом, що мають тонку плівку, локалізуються на слизовій оболонці щік, губ, язика, особливо в ретромолярній ділянці. Ерозії різного розміру, яскраво-червоного кольору, округлої форми. При видаленні плівки міхура відбувається відшарування плівки епітелію на видимо незміненій слизовій оболонці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*b. Пухирчатка
c. Пемфігоїд
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Бульозна форма червоного плоского лишаю

25. Пацієнтові 34-х років планується виготовити куксову вкладку та пластмасову коронку на 23 зуб. Об’єктивно: коронка 23 зуба зруйнована до краю ясен. Лікар виготовив воскову композицію кукси зі штифтом, після переведення її в метал, припасував, зафіксував висфатцементом, та одержав відбиток кукси гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Виготовлення воскової композиції
b. Відливання в метал
*c. Одержання відбитка кукси
d. Фіксація кукси
e. Припасування кукси

26. Хвора 42-х років скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, цокання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі відмічаються хрускіт під час рухів нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенеді. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Больова дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Артрозо-артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Гострий артрит
d. Осифікуючий міозит
e. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглоба

27. У пацієнта 38-ми років під час огляду: мостоподібні протези з опорою на 14, 15, 16,23,24,25,26 зуби, патологічне стирання 34,35,36,44,45,46 зубів. Передчасні контакти в області мостоподібних протезів; слизова оболонка альвеолярних відростків — без патологічних змін. Яка оклюзія в пацієнта?
a. Ліва бокова
b. Передня
c. Центральна
d. Права бокова
*e. Первинна травматична

28. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль та кровоточивість ясен. Об’єктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В ділянці 16, 15 та 43-33 пародонтальні кишені глибиною 33,5 мм з серозним ексудатом, під’ясеневий зубний камінь. Рухливість зубів I ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит I ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Хронічний катаральний гінгівіт

29. У хворого 47-ми років під час лікування хронічного фіброзного пульпіту 36 зуба методом вітальної екстирпації раптово виникло відчуття страху, яке супроводжувалося загальною слабкістю, болем за грудниною та втратою свідомості. Об’єктивно: зіниці розширені, виражена блідість шкіри, зниження артеріального тиску, тахікардія. Прояви якого стану у хворого?
a. Непритомність
b. Набряк Квінке
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпоксичний колапс

30. Пацієнту 19-ти років під час препарування каріозної порожнини 25 випадково перфоровано дах пульпової камери. Який метод лікування оптимальний в даній ситуації?
*a. Біологічний метод
b. Метод вітальної ампутації
c. Метод девітальної ампутації
d. Метод девітальної екстирпації
e. Метод вітальної екстирпації

31. Хлопчик 12-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на біль, припухлість, почервоніння в ділянці правого нижньощелепного суглоба. Біль виникає самовільно, відмічається почуття стискання і розпирання в ділянці СНЩС. Температура тіла -37,6°C. Обмеження рухомості нижньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анкілоз правого СНЩС
*b. Артрит правого СНЩС
c. Хвороба Рейтера
d. Артроз правого СНЩС
e. Деформуючий юнацький артроз правого СНЩС

32. Хворий 68-ми років скаржиться на парестезію слизової оболонки рота справа, а також на скутість і тугорухомість правого скронево-нижньощелепного суглоба вранці. Протягом доби рухомість нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбільш характерні ці симптоми?
a. Гострий артрит
b. Больова дисфункція суглоба
*c. Артроз
d. Хронічний артрит
e. Анкілоз

33. У хворого 53-х років у задній третині язика по середній лінії ромбоподібна ділянка розміром 0,5х2,0 см червоного кольору, яка не виступає над рівнем навколишніх тканин. Діагностована гладенька форма ромбоподібного глоситу. Яка тактика лікаря?
a. Діатермокоагуляція
*b. Лікування не потребує
c. Рентгенотерапія
d. Хірургічне лікування
e. Кріотерапія

34. У хворої 47-ми років при обстеженні лікар-стоматолог визначає вид прикусу — характер змикання зубів у центральній оклюзії. Які ознаки центральної оклюзії він оцінює без проведення додаткових методів обстеження?
*a. Зубні, лицеві
b. Суглобові, лицеві
c. Ковтальні, зубні
d. Нейром’язеві, лицеві
e. Нейром’язеві, суглобові

35. Пацієнту 38-ми років під час виготовлення металокерамічного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отримані повні анатомічні відбитки А-силіконовим матеріалом Паназил (Rettenbach). Які рекомендовані виробником терміни відливки моделей?
a. Через 1 годину
b. Через 30 хвилин
*c. Не раніше 2-х годин
d. Не пізніше 7 днів
e. Не пізніше 30 днів

36. Хворий 39-ти років звернувся зі скаргами на наявність косметичного дефекту у передньому зубі на верхній щелепі. Об’єктивно: у 11 зруйнований медіальний кут коронки, на медіальній поверхні каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена щільним пігментованим дентином. Після обстеження встановлений діагноз: хронічний середній карієс. Який з пломбувальних матеріалів доцільно застосувати при відновленні даного дефекту?
a. Макронаповнений композит
b. Нанонаповнений композит
c. Мікронаповнений композит
d. Мінінаповнений композит
*e. Мікрогібридний композит

37. Хвора 25-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на різко болісні виразочки у порожнині рота, що неодноразово виникають і спонтанно загоюються впродовж 10-ти днів. Страждає на хронічний гастрит, хронічний ентероколіт впродовж 5-ти років. Об’єктивно: на слизовій оболонці щоки і по перехідній складці на фоні гіперемії і набряку виявлені 3 афти, вкриті фібринозним нальотом, різко болісні. Регіонарні лімфовузли не збільшені, загальний стан не порушений. Встановіть найбільш імовірний попередній діагноз:
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Вторинний рецидивуючий сифіліс
c. Червоний вовчак
d. Ерозивна форма лейкоплакії
e. Хронічний рецидивуючий герпес

38. Пацієнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезія. Через три хвилини після анестезії у хворого розвинувся парез мімічної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
a. Травми гілок лицевого нерва
b. Анастомоз язикового нерва з гілками лицевого нерва
c. Анастомоз нижньокоміркового нерва з гілками лицевого нерва
d. Мікроінсульт
*e. Анастомоз щічного нерва з гілками лицевого нерва

39. Хворому 25-ти років, що знаходиться на лікуванні у щелепно-лицевому стаціонарі з приводу адамантиноми гілки і кута нижньої щелепи зліва, призначена радикальна операція — резекція лівої половини нижньої щелепи. Оберіть найбільш раціональний метод знеболювання для проведення операції:
*a. Ендотрахеальний наркоз
b. Місцева провідникова анестезія з премедикацією
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Термінальна (ін’єкційна) місцева анестезія
e. Місцева провідникова анестезія

40. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль у ділянці фронтальної групи зубів на нижній щелепі, який посилюється під час вживання їжі. Об’єктивно: стертість коронок зубів на нижній щелепі більш, ніж на ⅔. Діагноз: патологічне стирання зубів на нижній щєлєпі III ступеня важкості Результати якого діагностичного тесту є вирішальними при виборі ортопедичної конструкції в даному випадку?
a. Електротопометрія жувальних м’язів
b. Прицільна рентгенографія зубів
c. Томографія голови
d. Електроміографія жувальних м’язів
*e. ЕОД зубів

41. Пацієнтка 43-х років звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше набряк губ з’явився рік тому, який швидко минув, але губи залишилися дещо збільшеними. Два дні тому, після переохолодження, губи знову збільшилися. Об’єктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірі, більше праворуч; при пальпації м’які, еластичні, безболісні, слідів від натискання не залишається. Язик набряклий, на його спинці — складки. Який остаточний діагноз?
a. Гранулематозний хейліт Мішера
b. Синдром Ашера
c. Трофедема Мейжа
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Набряк Квінке

42. Хвора 48-ми років звернулася зі скаргами на нездужання, припухлість обличчя, біль у зубі на нижній щелепі. Зуб турбує протягом 5-ти днів. Об’єктивно: у правій навколовушно-жувальній області щільний, болісний інфільтрат. Шкіра трохи гіперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналів безболісне, перкусія — різко болісна, ясна і слизова оболонка щоки дещо гіперемовані, набряклі. Відкривання рота різко обмежене. З вивідних протоків виділяється чиста слина, гирла протоків не змінені. Який остаточний діагноз?
*a. Флегмона навколовушно-жувальної ділянки
b. Загострення хронічного періодонтиту 38 зуба
c. Флегмона щоки
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Гострий гнійний паротит

43. До лікаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на біль і кровотечу з носа, що виникли після травми. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок ущільнення правої виличної ділянки, гематома у клітковину повік правого ока. Відкривання рота в неповному обсязі. Прикус не порушений. При пальпації визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливість трохи знижена в правій підочній ділянці. Який з методів лікування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Остеотомія
b. Остеосинтез
*c. Репозиція кістки
d. Реплантація
e. Позаротове витяжіння

44. Хворий 25-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасний біль у зубі на нижній щелепі справа при вживанні солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне, перкусія безболісна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Гострий глибокий карієс

45. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об’єктивно: на яснах, біля шийки 46 зуба безболісний наріст яскраво-червоного кольору, неправильної форми, горбистий, м’якої консистенції, кровоточить самочинно, а також від дотику інструментом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ангіоматозний епулід
b. Фіброзний епулід
c. Ліпома
d. Фіброма
e. Лімфангіома

46. Звернувся хворий 61-го року зі скаргами на повну втрату зубів на нижній щелепі (останні 4 зуба видалені близько 3 тижнів тому). Об’єктивно: в області видалених зубів виражений кістковий виступ, болючий при пальпації. Від хірургічного втручання на комірковій частині відростку пацієнт відмовився. Було вирішено виготовити повний знімний двошаровий пластинковий протез. З якої пластмаси буде виготовлена підкладка?
a. Карбопласт Редонт
b. Боксил-екстра
*c. ПМ-С, ортосил-м
d. Акродент, акрилоксид
e. Протакрил, протакрил-м

47. До лікаря-ортодонта звернулась пацієнтка 15-ти років зі скаргами на естетичний дефект передніх зубів. Об’єктивно: нижня третина обличчя завищена, губи в стані фізіологічного спокою не змикаються. Між фронтальними зубами наявна вертикальна щілина 4 мм, бокові зуби змикаються по I класу за Енглем. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прогнатія
b. Прогенія
*c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Перехресний прикус

48. Мати дитини 7-ми років скаржиться на незвичайний вигляд передніх зу6ів дитини. Об’єктивно: вогнища гіпоплазії на емалі, що локалізуються на ріжучих краях всіх центральних різців, ікол та горбах перших молярів, а також латеральних різцях нижньої щелепи. В якому віці дитини відбулося порушення мінералізації"?
a. 6-й місяць внутрішньоутробного розвитку
*b. З 6 місяців до 1 року
c. 5-8-й місяці внутрішньоутробного розвитку
d. З 1 до 3-4 років
e. 1-3-й місяці життя

49. Хлопчик 10-ти років з’явився для контрольного огляду. 21 зуб лікувався 3 місяці тому з приводу гострого серозного пе-ріодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гідроокисом кальцію. Дитина скарг не висловлює. Об’єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубі збережена, ознаки запалення періодонту відсутні. На Ro-грамі: ріст кореня не визначається (його довжина не збільшена), верхівка не сформована, верхівковий отвір не закритий, ознак хронічного запалення періодонту немає. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Видалення пасти з каналу та його постійна обтурація традиційними методами
*b. Повторний контроль через 3 місяці
c. Змінити герметичну пов’язку на постійну пломбу
d. Промивання та висушування каналу, повторна обтурація гідроокисом кальцію, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3-6 місяців
e. Видалення пасти з каналу, його інструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гідроокисом кальцію з виведенням його за верхівковий отвір, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 місяці

50. Виберіть із нижче перейменованих найпростіший і найефективніший спосіб профілактики западіння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості:
a. Трахеостомія
*b. Введення S-подібного повітроводу
c. Інтубація трахеї
d. Введення носового повітроводу
e. Прошивання і витягнення язика

51. На прийомі у лікаря-стоматолога пацієнт 72-х років скаржиться на сухість слизової оболонки порожнини рота, її набряклість, збільшення язика. З анамнезу: 2 роки тому переніс інфаркт міокарда з порушенням ритму по типу миготливої аритмії. Відмічає набряки на ногах, задуху. Який попередній діагноз?
a. Недостатність мітрального клапану
b. Бронхіальна астма
c. Ішемічна хвороба серця, стенокардія
d. Розшарування аорти
*e. Недостатність кровообігу

52. Пацієнтка 28-ми років звернулася зі скаргами на біль у зубі при прийомі кислої або солодкої їжі, який зникає після усунення подразників. Скарги з’явилися 2 тижні тому. До лікаря не зверталася. Об’єктивно: в пришийковій ділянці 23 — дефект емалі розміром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Клиноподібний дефект
c. Гострий початковий карієс
d. Гіпоплазія емалі
*e. Гострий поверхневий карієс

53. Хлопчик 10-ти років скаржиться на набряклість нижньої губи, яка з’явилася раптово після укусу оси, утруднення дихання. Об’єктивно: нижня губа збільшена в 3 рази, шкіра у ділянці набряку бліда. У порожнині рота визначається набряклість язика. Слизова порожнини рота у ділянці м’якого піднебіння набрякла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Атопічний хейліт
*d. Набряк Квінке
e. Макрохейліт

54. У хворого 66-ти років в анамнезі цукровий діабет. Після хірургічного втручання загальний стан погіршився, апатія, слабка реакція на подразники, розлад свідомості. Об’єктивно: сухі слизові оболонки, язик з коричневим нальотом, знижений тургор шкіри, тахікардія, артеріальна гіпотензія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбогеморагічний синдром
b. Гіпотиреоїдна кома
c. Гостра печінкова недостатність
*d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

55. У хворого 42-х років на вестибулярній поверхні, у пришийковій ділянці 47 зуба виявлена порожнина, виповнена демінералізованим дентином. Який матеріал є оптимальним для використання у даній ситуації?
*a. Цеміон
b. Spectrum
c. Dyrect
d. Degufil
e. Срібна амальгама

56. Хвора 58-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на 6іль у ділянці нижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи зліва. Біль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерігається, під час проведення анестезії больовий напад не зникає, характер його ніяк не змінюється. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Неврит III гілки трійчастого нерва
b. Невралгія III гілки трійчастого нерва
c. Гострий пульпіт 36 зуба
d. Неврит II гілки трійчастого нерва
e. Невралгія II гілки трійчастого нерва

57. У дитини місячного віку, природжене незрощення верхньої губи зліва. Який вік є оптимальним для проведення хейлопластики?
*a. 3-6 місяців
b. 1-2 роки
c. 4-5 років
d. 3-4 роки
e. Перші дні життя

58. При визначенні характеру контактів між зубами та протезом в положенні центральної оклюзії хворому наклали на зуби розігрітий віск і декілька разів попросили накусити. В окремих місцях віск був прокушений до дірок. Що було внаслідок цього встановлено?
a. Нормальне співвідношення контактів зубів
b. Завищення прикусу в місцях прокусу
c. -
*d. Точки передчасного контакту
e. Зміщення нижньої щелепи під час обстеження

59. Пацієнт 32-х років скаржиться на стирання передніх зубів. Об’єктивно: на піднебінній поверхні 12, 11, 21, 22 зубів та губній поверхні 42,41, 31,32 зубів ділянки стирання емалі до дентиноемалевої межі, висота коронок не змінена. В ділянці молярів і премолярів спостерігається стирання жувальних горбків наполовину. Висота прикусу не змінена. Яка форма патологічного стирання у даного пацієнта?
a. Вертикальна, локалізована, компенсована
b. Змішана, генералізована, субкомпенсо-вана
c. Горизонтальна, локалізована, компенсована
d. Змішана, локалізована, компенсована
*e. Вертикальна, генералізована, компенсована

60. У пацієнта 45-ти років через 6 днів після фіксації мостоподібного протезу з’явився ниючий біль у ділянці опорного 45, що посилюється від термічних подразників. Об’єктивно: 45 та 48 зуби є опорами суцільнолитого мостоподібного протеза, який відповідає усім клінічним вимогам. Яка помилка допущена лікарем при виготовленні протеза?
a. Травмування маргінального пародонту
b. Завищення висоти прикусу на 45 зубі
c. Неправильний вибір конструкції протезу
d. Функціональне перевантаження опорного зуба
*e. Неадекватне препарування опорних зубів

61. Хворому в клініці було виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу, через декілька днів він звернувся до лікарні зі скаргами на відчуття печіння під протезом та біль під час користування протезом. Під час огляду слизова оболонка має темно-вишневий колір, набрякла, спостерігаються ділянки з порушенням цілісності епітелію у вигляді ерозії та поліпозних розростань. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вогнищевий хронічний виразковий стоматит
*b. Розлитий хронічний протезний стоматит з гіперплазією
c. Травматичний хронічний виразковий стоматит
d. Травматичний хронічний катаральний протезний стоматит
e. Вогнищевий хронічний катаральний протезний стоматит

62. Дитині 10 років. Скарги на відсутність коронки 11 зуба. Яка конструкція штифтового зуба найбільш раціональна для усунення даного дефекту?
a. Паршина
*b. Ільїної-Маркосян
c. Катца
d. Ричмонда
e. Логана

63. Чоловік 23-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на різкі, самочинні, постійні болі у лівому СНЩС, що посилюються при найменшому русі нижньої щелепи. У спокої біль зменшується. Відзначається обмеження екскурсії н/щ, спереду козелка лівого вуха болісність. Голов- ний біль, запаморочення, підвищення температури тіла до 37,4°C. Для якого захворювання СНЩС найбільш характерна ця клінічна картина?
*a. Гострий артрит
b. Внутрішньосуглобовий фі6розний анкілоз
c. Синдром Костена
d. Артроз
e. Хронічний артрит

64. У пацієнта 18-ти років на прийомі у стоматолога з’явився шум в вухах, оніміння пальців на руках і ногах, холодний піт, виникли загальна слабкість, запаморочення, нудота та короткочасна втрата свідомості — до 1 хвилини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інсульт
*b. Непритомність
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Інфаркт міокарда

65. Хворий 55-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодичні болі в правому СНЩС, що виникають під час розмови і при широкому відкриванні рота. 3 місяці тому була травма і перелом нижньої щелепи. Який патологічний процес розвивається у хворого?
a. Гострий артрит
b. Анкілоз СНЩС
*c. Хронічний артрит
d. Контрактура нижньої щелепи
e. Артроз СНЩС

66. Дитину 12-ти років турбує оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка ясенного краю біля 31 і 41 зубів набрякла, ціанотична, гіперемована. Вуздечка нижньої губи вкорочена. Рентгенологічно в цій ділянці спостерігається деструкція кортикальної пластинки та остеопороз губчастої речовини міжзубної перегородки. Який попередній діагноз?
a. Загострення локалізованого пародонти-ту
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Загострення катарального гінгівіту
d. Хронічний генералізований пародонтит
*e. Хронічний локалізований пародонтит

67. Дитина 14-ти років скаржиться на регулярну кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі протягом декількох років. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних ділянках щелеп набрякла, слабко гіперемована, має ціанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змінений. Рентгенологічно в цих ділянках відзначається деструкція кортикальної пластинки альвеоли і остеопороз верхівок міжзубних перегородок. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний генералізований пародонтит, легкий ступінь
b. Хронічний катаральний гінгівіт, середній ступінь
c. Хронічний локалізований пародонтит, легкий ступінь
d. Хронічний катаральний гінгівіт, легкий ступінь
e. Хронічний локалізований пародонтит, середній ступінь

68. Дівчинка 13-ти років скаржиться на розростання і регулярну кровоточивість ясен під час їжі та чищення зубів протягом року. Слизова оболонка ясен у фронтальній ділянці щелеп набрякла, застійно гіпе-ремована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки та ясенний край збільшені у розмірі, перекривають коронкові частини зубів майже наполовину, легко кровоточать при інструментальному дослідженні. Визначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Прикус дистальний, глибоке перекриття. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, важкий ступінь
*b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, середній ступінь
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, легкий ступінь
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, важкий ступінь
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, легкий ступінь

69. Батьки 4,5-річної дитини відзначають, що невдовзі після прорізування зубів емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всіх тимчасових зубів стерта більш ніж на половину. Емаль практично відсутня, зуби мають водянисто-сірий колір, гладку поверхню. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Фарбування йодовмісними розчинами
c. Трансілюмінаційне
*d. Рентгенографія
e. Фарбування метиленовим синім

70. Чоловік 43-х років звернувся зі скаргами на рухливість зубів. Об’єктивно: ясенні сосочки згладжені, кровоточивість ІІ ступеня, ПК- 6-7 мм, рухливість зубів ІІ-ІІІ ступеня. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтоз ІІІ ступеня
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг

71. Чоловік 38-ми років звернувся зі скаргами на оголення коренів зубів, біль від температурних і хімічних подразників. Об’єктивно: ясна анемічні, ретракція у ділянці різців та іклів 4-5 мм, клиноподібні дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попередній діагноз?
a. Пародонтоз III ступеня
b. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
*c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
e. Пародонтоз I ступеня

72. Пацієнт 29-ти років звернувся в клініку зі скаргами на наявність порожнини в 25 зубі. Діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 25 зуба. Де повинна знаходитися межа кореневої пломби?
a. Не доходячи 3,0-3,5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
b. Не доходячи 2,0-2,5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
*c. Не доходячи 1,0-1,5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
d. За межами кореня
e. На рівні анатомічної верхівки

73. Хвора 56-ти років скаржиться на періодичний тупий біль у скроневій ділянці зліва, відчуття ”хрускоту” у суглобі, ранкову тугорухомість щелепи. Вважає себе хворою 5-6 років. На томограмі визначається сплощення суглобової голівки, звуження суглобової щілини. Відзначається часткова вторинна адентія з деформацією зубних рядів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний артрит СНЩС
b. Синдром больової дисфункції СНЩС
c. Первинний склерозуючий остеоартроз
*d. Деформуючий артроз СНЩСI стадії
e. Синовіїт СНЩС

74. Юнак 17-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на темну пляму на зубі, яку побачив після видалення сусіднього. При обстеженні 25 зуба в центрі медіальної поверхні виявлена коричнева пляма 2 мм у діаметрі, матова при висушуванні, зонд не затримується. При просвічуванні зуба FOTI (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в підповерхневому шарі емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий початковий карієс
*c. Хронічний початковий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

75. Пацієнтка 25-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на появу плям у пришийковій ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. При обстеженні 12, 11, 21, 22 в пришийковій ділянці світлі ділянки демінералізації емалі, матові при висушуванні, фарбуються 2% р-ном метиленового синього. При просвічуванні зуба FOTI (фототрансілюмінація) — контури дефекту визначаються в підповерхневих шарах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

76. При обстеженні пацієнтки 25-ти років, що з’явилася з метою профогляду, кінчик зонда стоматолога затримався у фісурі 48 зуба. Краї дефекту емалі світлі, матові при висушуванні. При просвічуванні зуба FOTI (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в межах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

77. У хворого 45-ти років у результаті спортивної травми відбувся незначний відкол медіального кута 21 зуба. Після проведення обстеження був поставлений діагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЕОМ-8 мкА. Яка тактика лікаря на даному етапі?
*a. Фізіотерапевтичне лікування 21 зуба
b. Видалення 21 зуба
c. Ін’єкція антибіотика по перехідній складці біля 21 зуба
d. Розтин в ділянці перехідної складки біля 21 зуба
e. Ендодонтичне лікування 21 зуба

78. У клініку ЩЛХ доставлено хворого у стані алкогольного сп’яніння легкого ступеня. Шкіра щік і підборіддя побілішали, при торканні не чуттєві. Після того як хворого зігріли, у нього з’явився пекучий біль, чуттєвість відсутня, розвинулась різка гіперемія шкіри в цих ділянках. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Відмороження щік і підборіддя I ступеня
b. Відмороження щік і підборіддя II ступеня
c. Відмороження щік і підборіддя III-IV ступеня
d. Відмороження щік і підборіддя IV ступеня
e. Відмороження щік і підборіддя III ступеня

79. До СВПХГ надійшов поранений із осколковим проникаючим у ліву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Які фактори, що впливають на розвиток клініки, необхідно враховувати щелепно-лицевому хірургу при складанні плану комплексного лікування в цьому випадку?
*a. Розвиток синдрому взаємного обтяження
b. Вид травмуючого агента
c. Ступінь ЧМТ та вид травмуючого агента
d. Вид вогнепального поранення
e. Ступінь ЧМТ

80. На прийомі хворий 37-ми років раптово почав скаржитись на сильний головний біль, серцебиття, сухість у роті. Зі слів хворого звичайний АТ—130/80 мм рт.ст. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, гіпергідроз, тахікардія, АТ—190/100 мм рт.ст. Який невідкладний стан має місце у хворого?
a. Гостра серцева недостатність
b. Напад стенокардії
*c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
e. Тиреотоксичний криз

81. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми років зі скаргами на неправильне розташування зуба на верхній щелепі. Під час обстеження: 12 розташований піднебінно. Місця у зубній дузі немає. У якому напрямку визначається аномалія розташування 12?
a. Горизонтальний
*b. Сагітальний
c. Вертикальний
d. Навколо вісі
e. Трансверзальний

82. На медогляді у пацієнта 53-х років на вестибулярній поверхні 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявлені дефекти твердих тканин. Стінки щільні, блискучі, гладенькі, безболісні під час зондування і термічного подразнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
*b. Клиноподібні дефекти
c. Пришийковий некроз емалі
d. Пришийковий карієс
e. Ерозія твердих тканин зуба

83. У хворого 28-ми років підвищена температура тіла до 38°С, закладення правої половини носа, гнійні виділення, неприємний запах, набряк правої щоки, зруйнований перший, другий моляр на рівні ясен, зуби не проліковані. Яким шляхом проникла інфекція у верхньощелепний синус?
a. Алергічним
*b. Одонтогенним
c. Гематогенним
d. Риногенним
e. Травматичним

84. У хворої 70-ти років після видалення зуба на нижній щелепі не зупиняється кровотеча з комірки, шкіра обличчя почервоніла, важко дихає. Що в першу чергу треба зробити?
a. Ввести дицинон
b. Накласти гемостатичну губку на комірку зуба
c. Ушити рану кетгутом
*d. Визначити артеріальний тиск, при потребі нормалізувати
e. Ввести вікасол

85. У хворого 29-ти років з пошкодженням щелепно-лицевої ділянки зліва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбіти, бічного краю орбіти, порушення вилично-альвеолярного паростка. Який попередній діагноз?
*a. Пошкодження виличної кістки
b. Пошкодження виличної дуги
c. Пошкодження гілки нижньої щелепи
d. Пошкодження кісток носа
e. Пошкодження верхньої щелепи

86. Хвора 35-ти років госпіталізована після ДТП. Об’єктивно: відмічається рухомість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, припухлість м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом ’’сходинки” по нижньоорбітальному краю з двох боків та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
b. Перелом виличних кісток
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І

87. Батьки дитини 5-ти років скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Яке захворювання можна припустити?
a. Фіброма
*b. Гемангіома
c. Дермоідна кіста
d. Ліпома
e. Міксома

88. У хворого 19-ти років об’єктивно: рот відкритий, при спробі його закрити виникає гострий біль, підборіддя зміщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладнені. У підвилицевих ділянках з обох сторін чітко контуруються суглобові голівки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий односторонній передній вивих СНЩС
b. Застарілий двосторонній вивих СНЩС
c. Больова м’язово-скронева дисфункція СНЩС
*d. Гострий двосторонній передній вивих СНЩС
e. Гострий задній вивих СНЩС

89. У дитини 6-ти років при профілактичному обстеженні виявлений хронічний гранулюючий періодонтит 41 зуба. Який найбільш доцільний метод лікування?
a. Імпрегнація резорцин-формаліновою сумішшю кореневого каналу
b. Імпрегнація нітратом срібла кореневого каналу 41
*c. Видалення 41 зуба
d. Пломбування кореневого каналу 41 настою на основі гідроокису кальцію
e. Пломбування кореневого каналу 41 на основі евгенолу окису цинку

90. У дівчини 16-ти років, що проживає в ендемічному районі з концентрацією фтору в питній воді 2,3 мг/л, при огляді виявлено крейдоподібні плями, розташовані на всіх поверхнях коронок різців. Емаль гладка, щільна, блискуча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флюороз зубів, плямиста форма
b. Місцева гіпоплазія
c. Флюороз зубів, деструктивна форма
d. Флюороз зубів, ерозивна форма
e. Недосконалий амелогенез

91. У дитини рвана рана лівої щоки. З рани цівкою витікає яскраво-червона кров. В якому місці і яку артерію слід притиснути для зупинки кровотечі?
*a. Лицьова артерія в ділянці краю нижньої щелепи спереду жувального м’яза
b. Язикова артерія в ділянці кута нижньої щелепи
c. Підочноямкова артерія в ділянці виличної дуги
d. Нижньощелепна артерія в ділянці підборіддя
e. Верхньощелепна артерія в ділянці шийки нижньої щелепи

92. Хворого 35-ти років доставили з села каретою швидкої допомоги в інфекційне відділення з температурою 39,5°C, болем в порожнині рота, м’язах, світлобоязню. З ранку вживав молочні продукти. Об’єктивно: на яскраво гіперемованій слизовій оболонці щік, нижній поверхні язика, дна порожнини рота, велика кількість болісних яскраво-червоних ерозій. В міжпальцевих фалангах велика кількість болісних ерозій, реґіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Які мікроорганізми є збудниками цього захворювання?
a. Мікобактерії
b. Гонококи
c. Вірус простого герпесу
d. Бліда трепонема
*e. Фільтруючий вірус

93. Пацієнт 62-х років скаржиться на сухість і неприємні відчуття в роті. З анамнезу: палить, проводилася променева терапія з приводу новоутворення піднебіння. Об’єктивно: слизова оболонка щік, губ — мутна, ущільнена, ділянки складчастості, є ділянки відторгнення зроговілого епітелію з утворенням ерозій, вкритих некротичним нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Осередковий плівчастий радіомукозит
b. Червоний плескатий лишай
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Лейкоплакія Тапейнера
e. Лейкоплакія верукозна

94. Дитина 13-ти років звернулась зі скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка. Співвідношення перших молярів по І класу за Енглем, верхні різці перекривають нижні на всю висоту коронок, ріжучі краї нижніх різців контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистальний прикус
b. Мезіальний прикус
c. Глибоке перекриття
d. Глибокий дистальний прикус
*e. Глибокий нейтральний прикус

95. Хлопчик 9-ти років. Скарги батьків на постійне ротове дихання (в анамнезі — видалені аденоїди). Об’єктивно: звужені верхній і нижній зубні ряди, готичне піднебіння, співвідношення перших молярів по І класу за Енглем. Призначте лікування даної патології:
a. Апарат Брюкля
b. Моноблок Андрезена-Гойпля
*c. Розширюючі пластинки та міогімнасти-чні вправи
d. Піднебінна пластинка з сектором у фронтальній ділянці
e. Пластинка на нижню щелепу з оклюзій-ними накладками

96. Дівчинка 12-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів та прийому твердої їжі. Об’єктивно: на зубах верхньої і нижньої щелеп спостерігається м’який зубний наліт, гіперемовані ясна з ціанотичним набряком (уражені міжзубні сосочки). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний виразковий гінгівіт
b. Бактеріальні хвороби слизової оболонки
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт, легка форма

97. Пацієнту 48-ми років виготовляються часткові знімні протези на верхню та нижню щелепи. На етапі перевірки конструкції протеза міжзубний контакт визначається в бічній ділянці лівої сторони, права сторона — визначається щілина між штучними зубами. Яка тактика лікаря-ортопеда?
*a. Повторно визначити центральну оклюзію
b. Провести корекцію штучних зубів з лівої сторони
c. Провести корекцію зубів на верхню щелепу
d. Провести корекцію штучних зубів з правої сторони
e. Повторно перевірити конструкцію протеза

98. Підлітка 14-ти років турбує біль та кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38, 5°C. Скарги з’явилися три дні тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: маргінальний край у фронтальній ділянці яскраво-червоного кольору, набряклий, вкритий виразками та брудно-сірим нальотом, легко кровить при доторканні. Ясенні сосочки біля 42, 41, 31, 32 зубів відсутні. Виберіть засіб для етіотропного лікування:
*a. Антибіотики
b. Противірусні
c. Перекис водню
d. Антигістамінні
e. Протигрибкові

99. У пацієнта, який лікується з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 23 зуба виникла потреба у розширенні гирла кореневого каналу. Яким інструментом повинен скористатись лікар-стоматолог для проведення цієї маніпуляції?
a. Конусоподібний бор
*b. Largo-бор
c. К-ример
d. Коренева голка
e. Стоматологічний зонд

100. Пацієнтці 45-ти років після обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 12 зуба IV клас за Блеком. Який вид реставраційного матеріалу краще застосовувати у даній ситуації?
*a. Фотополімерний композит
b. Гібридний склоіономерний цемент
c. Силікатний цемент
d. Компомер
e. Склоіономерний цемент

101. При огляді дитини встановлені наступні морфологічні порушення: порушення горбикового перекриття в бокових ділянках, зміщення центральної лінії, звуження нижньої щелепи. Про що це свідчить?
a. Глибокий прикус
b. Дистальний прикус
c. Трансверзальний прикус
*d. Косий (перехресний) прикус
e. Мезіальний прикус

102. У хворої 13-ти років під час ендодонтичної обробки каналів 36 зуба зроблено перфорацію дна порожнини зуба. Який матеріал слід використати для закриття перфорації?
*a. Мінеральний триоксидний агрегат
b. Фосфат-цемент
c. Композит
d. Амальгама
e. Гідроокис кальцію

103. Хворий 45-ти років після ДТП скаржиться на біль у верхній щелепі, кровотечу з носа. При огляді відмічається відкритий прикус, мануально визначається рухомість верхньої щелепи. Рентгенологічно: лінія перелому проходить по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподібного отвору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II
b. Перелом верхньої щелепи по Le Fort III
c. Перелом альвеолярного відростка
*d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort I
e. Перелом виличної кістки

104. Пацієнт протягом двох місяців скаржиться на рідкий, періодичний, короткочасний біль в 36 зубі. Об’єктивно: в 36 зубі глибока порожнина, виповнена темним щільним дентином. Зондування безболісне, реагує на перепади температури. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий травматичний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гіперемія пульпи
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

105. Дівчинка 9-ти років, скаржиться на обмежене відкривання рота, асиметрію обличчя, що з’явилось 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи II ступеня, рухи в лівому суглобі відсутні. Підборіддя та кінчик носа зміщені вліво. На томограмі суглобова щілина ліворуч не виявляється, відмічається кісткове зрощення нижньої щелепи зі скроневою та вилицевою кістками, ліва гілка нижньої щелепи вкорочена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
b. Хронічний артрит лівого СНЩС
c. Фіброзний анкілоз лівого СНЩС
d. Склерозуючий артроз лівого СНЩС
*e. Кістковий анкілоз лівого СНЩС

106. Пацієнт 42-х років скаржиться на відчуття стороннього тіла на язиці, порушення смакової чутливості, сухість у роті. Об’єктивно: по середній лінії спинка язика вкрита потовщеними і довгими ниткоподібними сосочками бурого забарвлення. Пацієнт відзначає в анамнезі захворювання ШКТ. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Десквамативний глосит
*b. Чорний "волохатий" язик
c. Ромбоподібний глосит
d. Складчастий язик
e. Катаральний глосит

107. Хворий 45-ти років звернувся на приймальний покій зі скаргами на відчуття поколювання, свербіння, інтенсивного болю та печіння, відчуття оніміння шкіри обличчя у ділянці щік, носа та губ. Стан пов’язує із тривалим перебуванням на холоді. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована із ціанотичним відтінком, виражений набряк м’яких тканин, чутливість у виличній, щічній, ділянці носа та губ знижена. Встановіть ступінь обмороження:
a. II ступінь
*b. I ступінь
c. IV ступінь
d. III-A ступінь
e. III-Б ступінь

108. Пацієнтці 2 тижні тому був виготовлений повний знімний протез на верхню щелепу. Звернулася зі скаргами на відчуття печіння під базисом протезу, сухість слизової оболонки, язика, які з’явились через 1,5 тижні користування протезом. Яке ускладнення має місце?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Токсико-хімічна реакція на пластмасу
*c. Алергічний стоматит
d. Кандидозний стоматит
e. Глосалгія

109. Хвора 23-х років звернулася з деформацією зубних рядів на протезування. Об’єктивно: зуби нижньої щелепи, що знаходяться напроти дефектів, інтактні, висунуті на 2-3 мм внаслідок проявлення феномену Годона-Попова. Який метод усунення деформації зубного ряду верхньої щелепи є найдоцільнішим?
a. Використання вибіркового пришліфу-вання
b. Проведення кортикотомії
c. Використання тимчасового мостоподі-бного протезу
d. Використання тимчасового знімного протезу
*e. Ортодонтичне пересування висунутих зубів

110. Під час профілактичного огляду серед дітей 12-ти років виявлений показник інтенсивності карієсу КПВ = 3,7 Якому рівню ураження карієсом відповідає цей показник за даними ВООЗ (1980)?
a. Високий
b. Дуже високий
c. Дуже низький
d. Низький
*e. Середній

111. На амбулаторному стоматологічному прийомі, при проведенні місцевого знеболювання у пацієнта виникли поколювання, свербіж, гул у вухах, запаморочення, яке закінчилося непритомністю та різким зниженням артеріального тиску. Який препарат використовують першим для надання невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Дексаметазон
*c. Адреналін
d. Кофеїн
e. Мезатон

112. У дитини 8-ми років рот відкривається до 5 мм. На рентгенограмі відмічається відсутність суглобової щілини в ділянці лівого СНЩС за рахунок зрощення суглобових поверхонь, зниження висоти гілки щелепи, вона ширша, ніж на здоровому боці. Встановлено діагноз: анкілоз лівого СН-ЩС. Яке лікування повинно бути?
a. Механотерапія
b. Компреси з медичною жовчю
c. Ортодонтичне лікування
*d. Артропластика
e. Редресація нижньої щелепи

113. Хворий 40-ка років скаржиться на біль, який іррадіює у вухо та скроню, обмежене відкривання рота. З анамнезу відомо, що три місяці тому лікував гнійний отит. Об’єктивно: в ділянці козелка вуха гіперемія, припухлість. Який додатковий метод обстеження потрібно провести?
*a. Рентгенографія СНЩС праворуч
b. Рентгенографія придаткових пазух носа
c. -
d. Гнатодинамометрія
e. Ортопантомографія

114. Батьки 12-річної дівчинки звернулися зі скаргами на неправильне розташування верхніх зубів. Прикус постійний, центральні різці розвернуті навколо осі на 45°, місця в зубній дузі для них недостатньо. Під час вимірювання діагностичних моделей щелеп індивідуальна ширина зубних дуг співпадає із нормою, медіодистальні розміри 11,21 зубів по 10,5 мм. Який діагноз можна встановити?
a. Тортопозиція 11,21 зубів
b. Звуження верхньої зубної дуги
*c. Макродентія й тортопозиція 11,21
d. Макродентія 11,21 зубів
e. Звуження верхньої зубної дуги, макро-дентія 11, 21 зубів

115. Дитина 15-ти років звернулася до стоматолога з метою санації порожнини рота. Загальної патології немає. Об’єктивно: патології прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ = 2. До якої стоматологічної диспансерної групи відноситься дитина?
a. 4 група
b. 5 група
c. 2 група
d. 3 група
*e. 1 група

116. Хворий 43-х років звернувся до лікаря-стоматолога по допомогу. Під час лікування хворий раптово втратив свідомість, з’явилися судоми, піна з рота. Лікар викликав швидку, приступив до надання допомоги. Який засіб слід ввести хворому, в першу чергу, для поліпшення даного стану?
a. Фуросемід 20 мг в/м
b. Дібазол 1% — 5 мл в/в
*c. Сибазон 0,5% — 2 мл в/м
d. Мезатон 2 мл в/в
e. Клофелін 300 мкг

117. Хвора 23-х років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на різкий біль в зубі на верхній щелепі від холодного, який триває декілька хвилин. Об’єктивно: у 24 зубі глибока каріозна порожнина, зондування дна різко болісне, ЕОД- 30 мкА. Пацієнтка повідомила, що знаходиться на 7 тижні вагітності. Який знеболюючий засіб слід застосувати лікарю для проведення анестезії цій хворій?
*a. Артикаїн
b. Новокаїн
c. Бупівакаїн
d. Мепівастезин
e. Лідокаїн

118. У дитини 13-ти років в результаті неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулася піднижньощелепна флегмона. Під час розкриття флегмони виникла масивна кровотеча з рани. Особливості якого анатомічного утворення не врахував хірург під час операції?
a. Яремна вена
*b. Лицева артерія
c. Нижньощелепний нерв
d. Сонна артерія
e. Язикоглотковий нерв

119. Хвора 20-ти років пройшла санацію ротової порожнини. Індекс КПВ = 8. Яку кратність оглядів на рік повинен призначити лікар-стоматолог даній пацієнтці?
*a. 1
b. 6
c. 4
d. 3
e. 2

120. Хвора 53-х років страждає на пародонтоз ІІІ ступеня, з приводу якого перебуває на диспансерному обліку. Скільки планових курсів лікування на рік слід призначити цій хворій?
a. 3
b. -
c. 2
d. 6
*e. 4

121. Пацієнт 55-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на болісні відчуття в зубах на верхній та нижній щелепах, які виникають під час прийому гарячої, холодної та кислої їжі, порушення форми зубів. Об’єктивно: нижня третина обличчя зменшена в розмірі, прикус прямий, коронки фронтального відділу обох щелеп стерті на ⅓, на жувальній поверхні зубів оголений дентин. 16, 15, 14, 25, 26, 24, 36, 35, 46, 45 відсутні вже декілька років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперестезія твердих тканин зубів
*b. Патологічне стирання зубів
c. Синдром Шегрена
d. Кислотний некроз емалі
e. Фізіологічне стирання зубів

122. Дитина 6-ти років звернулася з метою профілактичного обстеження ротової порожнини. Об’єктивно: 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, з глибокими вузькими фісурами, прорізались 4 місяці тому. Який метод профілактики карієсу постійних зубів доцільно використати?
a. Аплікація 10% розчину глюконату кальцію
*b. Герметизація фісур зубів
c. Таблетки фториду натрію
d. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію
e. Покриття фтористим лаком

123. Батьки дитини 3-х років звернулися до стоматолога з метою санації порожнини рота дитини. З анамнезу відомо, що у матері був токсикоз II половини вагітності. Дитина народилася вчасно при фізіологічних пологах, до 3-х місяців перебувала на грудному вигодовуванню Об’єктивно: інтенсивність карієсу тимчасових зубів КП = 6, ГІ- 2,0. Сім’я проживає в місцевості, де вміст фтору в питній воді — 0,2 мг/л. Який метод ендогенної профілактики карієсу зубів найбільш раціонально застосувати в даному випадку?
a. Іонофорез фтористого натрію
b. Аплікації фтористого натрію
c. Герметизація фісур
d. Покриття зубів фтористим лаком
*e. Вживання таблеток, порошків та розчинів з фтористим натрієм

124. До лікаря хірурга-стоматолога лікарем ортодонтом направлена дівчинка 10-ти років з приводу патології прикусу та короткої вуздечки язика. Була проведена операція — пластика вуздечки язика. Яке лікування необхідне хворій при повторному відвідуванні?
a. Зняття швів, полоскання порожнини рота
b. Зняття швів, гігієна порожнини рота
*c. Зняття швів, призначення міогімнастики для язика
d. Зняття швів, протизапальна терапія
e. Зняття швів, молочно-рослинна дієта

125. Хворому 28-ми років проведено оперативне втручання з приводу кісткового анкілоза правого СНЩС із застосуванням ендопротеза. Яке лікування потрібно хворому при повторному відвідуванні після виписки?
a. Механотерапія, протизапальна терапія
b. Знеболюючі препарати, протизапальна терапія
c. Протизапальна та антимікробна терапія
d. Фізіотерапія в ділянці суглоба, антимікробна терапія
*e. Фізіотерапія в ділянці суглоба, механотерапія

126. Жінка 24-х років повторно звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність болісної виразки на язиці. Проведене лікування ефекту не дало, з’явилися нові ерозії та виразки на слизовій оболонці щоки. Яке дослідження необхідно виконати для підтвердження або спростування діагнозу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю?
a. Серологічне
b. Біопсія
c. Алергологічні проби
*d. Цитологічне
e. Пункція

127. При постановці штучних зубів у повних знімних протезах на верхню щелепу зубний технік розташував бічні зуби нижньої щелепи так, що їх оклюзійна поверхня у трансверзальній площині являє собою увігнуту криву. Ім’я якого науковця носить ця крива?
a. Христенсен
*b. Уілсон
c. Енгль
d. Шпее
e. Ендрюс

128. Пацієнту 47-ми років надана невідкладна допомога: прошивання судини у рані, накладання швів, з приводу травми сепараційним диском СОПР під язиком. Що необхідно місцево зробити при повторному відвідуванні пацієнтом лікаря хірурга-стоматолога?
*a. Антисептична обробка рани
b. Протизапальні, знеболюючі засоби
c. Знеболюючі, полоскання відварами трав
d. Знеболюючі, антисептичні засоби
e. Полоскання порожнини рота відварами трав

129. Дитина 15-ти років лікується з приводу флюорозу ІІ ступеня тяжкості. Отримала хімічний опік слизової оболонки порожнини рота 37% розчином ортофосфорної кислоти. Який препарат необхідно використати для оброблення ураженої ділянки?
a. 5% розчин тіосульфату натрію
b. 5% розчин сульфату міді
c. 20% розчин цукру
d. Гліцерин
*e. 1% розчин гідрокарбонату натрію

130. Дівчинка 6,5 років з’явилася до лікаря-стоматолога для продовження лікування хронічного гранулюючого періодонтиту зуба 85. Вкажіть, який матеріал доцільно застосувати для кореневої пломби в даному випадку?
*a. Цинк-євгенольна паста
b. Цинк-фосфатний цемент
c. Резорцин-формалінова паста
d. Формокрезолова паста
e. Склоіономерний цемент

131. У хворого 57-ми років в результаті вогнепального поранення утворився дефект орбіти. Було запропоновано виготовити протез орбіти. Яким пристроєм доцільно фіксувати ектопротез у даного хворого?
a. На клею
b. На спеціальних фіксаторах
*c. На окулярній оправі
d. На тасьмі
e. Липкою стрічкою

132. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на частковий дефект коронки зуба 11. Об’єктивно: ІРОПЗ — 35%, зуб вітальний. Прикус ортогнатичний. Який вид конструкції буде найраціональнішим у даному випадку?
a. Пластмасова коронка
b. Штифтовий зуб
*c. Безметалева коронка
d. Золота коронка
e. Штампована коронка

133. На прийомї у ортодонта мати з дитиною 10-ти рокїв знаходиться на лїкуваннї з приводу відсутності 75, 85 зубїв. Пацієнт користується знімним профілактичним протезом впродовж 6-ти місяців. Яка повинна бути рекомендація ортодонта щодо термінів заміни конструкції протеза?
a. Знімний протез підлягає заміні через півтора року
b. Знімний протез підлягає заміні один раз в півроку
*c. Знімний протез підлягає заміні один раз на рік
d. Знімний протез не потребує заміни до прорізування постійних зубів
e. Знімний протез підлягає заміні кожні 3 місяці

134. Хлопчик 6-ти років скаржиться на спонтанний нападоподібний біль у нічний час в ділянці нижніх зубів зліва. Об’єктивно на жувальній поверхні 75 зуба глибока каріозна порожнина, заповнена залишками їжі та розм’якшеним дентином, порожнина розміщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини, термопроба — різко болісні, перкусія безболісна. Який найбільш доцільний метод лікування в даному випадку?
a. Біологічний метод
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

135. До лікаря-ортодонта звернулась мати з дитиною 9-ти років зі скаргами на косметичний недолік. Після проведення клінічного обстеження встановлено діагноз: I клас за Енглем. В якій з площин визначаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля?
a. Сагітальна та вертикальна
*b. Сагітальна
c. Трансверзальна
d. Вертикальна
e. Сагітальна та трансверзальна

136. Пацієнт 19-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. При клінічному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявлено дві каріозні порожнини, розділені товстим прошарком здорової емалі. Лікар поставив діагноз: хронічний поверхневий карієс 46. Яким чином потрібно препарувати каріозні порожнини?
a. Об’єднавши в порожнину прямокутної форми
*b. Кожну окремо
c. Об’єднавши в порожнину овальної форми
d. З формуванням додаткової порожнини
e. Об’ єднавши в порожнину трикутної форми

137. Хворий 27-ми років скаржиться на появу висипань у роті, на губах, шкірі шиї, обличчя, тильної поверхні кистей, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Вважає себе хворим впродовж 3-х років, рецидиви захворювання відмічає у весняно-осінній період. Об’єктивно: на гіперемованій та набряклій слизовій оболонці порожнини рота виявлено пухирі, ерозії, вкриті жовто-сірим фібринозним нальотом. На губах — геморагічні кірки. На шкірі обличчя та шиї висипання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Дюрінга
b. Звичайна пухирчатка
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Бульозний пемфігоїд
*e. Багатоформна ексудативна еритема

138. Дитині 6-ти років поставлено діагноз: коротка вуздечка язика. В якому віці доцільно провести пластику вуздечки язика?
a. 12 років
b. 9 років
*c. При виявлені аномалії
d. 16 років
e. 18 років

139. Хворому під час зняття відбитку матеріал потрапив в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженим ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Клапанна асфіксія
b. Анафілактичний шок
*c. Обтураційна асфіксія
d. Дислокаційна асфіксія
e. Бронхіальна астма

140. Хворий 65-ти років направлений у відділ ЩЛХ зі скаргами на болюче відкривання рота. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості підщелепної ділянки зліва. Пальпаторно: симптом "сходинки" в ділянці тіла нижньої щелепи зліва вздовж її нижнього краю. Повна вторинна адентія обох щелеп. Яку шину доцільно використати під час лікування такого хворого?
a. Шина Ванкевича
*b. Шина Порта
c. Шина Тігерштедта
d. Шина Васильєва
e. Шина Вебера

141. Чоловік 25-ти років звернувся у сто- матологічну клініку зі скаргами на зміну кольору 11 і 12 зубів, біль при вживанні фруктових соків, на холодне. При огляді на вестибулярній поверхні 11 і 12 зубів по екватору виявлені долотоподібні дефекти емалі та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Карієс
c. Гіпоплазія
d. Стертість
*e. Ерозія

142. У хворого 30-ти років після вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформація шкіри щік і підочних ділянок, що прилягають до дефекту. Оберіть оптимальний варіант відновлення носа:
a. Два клаптя на ніжці зі щік
b. Трилопатевий стебельчастий клапоть
c. Вільний шкірний трансплантат
*d. Радикальна ринопластика за Ф. Хітровим
e. Клапоть на ніжці з чола

143. -річна жінка від першої вагітності народила хлопчика, у якого верхня губа та комірковий відросток поділені на три фрагменти, крила носа сплощені, піднебіння ціле. Маса дитини під час народження 2700 г. Вигодовування штучне через відсутність молока у матері. Дитина соматично здорова. Визначте термін виконання хейлопла-стики:
a. 10-13 місяців
b. 3-5 місяців
*c. 6 місяців
d. 15-24 місяців
e. Термін проведення втручання не має значення

144. Дитина 12-ти років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. !Ітенсивність карієсу відповідає високому рівню, КПВ = 7 Індекс Green-Vermillion складає 1,7 Які пасти доцільно призначати для індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Пасти, які містять ферменти
b. Пасти, які містять сольові добавки
c. Пасти, які містять екстракти трав
*d. Пасти, які містять фтор
e. Пасти, які містять антисептики

145. Батьки дитини 11-ти років скаржаться на порушення мови. Під час обстеження визначаються гіперемія ясен в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи, обмежені рухи язика. Вуздечка язика вплетена в передню третину язика. При спробі торкнутись піднебіння язиком, його кінчик роздвоюється. Яке лікування слід обрати?
a. Міогімнастика
b. Пластика язика
*c. Френулопластика
d. Ортодонтичне лікування
e. Френулотомія

146. Хворий віком 47-ми років скаржиться на рухливість 34, 36, 37 зубів, виділення гною з комірки видаленого 35 зуба. 1,5 місяця тому видалено 35 зуб. Об’єктивно: у лівій щічній ділянці щільна припухлість м’яких тканин. Слизова альвеолярного відростка в ділянці 34, 36, 37 зубів набрякла, синюшного кольору. По перехідній складці — нориця із грануляціями, що вибухають. У комірці 35 зуба грануляції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий періостит
*b. Хронічний обмежений остеомієліт
c. Загострення локалізованого пародонти-ту
d. Хронічний дифузний остеомієліт
e. Хронічний альвеоліт

147. Під час проведення мандибулярної анестезії перед видаленням 37 зуба у хворої 32-х років відбувся некроз слизової оболонки щоки. Що стало найбільш імовірною причиною даного ускладнення?
a. Ушкодження ін’єкційною голкою нервових стовбурів
b. Недотримання техніки проведення анестезії
c. Ушкодження ін’єкційною голкою м’яких тканин
d. Ушкодження ін’єкційною голкою судин
*e. Введення замість анестезуючого розчину іншої речовини

148. Хвора 35-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в лівому скронево-нижньощелепному суглобі, який посилюється під час рухів нижньої щелепи. Скарги з’явилися 10 днів тому після видалення 38 зуба в стоматологічній поліклініці. Об’єктивно: в білявушній ділянці ліворуч — припухлість, болісна під час пальпації, шкіра в цій ділянці гіперемована. Під час відкривання рота нижня щелепа зміщується ліворуч, рухи її обмежені та утруднені. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий травматичний артрит
b. Артроз
c. Гострий паротит
d. Нейро-васкулярний синдром
e. Хронічний артрит

149. У хворої 36-ти років відмічається зміщення (конвергенція) 43, 44, 45 зубів в зубному ряді, потовщення нижньої щелепи, періодичні ниючі болі. Слизова альвеолярного паростка без видимих патологічних змін. На рентгенограмі відмічається деструкція кісткової тканини в межах верхівок 43, 44, 45, верхівки нерезорбовані, пер- кусія зубів безболісна. Яке захворювання у пацієнтки?
a. Фолікулярна кіста
*b. Адамантіома
c. Остеома
d. Одонтома
e. Радикулярна кіста

150. Пацієнту 60-ти років виготовлено частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Визначено центральну оклюзію та проведено фіксацію центральної оклюзії. Який клінічний етап є наступним?
a. Зняття відбитків
b. Фіксація протеза
*c. Перевірка воскової композиції
d. Корекція країв базису
e. Конструювання штучних зубних рядів

151. Хворий 45-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на ниючий біль в області видаленого 3 дні тому 26 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, згусток у комірці відсутній, стінки її покриті нальотом сіруватого відтінку. Слизова оболонка ясен в області комірки видаленого зуба блідо-рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний альвеоліт
b. Гострий серозний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Гострий гнійний періостит
*e. Гострий серозний альвеоліт

152. Хвора 40-ка років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів гіперемовані, набряклі, на зубах значні відкладення зубного каменю. Пародонтальні кишені глибиною 2-3 мм, рухомість зубів I ступеня. На рентгенограмі відзначається остеопороз, резорбція міжкоміркових перегородок у межах ⅓ їх висоти. Встановлений діагноз: генералізований пародонтит, I ступінь, хронічний перебіг. З чого слід почати лікування?
a. Шинування
b. Аплікації антимікробних препаратів
c. Вибіркове зішліфування зубів
*d. Видалення зубних відкладень
e. Визначення оклюзіограми

153. У хворого 18-ти років виявлені глибокі фісури закритого типу у третіх молярах нижньої щелепи. Прийнято рішення про проведення герметизації фісур в цих зубах з метою профілактики розвитку карієсу. Коли найбільш ефективно застосовувати такий метод профілактики?
a. Упродовж восьми років після прорізування зубів
*b. Упродовж двох років після прорізування зубів
c. Упродовж п’яти років після прорізування зубів
d. Упродовж трьох років після прорізування зубів
e. Не потрібно проводити герметизацію

154. Хворому 68-ми років з невралгією трійчастого нерва у процесі лікування необхідно виконати блокаду II гілки трійчатого нерва. До якої анатомічної області слід підвести голку для виконання даного знеболення?
a. Овальний отвір
*b. Круглий отвір
c. Верхня очна щілина
d. Нижня очна щілина
e. Остистий отвір

155. На прийом до лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка 45-ти років зі скаргами на оголення шийок зубів та чутливість в пришийкових ділянках. На ортопантомограмі наявний незначний остеосклероз. Встановлено попередній діагноз: пародонтоз початкового ступеня. На що повинно бути спрямоване лікування?
a. Антибіотикотерапія
b. Вітамінотерапія
*c. Усунення місцевих подразників, травматичної оклюзії
d. Антигістамінна терапія
e. Загальнооздоровча терапія

156. Пацієнт 28-ми років з різким запахом алкоголю на прийомі у лікаря-стоматолога скаржиться на нудоту, головний біль, блювання. Зі слів хворого чотири години тому вживав саморобну горілку. АТ—180/90 мм рт.ст., жовті склери. Отруєння якою речовиною виникло в цьому випадку?
a. Яблучний оцет
b. Бензин
*c. Технічний спирт (денатурат)
d. Метиловий спирт
e. 9% розчин оцту

157. У пацієнта 39-ти років під час повторного відвідування при проведенні різцевої анестезії Sol. Scandonesti 3% — 0,4 мл виникли нудота, блювання, біль у правій клубовій ділянці, лейкоцитоз наростає, ШОЕ-21 мм/год. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, кашльового поштовху. Який імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий апендицит
c. Виразка шлунка
d. Гострий гастрит
e. Виразка 12-палої кишки

158. На томограмі скронево-нижньощелепних суглобів пацієнта 56-ти років із генералізованою декомпенсованою формою патологічної стертості зубів визначається положення суглобових голівок в центральній оклюзії. В якому положенні знаходяться суглобові голівки в разі зменшення між-альвеолярної висоти?
a. Зміщуються назовні
b. Зміщуються мезіально
*c. Зміщуються дистально
d. Зміщуються всередину
e. Не зміщуються

159. При аналізі томограми скронево-нижньощелепних суглобів пацієнта 66-ти років із генералізованою декомпенсованою патологічною стертістю зубів верхньої та нижньої щелеп спостерігається зміщення суглобових голівок дистально. Внаслідок чого спостерігається зміна положення суглобових голівок?
a. Атрофія суглобової ямки
b. Атрофія суглобових голівок
c. Зміщення нижньої щелепи дистально
d. Атрофія суглобового диску
*e. Зменшення міжальвеолярної висоти

160. У пацієнта 33-х років зафіксовано сагітальний різцевий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагітального різцевого шляху?
*a. Оклюзійна площина
b. Вертикальна площина
c. Лінія зіниць
d. Лінія ікол
e. Сагітальна площина

161. На етапі визначення центральної оклюзії при виготовленні повних знімних протезів пацієнту 72-х років лікар визначає орієнтири для підбору і постановки штучних зубів. Відносно якого орієнтира зубний технік формує оклюзійні криві при постановці штучних зубів за методом Васильєва?
a. Лінія посмішки
b. Лінія косметичного центру
c. Сагітальна площина
d. Лінія ікол
*e. Протетична площина

162. Чоловік 32-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в зубі. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина в 46 зубі, яка не з’єднується з порожниною зуба, зондування різко болюче в проекції рогу пульпи, температурні подразники викликають гострий, тривалий біль, перкусія безболісна. ЕОД- 30 мкА. Яка методика надання допомоги?
a. Комбінований метод
*b. Вітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

163. Хворий 16-ти років звернувся до стоматологічної клініки зі скаргами на інтенсивний, пульсуючий біль в ділянці 25 зуба, який турбує вперше протягом 3-х діб. Об’єктивно: в 25 наявна пломба, яка відповідає клінічним вимогам, перкусія — різко болісна, слизова оболонка в ділянці даного зуба гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт 25
*b. Гострий гнійний періодонтит 25
c. Гострий серозний пульпіт 25
d. Гострий гнійний пульпіт 25
e. Загострення хронічного періодонтиту 25

164. Вагітна 38-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний біль в зубі на нижній щелепі зліва, що віддає у вухо. Пацієнтка страждає на гіпертонічну хворобу. Після обстеження був діагностований гострий дифузний пульпіт 37 зуба. Як метод лікування обрана вітальна екстирпація. Який з анестетиків показаний для проведення анестезії?
a. Анестезин
*b. Мепівакаїн 3 %
c. Артикаїн 40 мг/мл з епінефрином (1:200 000)
d. Лідокаїн 2%
e. Ультракаїн 4%

165. Жінка 50-ти років звернулася зі скаргами на ниючий біль у ділянці верхніх фронтальних зубів, що посилюється при накушуванні. Два дні тому зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендофілом. На контрольній рентгенограмі канал запломбований з виведенням невеликої кількості матеріалу за верхівку кореня. Яка тактика щодо лікування 11 зуба?
a. Резекція верхівки кореня
*b. Призначення фізіотерапевтичних процедур
c. Розтин по перехідній складці
d. Розпломбування корневого каналу
e. Видалення зуба

166. Лікар-стоматолог під час планової санації у програміста 30-ти років у пришийковій ділянці 45 виявив пігментовану пляму овальної форми з щільною матовою поверхнею і чіткими межами. Зі слів пацієнта, пляма з’явилася близько трьох років тому і не змінювалася. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперплазія емалі
*b. Хронічний початковий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Флюороз, крейдоподібно-крапчата форма
e. Гіпоплазія емалі, плямиста форма

167. Пацієнт 43-х років скаржиться на біль в зубах під час прийому їжі, неприємний запах з ротової порожнини, кровотечу ясен. Після ретельного обстеження хворому встановлено діагноз: генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг. Для місцевого медикаментозного лікування доцільно застосування антибактеріальних, протизапальних та імуномодулюючих препаратів. Яким чином слід використати медикаментозні засоби?
a. Аплікація
b. Пероральний прийом
c. Парентеральне введення
*d. Індивідуальна капа
e. Ін’єкції в слизову альвеолярних відростків

168. Під час зняття зубного каменю у хворого 52-х років раптово з’явився біль за грудниною в ділянці серця, страх. Поступово біль посилився, став віддавати у ліву руку, лопатку. Об’єктивно: блідість, АТ-150/95 мм рт.ст. Що трапилось з пацієнтом?
a. Напад серцевої астми
b. Гіпертонічний криз
*c. Напад стенокардії
d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

169. До стоматолога звернулася жінка 32-х років зі скаргами на інтенсивні іррадіюючі больові напади на нижній щелепі зліва, болі в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разів на день, тривають до 1 хвилини, нападові передують інтенсивні виділення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубі — пломба, перкусія зуба — безболісна. Механічне подразнення шкіри в ділянці нижньої губи зліва провокує гострий біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дентальна плексалгія
b. Декубітальна виразка
c. Неврит трійчастого нерва
d. Невралгія вушно-скроневого нерва
*e. Невралгія трійчастого нерва

170. Пацієнт 52-х років скаржиться на спонтанний нападоподібний біль від температурних подразників в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник -тривалий біль, який поступово посилюється. На рентгенограмі — піднебінний канал запломбований на ⅓, в щічних каналах матеріал не простежується. Що з перерахованого є імовірною причиною ускладнення?
a. Неадекватне пломбування каналів
b. Травма під час проведення попередніх маніпуляцій
c. Розвиток запалення в періодонті
*d. Неповна екстирпація пульпи, "залишковий пульпіт"
e. Розвиток інфекції внаслідок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналів

171. Під час огляду порожнини рота дівчинки віком 2,5 роки, виявлено КП = 4. Дитина часто хворіє на застуду. Який засіб індивідуальної гігієни порожнини рота слід призначити після санації?
a. Гелева паста з фтором
b. Зубна паста з кальцієм
c. Протикарієсний ополіскувач
*d. Гелева паста без фтору
e. Зубна паста з фтором

172. Хворий 45-ти років, якому 3 дні тому проведена первинна хірургічна обробка рани щоки, скаржиться на розпинаючий біль, набряк м’яких тканин щоки, почервоніння шкіри навколо ушитої рани, гіпертермію до 38°C. Яка тактика лікування?
a. Промивання рани через міжшовні проміжки
b. Зняття всіх швів з рани
c. Накладання мазьової пов’язки
*d. Часткове зняття швів, дренування рани
e. Дренування рани через міжшовні проміжки

173. До лікаря-стоматолога звернувся робітник хімічного заводу з опіком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який із перерахованих медикаментозних засобів необхідно використати для надання невідкладної допомоги?
a. 50% розчин етилового спирту
b. 3% розчин хлориду натрію
c. 0,5% розчин етонію
*d. 0,5% розчин оцтової кислоти
e. 0,1% розчин нашатирного спирту

174. Дитина 8-ми років 2 дні тому отримала удар м’ячем в область підборіддя, свідомість не втрачала. Локально на шкірі нижньої губи кровопідтік, помірно виражений набряк. Під час пальпації нижньої щелепи по серединній лінії визначається туга рухомість фрагментів, різка болісність. Прикус не порушений, між 31 і 41 зубами вертикальний розрив слизової оболонки; рухомість 31 зуба I ступеня. Який вид фіксації показано в даному випадку?
a. Остеосинтез
b. Шина Порта
*c. Гладка однощелепна шина-скоба
d. Шина Вебера
e. Двощелепні дротяні шини з зачіпними петлями й міжщелепною гумовою тягою

175. У хворого 19-ти років 2 дні тому з’я- вилися болі під час ковтання, болісне та обмежене відкривання рота, припухлість лівої щічної ділянки, підвищення температури тіла до 37,8°C. Об’єктивно: в лівій піднижньощелепній ділянці спостерігається збільшений, болісний, рухливий лімфовузол. В лівій ретромолярній ділянці відзначається напівретинований 38 зуб, тканини над ним набряклі, гіперемовані, з-під каптура виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразковий стоматит
b. Гострий гнійний періостит
*c. Гострий гнійний перикоронарит
d. Гострий гнійний остеомієліт
e. Хронічний рецидивуючий перикорона-рит

176. Дівчина 18-ти років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність порожнини в 16 зубі, болі від хімічних і термічних подразників. Об’єктивно: на медіальній поверхні 16 зуба порожнина II класу по Блеку, виповнена світлим, розм’якшеним дентином, зондування по емалево-дентинній межі та реакція на температурні подразники болісна, короткочасна, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий частковий пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

177. Хлопчик 12-ти років внаслідок падіння з велосипеду більше 4-х годин тому, скаржиться на біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Об’єктивно: у 21 зубі — яскраво-червона пульпа у місці перелому коронкової частини зуба, кровоточивість при зондуванні. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Біологічний метод
*e. Вітальна ампутація

178. Дівчина 24-х років, звернулась до лікаря-стоматолога для санації. Об’єктивно: на контактних ділянках 11, 12 зубів виявлені порожнини з шорстким дном, дентин м’який, пігментований. Перкусія, зондування, термодіагностика безболісні. Встановлено діагноз — гострий початковий карієс. Який метод місцевого лікування доцільно використати?
a. Професійна гігієна, іригація, пломбування
b. Пломбування, професійна гігієна
c. Професійна гігієна, ремінералізуюча терапія
d. Пломбування, іригація
*e. Імпрегнуюча терапія системою Айкон

179. Жінка 45-ти років звернулася до щелепно-лицевого хірурга зі скаргами на набряк та біль в ділянці правої привушної залози, підвищення температури тіла до 37,4°C. З анамнезу: подібні симптоми виникають щороку. Під час пальпації права привушна залоза болюча, щільна, поверхня її горбиста. З гирла протоки привушної залози після її масажу виділяється в’язкий секрет з гнійними нитками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний інтерстиціальний сіалоаденіт
b. Гострий епідемічний паротит
c. Аденома правої привушної залози
*d. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
e. Гострий неепідемічний паротит

180. У хворого 38-ми років при лікуванні пульпіту 16 зуба у якості анестетика використали розчин лідокаїну. Через декілька хвилин після ін’єкції з’явилася задуха, важкість за грудниною, сухий кашель, ціаноз, страх, судоми. АТ—80/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
*b. Анафілактичний шок
c. Непритомність
d. Гостра серцева недостатність
e. Набряк Квінке

181. Хворій 75-ти років планується протезування повної відсутності зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, склепіння піднебіння погано виражене. Оберіть найменш ризиковий вид імплантації, який дозволить поліпшити фіксацію повного знімного протеза за рахунок утворення клапанної зони:
*a. Субмукозна
b. Субперіостальна
c. Ендоосально-субперіостальна
d. Трансосеальна
e. Ендоосальна

182. Пацієнту 43-х років проводиться лікування верхівкового періодонтиту 46 зуба. При розширенні кореневого каналу машинним файлом була перфорована стінка кореневого каналу. Яка тактика лікаря?
a. Ампутація кореня
*b. Пломбування перфорації МТА-цементом
c. Видалення зуба
d. Пломбування кореневого каналу силе-ром з гутаперчею
e. Гемісекція

183. Хворому в перше відвідування був встановлений діагноз — хронічний фіброзний пульпіт 25 та накладена девіталізуюча паста, після чого у пацієнта виникла інтоксикація миш’яковистим ангідридом. Яка тактика подальшого лікування?
a. Видалення зуба
b. Видалення некротизованої пульпи, застосування імпрегнаційного методу
c. Призначення фізіотерапевтичних процедур
d. Видалення некротизованої пульпи, антисептична обробка, пломбування каналів
*e. Видалення некротизованої пульпи, промивання каналів 5% розчином унітіолу, турунда з антидотом, герметична пов’язка

184. При підозрі на запальний процес пацієнту проводять пальпацію м’яза екстраорально у ділянці скроні й інтраорально у ретромолярній ямці (місці прикріплення до вінцевого відростка). Який м’яз пальпують?
a. Латеральний крилоподібний
b. Виличний
c. Жувальний
d. Медіальний крилоподібний
*e. Скроневий

185. При лікуванні бюгельними протезами двобічного кінцевого дефекту нижньої щелепи, що рекомендують до використання, якщо беззуба частина альвеолярного гребеня має скат, направлений в мезіальну сторону?
a. Опорно-утримуючі кламери
b. Дробильні навантаження
c. Антиперекидачі
*d. Багатоланкові кламери
e. Подвійний кламер

186. При наданні невідкладної допомоги хворому, який знаходиться в стані колапсу, в комплексі медикаментозних середників вводили дихальний аналептик — кордіамін. Яка дія даного препарату?
*a. Стимулює ЦНС, збуджує дихальний та судинний центри
b. Стимулює ЦНС, пригнічує дихальний та судинний центри
c. Стимулює ЦНС, пригнічує судинний центр, збуджує дихальний центр
d. Стимулює дихальний та судинний центри
e. Пригнічує судинний центр, збуджує дихальний центр

187. У жінки 65-ти років виявлена виразка на бічній поверхні середньої третини язика праворуч, що переходить на дно порожнини рота. Виразка безболісна, неправильної форми з нерівними краями, підритими. Дно виразки вкрите брудно-сірим нальотом. Навколишні тканини ущільнені, хрящевидної консистенції. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені, щільні, обмеженої рухливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифілітична виразка язика
b. Туберкульозна виразка язика
*c. Рак язика
d. Актиномікоз язика
e. Виразково-некротичний стоматит

188. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект зубів. Об’єктивно: в пришийковій ділянці премолярів дефекти, утворені горизонтально розташованою приясенною площиною і другою площиною, розташованою під гострим кутом. Стінки дефекту щільні, гладенькі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Оголення шийки зуба
c. Ерозія зубів
d. Карієс в ділянці шийки зуба
*e. Клиноподібний дефект

189. Після радикального лікування хворі на рак слизової оболонки порожнини рота динамічно спостерігаються:
a. 3 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. Протягом усього життя

190. Хворий 39-ти років скаржиться на наявність болючої припухлості на верхній губі зліва, яка з’явилася 3 доби тому. Був встановлений діагноз — фурункул верхньої губи. Яка тактика лікування?
*a. Госпіталізація хворого — розтин абсцесу, інтенсивна терапія
b. Лікування амбулаторне — розтин інфільтрату
c. Лікування амбулаторне — антимікробна терапія
d. Лікування амбулаторне — розтин інфільтрату, антимікробна терапія
e. Госпіталізація хворого — інтенсивна терапія

191. Дитина 3-х років впала та вдарилась передніми верхніми зубами. 61 зуб став рухливим та змістився допереду. Тканини навкруги зуба не пошкоджені. На рентгенограмі альвеолярного паростка помітно розширення періодонтальної щілини, корінь 61 зуба не пошкоджений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Забій зуба
b. Перелом альвеолярного паростка
c. Повний вивих зуба
d. Забитий вивих зуба
*e. Неповний вивих зуба

192. У хворої 56-ти років при виготовленні повних знімних протезів під час виведення воскових шаблонів із зафіксованою центральною оклюзією виник різкий біль у СНЩС з характерним клацанням, рот залишився відкритим. Об’єктивно: ознаки двостороннього переднього вивиху нижньої щелепи. Необхідно провести вправляння вивиху. Яка послідовність рухів при вправлянні даного вивиху?
a. Зміщення нижньої щелепи донизу і вверх
b. Зміщення нижньої щелепи вперед і назад
c. Тиснути на нижню щелепу у напрямку назад
d. Тиснути на нижню щелепу у напрямку верхньої щелепи
*e. Зміщення щелепи донизу і назад

193. У хворого 57-ми років діагностовано неврит нижньолуночкового нерва, пов’язаний з виведенням пломбувального матеріалу за верхівку 35 зуба. Лікування аналь-гетиками, нейролептиками, седативними препаратами не дало результату. Яке лікування необхідно провести пацієнту?
a. Диодинамічні струми з новокаїном
b. Призначення суберитемної дози УФО
*c. Хірургічне видалення пломбувального матеріалу
d. Флюктуоризація
e. Введення ганглерону внутрішньом’язово

194. Пацієнтка 60-ти років впродовж 3-х років користується частковими знімними пластинковими протезами на верхню та нижню щелепи. За цей період неодноразово зверталася до лікаря-стоматолога з приводу корекції протезів. Із анамнезу: хвора страждає на цукровий діабет. В якого спеціаліста хвора повинна стояти на диспансерному обліку?
a. Стоматолог
b. Гастроентеролог
c. Судинний хірург
*d. Ендокринолог
e. Сімейний лікар

195. Хворий 64-х років звернувся зі скаргами на сухість, печіння в роті в нічний час, від чого прокидається та змушений полоскати ротову порожнину водою. Рік тому хворий протезувався незнімним протезом. Об’єктивно: в порожнині рота металевий незнімний протез з медичним захисним покриттям; на 46 та 37 давнішні пломби з амальгами. Відмічається в’язкість слини. Який стан виник у пацієнта?
a. Глосалгія
b. Слинокам’яна хвороба
c. Алергічна реакція
*d. Гальваноз
e. Ксеростомія

196. Дівчина 19-ти років звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність плям на фронтальних зубах. Об’єктивно: на вестибулярний поверхні різців виявлені плями коричневого кольору. Відомо, що дівчина рік тому приїхала із місць, де вміст фтору в питній воді становить близько 2,5 мг/л. Вкажіть причину цієї патології:
a. Наслідок шкідливого виробництва
*b. Високий вміст фтору в питній воді
c. Порушення формування зубів
d. Спадкове захворювання
e. Вживання антибіотиків в перший рік життя

197. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 49-ти років зі скаргами на появу дефектів у пришийковій ділянці фронтальної групи зубів на верхній щелепі. Із анамнезу: працює на підприємстві з виробництва хімічних речовин. Встановлено діагноз — ерозія емалі. Яка тактика лікування?
a. Проведення ремтерапії
b. Покриття дефектів адгезивом
c. Не потребує лікування
*d. Пломбування дефекту
e. Призначення фторвмісних препаратів

198. При профілактичному огляді дитини 5-ти років встановлено: КП = 1, індекс гігієни Green-Veemillon — 0,3 бала. 36, 46 зуби знаходяться в стані прорізування (оклюзійна поверхня прорізалася). Визначте лікувально-профілактичну тактику лікаря:
a. Герметизація через 3 місяці
b. Герметизація через 6 місяців
c. Інвазивна герметизація фісур
d. Диспансерний нагляд
*e. Неінвазивна герметизація фісур

199. У дівчинки 13-ти років прорізалися 37 та 47 зуби. КПУ = 5. Якому матеріалу для герметизації фісур 37, 47 слід надати перевагу?
a. Компомери
*b. Сілани
c. Композит світлового твердіння
d. Композит хімічного твердіння
e. Склоіономерний цемент

200. Батьки дитини 6-ти років звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини. Після огляду порожнини рота було встановлено діагноз: простий хронічний пульпіт 55 зуба. Який метод лікування слід провести?
a. Девітальна екстирпація
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

201. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на болi, що виникають пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-хтижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об’єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Глибокий хронiчний карiєс
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

202. Пацiєнту 30-ти рокiв надавалося ендодонтичне лiкування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпiту. Проведено пломбування каналу гутаперчею i епоксидним сiлером i контрольна рентгенограма. Назвiть основний критерiй якостi пломбування:
a. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi анатомiчної верхiвки
b. Коренева пломба розташована на рiвнi 2 мм не доходячи до рентгенологiчної верхiвки кореня
c. Коренева пломба розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
*d. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
e. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апiкальний отвiр

203. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi, загальну слабкiсть, нездужання. Тиждень тому перенiс ГРВI. Об’єктивно: ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нижнiх зубiв визначається значне вiдкладення над’ясенного зубного каменю та м’якого зубного нальоту. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
*c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гострий виразковий гiнгiвiт

204. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запахз рота, рухомiсть зубiв, утруднене вживання їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 3-4 мм, зуби рухомi II ст., значнi вiдкладення над- i пiдясенного зубного каменю, IГ- 3 бали, травматична оклюзiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
b. Гiстiоцитоз-Х
c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг

205. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74, 75, 84, 85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
a. Через 2 роки
b. Через 1,5 року
c. Через пiвроку
*d. Через 1 рiк
e. Через 2,5 роки

206. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнинi рота, печiння слизової оболонки. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння, на межi iз м’яким пiднебiнням вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мережевоподiбної, опалесцюючої поверхнi з червоними вкрапленнями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
*d. Лейкоплакiя Таппейнера
e. М’яка лейкоплакiя

207. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Об’єктивно: температура тiла – 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвостороннiй отит
b. Артоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
d. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*e. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба

208. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На рентгенограмi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальной щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
e. Хронiчний глибокий карiєс

209. У пацiєнтки 47-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит III ступеня. На рентгенографiчному знiмку деструкцiя кiсткової тканини до 2/3 довжини кореня. Який метод хiрургiчного лiкування пародонтиту дозволить стабiлiзувати висоту мiжальвеолярнихперегородок у даному випадку?
a. Клаптева операцiя
b. Кюретаж
*c. Остеопластика
d. Гiнгiвопластика
e. Вестибулопластика

210. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiхзу бiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
a. Флюороз, плямиста форма
b. Незавершений амелогенез
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Системна гiпоплазiя емалi
*e. Гострий початковий карiєс

211. Пацiєнт 23-хрокi в скаржиться на кровоточивiсть ясен, яка з’явилась рiк тому. До лiкаря не звертався. Об’єктивно: слизова оболонка ясен застiйно-гiперемована, цiанотична, пастозна, кровоточить при зондуваннi. На язиковiй поверхнi нижнiх фронтальнихзубi в виявляється над’ясеневий зубний камiнь. Зуби нерухомi. На рентгенограмi змiни не визначаються. Який остаточний дiагноз?
*a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Загострення хронiчного генералiзованого пародонтиту
d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
e. Хронiчний генералiзований пародонтит

212. Дитинi 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського, горбики молочнихмолярi в добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування першихпостi йних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбне

213. При проведеннi санiтарно-просвiтницької роботи серед вагiтнихжi нок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв в їхщоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю необхiдна вагiтнiй жiнцi для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
a. 3,5 г
b. 2,0 г
c. 2,5 г
*d. 1,5 г
e. 3,0 г

214. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийковихдi лянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянкахплям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина знаходилася на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
a. Нанесення фторвмiснихлакi в
b. Аплiкацiї фосфорвмiснихпрепара тiв
c. Полоскання фторвмiсними розчинами
d. Аплiкацiї фторвмiснихгелi в
*e. Електрофорез препаратiв кальцiю

215. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об’єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Суха форма ексфолiативного хейлiту
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Атопiчний хейлiт

216. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiє на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на самочинний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0°C. Об’єктивно: 26 зуб зруйнований, коренi роз’єднанi, перкусiя болюча, перехiдна складка згладжена, болюча у дiлянцi 25, 26 та 27 зубiв. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Видалення коренiв 26 зуба, протизапальна терапiя, гiпотензивнi препарати
b. Видалення коренiв 26 зуба, розтин абсцесу, гiпотензивнi препарати
*c. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26 зуба, гiпотензивнi препарати
d. Розтин субперiостального абсцесу, гiпотензивнi препарати
e. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, гiпотензивнi препарати

217. Вагiтна жiнка 20-ти рокiв скаржиться на розростання ясен, кровоточивiсть та болючiсть при вживаннi їжi та чищеннi зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй та нижнiй щелепахгi перемованi, вкривають коронки зубiв на 1/3 висоти, кровоточивi, болючi. Зубоясенне прикрiплення не порушене. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний пародонтит
b. Виразковий гiнгiвiт
c. Локалiзований пародонтит
*d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Катаральний гiнгiвiт

218. У чоловiка 40-ка рокiв, що перебуває на диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, виявили у зубi 14 пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в мiжзубний промiжок. Що може бути найбiльш поширеним наслiдком даного стану?
a. Утворення зубнихвi дкладень
b. Розвиток травматичної оклюзiї
c. Утворення кiсткової кишенi
d. Загострення генералiзованого пародонтиту
*e. Утворення пародонтальної кишенi

219. Хлопчику 13-ти рокiв для проведення дiагностики зубощелепниханомалi й виготовленi контрольно-дiагностичнi моделi. Якi вимiрювальнi точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
a. Вершина щiчного горбика першихпремолярiв
b. Середина мiжгорбикової фiгури других премолярiв
*c. Середина мiжгорбикової фiгури перших премолярiв
d. Вершина щiчного горбика другихпремолярiв
e. Контактна точка мiж першим та другим премолярами

220. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення першихпостi йних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина – 2 мм. Яка тактика лiкаря?
a. Застосувати капу Бинiна
b. Застосувати капуШварца
c. Призначити комплекс мiогiмнастики
d. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
*e. Застосувати апарат Брюкля

221. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на печiння i неприємнi вiдчуття у язицi, змiну смаку, що з’явилися пiвроку тому. З анамнезу вiдомо, що вона впродовж 10-ти рокiв страждає на гiпоацидний гастрит. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота анемiчна, на язицi виявленi змiни, характернi для гiпоацидного гастриту. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: симптоматичний глосит. Якi змiни язика характернi для гiпоацидного гастриту?
a. Ерозiї на бiчнихповерх нях язика
b. Гiпертрофiя сосочкiв i обкладенiсть язика
c. Гiпертрофiя сосочкiв i набряклiсть язика
d. Гiпертрофiя сосочкiв i вогнищева десквамацiя епiтелiю
*e. Атрофiя язика i згладженiсть сосочкiв язика

222. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiй щелепахзвиразкованi, вкритi брудносiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
a. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя
b. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
*c. Мiкробiологiчне дослiдження
d. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
e. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя

223. Хворий скаржиться на рухливiсть 26, 27, 28 зубiв, перiодичний бiль, вiдчуття важкостi у вiдповiднiй половинi верхньої щелепи, геморагiчнi видiлення з лiвої половини носа. Хворiє 4 мiсяцi. Впродовж останнього мiсяця бiль збiльшилась, з’явилася загальна слабкiсть. У порожнинi рота рухливiсть 26, 27, 28 зубiв II ступеня. Пiд час пальпацiї горба верхньої щелепи явище вiдсутностi кiсткової стiнки. На рентгенограмi гомогенне затемнення гайморової пазухи з вiдсутнiстю чiткихконтурi в кiсткових структур у виглядi цукру, що розтанув. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак верхньої щелепи
b. Саркома верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
d. Хронiчний одонтогенний гайморит
e. Адамантинома верхньої щелепи

224. Мама 3-хмi сячної дитини скаржиться, що пiд час годування грудьми дитина ”клацає” язиком, неспокiйна, погано набирає вагу. Об’єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється бiля ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi у даному вiцi?
*a. Френулотомiя вуздечки язика
b. V-подiбне висiчення вуздечки язика
c. Френулоектомiя показана у вiцi 7-9 рокiв
d. Крiодеструкцiя вуздечки язика
e. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом

225. Хворий 32-хрокi в звернувся зi скаргами на виникнення сильного болю у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запахз рота, захриплiсть. Об’єктивно: наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстом, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Розмiри ерозiй рiзнi, яскраво-червоного кольору, округлої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозна форма червоного плоского лишаю
c. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
*d. Пухирчатка
e. Пемфiгоїд

226. Лiкар виготовляє двощелепну дротяну шину iз зачiпними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi яких зубiв мають бути вигнутi зачiпнi гачки?
a. На нижнiй щелепi в дiлянцi парнихзубi в, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
*b. На обох щелепахв дiлянцi парнихзубi в (другого, четвертого i шостого)
c. На обохщелепах в дiлянцi кожного зуба
d. На обохщелепахв дiлянцi непарних зубiв (першого, третього, п’ятого i сьомого)
e. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарнихзубi в

227. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль, цокання в правому СНЩС, печiння в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними блокуючими моментами в суглобi i гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об’єктивно: лице симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрiшньоротовiй пальпацiї латеральнихкрилоподiбнихм’ язiв вiдчувається бiль справа. На томограмахконтури кiстковихстру ктур суглобовихповерх онь без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анкiлоз СНЩС
*b. Нейромускулярний синдром СНЩС
c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
e. Ревматичний артрит СНЩС

228. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчається хрускiт пiд час рухiв нижньоїщелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
b. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
*c. Больова дисфункцiя правого скроневонижньощелепного суглоба
d. Осифiкуючий мiозит
e. Гострий артрит

229. У дитини 9-ти рокiв при оглядi ротової порожнини на верхнiхрi зцяхвиявлено бiлi плями з гладкою блискучою поверхнею. Скарги вiдсутнi. З анамнезу: мама у останнi мiсяцi вагiтностi хворiла. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гiпоплазiя емалi
b. Початковий карiєс
c. Флюороз зубiв
d. Некроз емалi
e. Ерозiя емалi

230. Хвора 25-ти рокiв звернулася у вiддiлення терапевтичної стоматологiї. Пiсля збору анамнезу i клiнiчного обстеження встановлений дiагноз: пульпiт, ускладнений перодонтитом. Який найбiльш рацiональний метод лiкування у даному випадку?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна ампутацiя
*e. Вiтальна екстирпацiя

231. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з’єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник – больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий дифузний пульпiт

232. Хвора 47-ми рокiв звернулась зi скаргами на рухомiсть переднiх зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди неперервнi, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби мають рухомiсть I-II ступеня. Iммобiлiзацiю рухомих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
a. Колова
*b. Фронтальна
c. Сагiтальна
d. Фронто-сагiтальна
e. Поперечна

233. До стоматолога звернулась дiвчина 16ти рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiхповерх нях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубахвиявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальнихзубi в спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Гострий початковий карiєс
*c. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
d. Некроз емалi
e. Ерозiя емалi

234. Хвора 24-хрокi в звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
a. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
b. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi
c. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
d. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину
*e. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування

235. Хворий 28-ми рокiв поступив на стацiонарне лiкування. При рентгенографiї гайморової пазухи у горизонтальному положеннi виявлено рiвномiрне зниження прозоростi останньої з чiткими контурами синусу. При якому патологiчному станi це можливо?
*a. Гострий гайморит
b. Хронiчний гiперпластичний гайморит
c. Проростаннi кiсти у гайморову пазуху
d. Рак слизової гайморової пазухи
e. Хронiчний полiпозний гайморит

236. Пацiєнт 38-ми рокiв страждає на цукровий дiабет 1 типу. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога iнсулiн не вводив. Дiагноз: гострий пульпiт 13 зуба. Через 5 хвилин пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї лiдокаїном з адреналiном хворий раптово зблiд i знепритомнiв. Об’єктивно: сухiсть шкiри, реакцiя на больовi подразники вiдсутня, зiничний, рогiвковий рефлекси рiзко зниженi, дихання ледь помiтне, тони серця приглушенi. Яка патологiя розвинулася у даного пацiєнта?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Анафiлактичний шок
d. Клiнiчна смерть
e. Iнтоксикацiя анестетиком

237. На прийом до лiкаря звернувся хворий 53-хрокi в зi скаргами на бiль в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, пов’язаний з прийомом їжi, що помiтив уперше кiлька рокiв тому. Вiдмiчає перiодичнi загострення. При обстеженнi лiва пiднижньощелепна слинна залоза збiльшена, щiльна. З вивiдної протоки при масуваннi видiляється незначна кiлькiсть слини. Ro-логiчно: визначається камiнь у товщi слинної залози до 1,5 см у дiаметрi. Яку тактику лiкування слiд обрати?
a. Розсiчення протоки
*b. Екстирпацiя залози
c. Видалення конкременту
d. Консервативне лiкування
e. Бужування протоки

238. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм’якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

239. Жiнка 28-ми рокiв звернулась в стоматологiчну клiнiку зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в 36 зубi. Зуб ранiше лiкувався з приводу карiєсу. Кiлька мiсяцiв тому пломба випала. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба – карiозна порожнина в межахнавколопульпарного дентину, дно та стiнки щiльнi, пiгментованi, їхзондування безболiсне. Реакцiя на холодовий подразник – безболiсна. Перкусiя 36 зуба безболiсна. ЕОД- 8 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний перiодонтит
d. Хронiчний середнiй карiєс
*e. Хронiчний глибокий карiєс

240. Визначте вид прикусу, якщо верхня губа западає, нижня губа випукла, фронтальнi зуби у зворотному прикусi, мезiальнощiчнi горби верхнiхпершихмолярi в контактують зi щiчними горбами нижнiхдругих молярiв:
a. Прогенiчний мезiальний глибокий прикус
b. Фiзiологiчна прогенiя
c. Прогенiчний нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
*e. Прогенiчний мезiальний прикус

241. Пацiєнт звернувся зi скаргами на бiль в лiвiй половинi обличчя, що iррадiює до шиї, сухiсть та печiння слизової оболонки порожнини рота, зниження слуху. Об’єктивно: вiдкривання рота болiсне, має мiсце змiщення нижньої щелепи в правий бiк. При обстеженнi скроневонижньощелепного суглоба крiзь зовнiшнiй слуховий прохiд визначається хрускiт та схiдчастiсть рухiв суглобових голiвок. Слизова оболонка без патологiї, маються дефекти зубнихрядi в. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Синдром Костена
d. Остеомiєлiт гiлки верхньої щелепи
e. Вивихнижньої щелепи

242. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру. Два тижнi тому лiкувався з приводу стоматиту. Зi слiв хворого, 5 днiв тому з’явилися болi i припухлiсть величиною з квасолю, яка швидко збiльшувалась. Об’єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обмежена припухлiсть розмiром 3х4 см. Шкiра гiперемована. Пальпацiя рiзко болiсна. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний у хворого?
a. Лiмфангiома
*b. Гострий гнiйний лiмфаденiт
c. Хронiчний неспецифiчний лiмфаденiт
d. Туберкульозний лiмфаденiт
e. Актиномiкоз

243. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiхзубi в. Об’єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучихкраях всiхцентральнихрi зцiв, iкол та горбахперших молярiв, а також латеральнихрi зцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулось порушення мiнералiзацiї?
a. 1-3 мiсяцi життя
b. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
c. З 1 до 3-4 рокiв
d. 5-8 мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
*e. З 6 мiсяцiв до 1 року

244. Хвора 64-хрокi в скаржиться на рiзкий нападоподiбний пекучий бiль в дiлянцi кута рота злiва, що поширюється на нижнi вiддiли лiвої щоки та iррадiює у вухо та завушну дiлянку. Напади болю виникають спонтанно та вiд доторкання до шкiри нижньої губи рукою. Страждає на гiпертонiчну хворобу II ступеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
c. Парез лицевого нерва
d. Неврит I гiлки трiйчастого нерва
e. Неврит лицевого нерва

245. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
a. -
*b. МПП
c. ОМедБ
d. МПБ
e. МПР

246. Друга гiлка трiйчастого нерва n. maxillaris виходить з:
a. Sulcus infraorbitalis
b. Canalis incisivus
c. -
*d. Foramen rotundum
e. Foramen ovale

247. Хвора 30-ти рокiв, з обтяженим алергiчним анамнезом, при входi в стоматологiчний кабiнет, поскаржилась на неприємний специфiчний запахв кабiнетi. Через декiлька хвилин у хворої почались видiлення з носа, сухий кашель, шкiрний зуд, з’явились ознаки ядухи, дихання шумне, утруднене в фазi видиху. В диханнi брала участь дихальна мускулатура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Печiнкова кома
*b. Приступ бронхiальної астми
c. Гiпертонiчний криз
d. Приступ кардiальної астми
e. Iнфаркт мiокарда

248. Дiвчинi 17-ти рокiв встановлений дiагноз хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба. Пiсля вiдкриття порожнини зуба лiкар визначив кровоточивiсть i рiзкий бiль пiд час зондування. Яку тактику лiкування потрiбно застосувати?
a. Провести операцiю резекцiї верхiвки кореня
*b. Провести дiатермокоагуляцiю i пломбувати
c. Застосувати мумiфiкуючу пасту
d. Видалити зуб, тому що в подальшому грануляцiйна тканина резорбує дентин
e. Залишити зуб вiдкритим i призначити полоскання

249. Чоловiк 45-ти рокiв, скаржиться на деформацiю нижньої щелепи злiва. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи на рiвнi 36, 37, 38 зубiв. Слизова оболонка не змiнена, пiд час пальпацiї визначається податливiсть витонченої кiсткової стiнки з пергаментним хрускотом. Рентгенологiчно: в областi тiла нижньоїщелепи злiва визначається вогнище прояснення напiвовальної форми розмiрами 2,5х3,0 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Амелобластома верхньої щелепи
b. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи
*c. Радикулярна кiста верхньої щелепи
d. М’яка одонтома верхньої щелепи
e. Остеобластокластома верхньої щелепи

250. До клiнiки звернулася мати зi скаргами на наявнiсть у дитини вродженого дефекту м’якихтканин верхньої губи, який розташований по всiй її висотi i захоплює нижнiй вiддiл носового отвору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iзольоване незрощення
*b. Повне незрощення верхньої губи
c. Скрите незрощення верхньої губи
d. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи
e. Комбiноване незрощення

251. На слизовiй оболонцi лiвої щоки визначається безболiсне, еластичної консистенцiї новоутворення, розташоване на вузькiй м’якiй нiжцi, розмiром 1х1 см, поверхня його нерiвна, сосочкова. Слизова оболонка, що покриває новоутворення, у кольорi не змiнена. Який дiагноз можна припустити?
a. Рак
b. Аденома
c. Хидрома
*d. Папiлома
e. Аденокiстозна карцинома

252. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiзднихскупчень – округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя
*b. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
c. Аденокарцинома
d. Хвороба Боуена
e. Базальноклiтинний рак

253. Хвора 52-хрокi в звернулася до стоматолога зi скаргами на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, особливо зранку. Об’єктивно: обличчя симетричне, пiд час вiдкривання рота нижня щелепа рухається поштовхоподiбно. При введенi пальцiв у зовнiшнi слуховi проходи пацiєнта лiкар вiдчуває клацання в обохСНЩ С пiд час вiдкривання рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний сiалоаденiт
*b. Артроз обохСНЩ С
c. Гострий iнфекцiйний артрит обохСНЩ С
d. Хронiчний артрит обохСНЩ С
e. Нейро-васкулярний синдром

254. 12 мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарда. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45. Якому анестетику слiд надати перевагу при проведеннi знеболювання для лiкування пульпiту?
a. Скандонест Н
*b. Артикаїн SVС
c. Тримекаїн
d. Новокаїн
e. Ультракаїн DS форте

255. Хворий 5-ти рокiв страждає на загострення хронiчного пульпiту 55. Який анестетик обрати для знеболювання?
*a. Мепiвакаїн
b. Ультракаїн
c. Тримекаїн
d. Лiдокаїн
e. Новокаїн

256. Хворий 58-ми рокiв проходить курс комплексної терапiї з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня, 31, 32, 41, 42 зуби II ступеня рухомостi, 33, 44 – I ступеня. 35, 36, 46, 47 вiдсутнi. Яку шину доцiльнiше обрати?
a. Композитна
b. Лiгатурна проволочна
c. Зв’язування полiамiдною ниткою
*d. Бюгельний протез з шинуючими кламерами
e. З самотвердiючої пластмаси

257. Потерпiлий 33-хрокi в пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. При оглядi виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Покусана рана обличчя
b. Рiзана рана обличчя
*c. Колота рана обличчя
d. Рубана рана обличчя
e. Забита рана обличчя

258. Хворий скаржиться на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, кровотечу з носа. Об’єктивно: вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи з костями носа. Рентгенологiчно: лiнiя перелому по вилице-максилярним швам та внутрiшнiм стiнкам очнихямок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом виличної кiстки
b. Перелом кiсток носа
c. Перелом альвеолярного вiдростка
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort III
*e. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II

259. Хворий 64 роки. На червонiй облямiвцi губи наявна ерозiя овальної форми розмiром 0,5-1 см, з рiвним, червоного кольору дном, безболiсна. Поверхня покрита кров’янистою плiвкою, по краям ерозiї епiтелiй припiднятий у виглядi валу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак слизової нижньої губи
*b. Абразивний передраковий хейлiт Манганоттi
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
d. Справжня пухирчатка
e. Ерозивна лейкоплакiя

260. У хворої 72-х рокiв на шкiрi обличчя має мiсце ураження у виглядi бляшки неправильної форми, покритої серознокров’янистою кiркою. Бляшка чiтко обмежена вiд здоровихтканин, одночасно має дiлянки гiперкератозу, ерозiї, поверхневої атрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хвороба Боуена (внутрiшньоепiдермальний рак)
b. Плоскоклiтинний ороговiлий рак
c. Кератопапiлома
d. Невус
e. Екзема

261. У грудної дитини на межi твердого i м’якого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми, оточенi запальним обiдком, вкритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Афти Беднара
b. Афти Сеттона
c. Синдром Бехчета
d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Кандидоз ротової порожнини

262. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога для видалення 26 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з’явилося швидке наростання набряку тканин i обмеження вiдкривання рота. Чим викликаний такий стан хворого?
a. Травма м’язiв пiд час проведення анестезiї
b. Непереносимiсть хворим анестетику
c. Анафiлактичний шок
*d. Травма судин
e. Травма нервовихзакi нчень

263. Чоловiку 42-хрокi в виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми НЕЯ?
*a. Вище вiд межової лiнiї
b. По межовiй лiнiї
c. Пiд анатомiчним поясом зуба
d. По анатомiчному поясу зуба
e. Нижче вiд межової лiнiї

264. Пацiєнт 42-хрокi в звернулася з скаргами на кровотечу з ясен, набряк, гiперемiю. Який метод функцiональної дiагностики застосовується для визначення стану судин пародонта?
*a. Реопародонтографiя
b. Мiографiя
c. Гальванометрiя
d. Мастикацiографiя
e. Рентгенографiя

265. Хворiй 45-ти рокiв пiд провiдниковою анестезiєю було видалено зуб. Через 30 хвилин з’явився утруднений вдих i видих, набряк i цiаноз обличчя, шиї, кашель, осиплiсть голосу. Стан хворої погiршується дуже швидко. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
*b. Набряк Квiнке
c. Анафiлактичний шок
d. Набряк гортанi
e. Гiпотонiчний криз

266. У хворого 27-ми рокiв скарги на бiль в дiлянцi 48 зуба, який частково прорiзується. Утруднене вiдкривання рота, бiль пiд час ковтання, пiдвищення температури до 37,4°C. При оглядi: коронка 48 зуба вкрита гiперемованою набряклою слизовою оболонкою, з-пiд якої видiляється гнiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перiостит
b. Остеомiєлiт
c. Альвеолiт
d. Пародонтальний абсцес
*e. Перикоронарит

267. У хворого на стоматологiчному прийомi розвинулася обтурацiйна асфiксiя стороннiм тiлом (марлева кулька), стороннє тiло вилучити не вдалося, гiпоксiя наростає, хворий непритомний. Яку манiпуляцiю необхiдно провести у першу чергу при даному станi?
*a. Конiкотомiя
b. Оксигенотерапiя
c. Висунути щелепу хворого максимально допереду i повернути голову вбiк
d. Штучне дихання i непрямий масаж серця
e. Iнтубацiя трахеї

268. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiснихвиразок у порожнинi рота, пiдвищення температури тiла до 38,7°C, слабкiсть. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк i на днi ротової порожнини виявлено значнi ерозивнi поверхнi, вкритi сiрувато-бiлим нальотом з уривками оболонок пухирiв по їхкраям. Симптом Нiкольського негативний. На червонiй облямiвцi губ спостерiгаються масивнi кров’янистi нашарування i трiщини, що кровоточать. В анамнезi фолiкулярна ангiна, прийом антибiотикiв. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Синдром Стiвенса-Джонсона
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

269. Хворий 14-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль в дiлянцi 16 зуба, котрий з’явився вперше i продовжується 2-гу добу. Перкусiя рiзко болiсна в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка в дiлянцi 16 зуба гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвки коренiв болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий локалiзований пародонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

270. Хворий 31-го року скаржиться на вiдлам коронки 26 зуба. Об’єктивно: коронка зруйнована, корiнь виступає над рiвнем ясни на 1 мм. Тканини кореня твердi. На рентгенограмi канал запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя найбiльш рацiональна?
*a. Розбiрна куксова вкладка з послiдуючим протезуванням
b. Металопластмасова коронка
c. Штампована коронка
d. Металокерамiчна коронка
e. Пластмасова коронка

271. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини у зубi на нижнiй щелепi злiва. Об’єктивно: у 47 зубi на жувальнiй поверхнi карiозна порожнина середнiх розмiрiв, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на холодне вiдсутня. Перкусiя безболiсна. Встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 36. Лiкар вирiшив у якостi постiйного пломбувального матерiалу використати амальгаму. Який iнструмент необхiдний для виконання вiрної манiпуляцiї?
a. Екскаватор
*b. Амальгамтрегер
c. Штопфер-гладилка
d. Штопфер
e. Двобiчна гладилка

272. Жiнка 35-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на наявнiсть дефектiв у пришийковiй дiлянцi iклiв, чутливiсть зубiв до кислого. Пiд час огляду виявленi гладенькi дефекти бiля шийок 13 та 23 зубiв трикутної форми, якi не фарбуються 2% р-ном метиленового синього. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ерозiя твердихтканин зуба
b. Патологiчне стирання зубiв
c. Травматичне ушкодження зубiв
d. Некроз твердихтканин зуба
*e. Клиноподiбний дефект

273. Пацiєнт 24-хрокi в звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Гострий початковий карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
*e. Хронiчний початковий карiєс

274. Постраждалий пiсля вибуху газу, який викликав пожежу на виробництвi, доставлений в опiковий центр з площею опiку бiльше 40%. Констатовано розвиток опiкової хвороби. Постраждалий загальмований, не реагує на оточуючих, апатичний. Неураженi шкiрнi покриви блiдi, риси обличчя загостренi, слизовi оболонки синюшнi. Визначається тахiкардiя, АТ70/40 мм рт. ст. Визначте перiод опiкової хвороби i фазу розвитку опiкового шоку:
a. III перiод опiкової хвороби, торпiдна фаза опiкового шоку
b. II перiод опiкової хвороби, торпiдна фаза опiкового шоку
*c. I перiод опiкової хвороби, торпiдна фаза опiкового шоку
d. I перiод опiкової хвороби, еректильна фаза опiкового шоку
e. II перiод опiкової хвороби, еректильна фаза опiкового шоку

275. У жiнки 60-ти рокiв утворилася виразка на бiчнiй поверхнi середньої третини язика злiва, що переходить на дно порожнини рота. Виразка неправильної форми з нерiвними пiдритими крами. Дно виразки вкрите брудно-сiрим нальотом. Навколишнi тканини ущiльненi, хрящеподiбної консистенцiї. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi, обмеженої рухливостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак язика
b. Сифiлiтична виразка язика
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Актиномiкоз язика
e. Туберкульозна виразка язика

276. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi пiд час їди. Об’єктивно: у 85 на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, дентин розм’якшений, порожнина зуба розкрита, пiд час зондування пульпи кровить, болiсна. Реакцiя на холодовий подразник болiсна, перкусiя – безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Гострий серозний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

277. Хворий 50-ти рокiв на другий тиждень пiсля здачi часткового знiмного протеза на нижню щелепу, з’явився зi скаргами на ураження слизової, що не загоюється тривалий час. Численнi корекцiї базису протезу безуспiшнi. Пiд час огляду в дiлянцi дна порожнини рота виявлено круглу виразку, вкриту брудно-сiрим нальотом. Пiд виразкою пальпується щiльно-еластичний iнфiльтрат. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Яку тактику слiд обрати?
a. Виготовити новий протез
*b. Провести бактерiологiчне дослiдження
c. Взяти бiопсiю
d. Провести алергiчнi проби
e. Провести чергову корекцiю базису

278. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 38,3°C та бiль пiд час вживання їжi. У дiлянцi губ, щiк – дрiбнi пухирцi з прозорою рiдиною та ерозiї яскраво-червоного кольору, з фестончастими обрисами, якi вкритi нальотом. Регiонарнi лiмфовузли болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Ерозивний стоматит
c. Злоякiсна пухирчатка
*d. Герпетичний стоматит
e. Оперiзувальний лишай

279. Дiвчина 10-ти рокiв скаржиться на утруднене жування. Об’єктивно: у фронтальнiй дiлянцi рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв доходять до слизової оболонки пiднебiння, верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на всю висоту коронок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ортогнатичний прикус
b. Вiдкритий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Прямий прикус
e. Перехресний прикус

280. Жiнка 26-ти рокiв, лiкар, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. В анамнезi: вiдлом коронкової частини 21 внаслiдок травми, мiсяць тому. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясен, корiнь 21 нерухомий, перкусiя негативна. На рентгенограмi канал запломбовано до верхiвки. Патологiчнi змiни у перiапiкальнiй дiлянцi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. Яка конструкцiя доцiльна?
a. Штифтовий зуб за Рiчмондом чи Катцом
b. Фарфорова вкладка
c. Адгезивний мостоподiбий протез iз фотополiмеру
*d. Куксова штифтова вкладка та металокерамiчна коронка
e. Комбiнована коронка за Куриленко чи Бородюком

281. Хвора 30-ти рокiв, скаржиться на бiль у скронево-нижньощелепному суглобi праворуч, яка з’явилась 3 тижнi тому пiсля грипу. Спочатку з’явився лускiт у суглобi, пiсля бiль. Об’єктивно: гiперемiя, набряк в дiлянцi суглоба праворуч. Регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см, болiсне. Температура тiла – 37,5°C. На томограмi: кiстковi структури без змiн, суглобова щiлина праворуч розширена. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний ревматоїдний артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
b. Склерозуючий артроз правого скроневонижньощелепного суглоба
c. Гемартрит правого скроневонижньощелепного суглоба
*d. Гострий неспецифiчний артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Больова м’язово-скронева дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення

282. На прийомi у стоматолога у хворого виник гострий бiль за грудиною, iррадiюючий у лiву руку i плече, вiдчуття нестачi повiтря, страх. Яка з запропонованих речовин найбiльш адекватна в цьому випадку?
a. Нiтросорбiд
b. Дiазепам
*c. Нiтроглiцерин
d. Парацетамол
e. Анальгiн

283. Дитина 15-ти рокiв. Скарги на косметичний недолiк. Об’єктивно: 13 i 23 зуби розмiщенi вестибулярно i в супрапозицiї, вiдстань мiж 14 i 12 – 2 мм, мiж 22 i 24 – 3 мм, спiввiдношення боковихзубi в правильне. Призначте план лiкування даної патологiї:
a. Послiдовне видалення зубiв за методом Хотца
*b. Видалення 14, 24 зубiв, перемiщення 13, 23 у зубний ряд
c. Дисталiзацiя кутнiхзубi в, перемiщення 13, 23 у зубний ряд
d. Розширення верхнього зубного ряду за допомогою пiднебiнної пластинки
e. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi

284. Батьки дитини 9-рiчного вiку звернулися зi скаргами на вiдсутнiсть 21 зуба. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi альвеолярного паростка незначне вибухання. На прицiльнiй рентгенограмi виявлено гомогенну тiнь високої iнтенсивностi з чiткими краями, на фонi якої множиннi, рiзної форми зубоподiбнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Одонтома
b. Остеома
c. Радикулярна кiста
d. Мiксома
e. Фолiкулярна кiста

285. Пiд час стоматологiчного втручання пацiєнт 58-ми рокiв поскаржився на сильний головний бiль, шум в вухах, порушення зору у виглядi появи сiтки перед очима, нестачу кисню, нудоту. Об’єктивно: свiдомiсть порушена, шкiрнi покриви вологi, тремтiння рук, АТ – 240/120 мм рт. ст., Ps96/хв. Який стан розвинувся?
a. Колапс
b. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
*c. Гiпертонiчна криза
d. Iнфаркт мiокарда
e. Непритомнiсть

286. Хворий 44-хрокi в скаржиться на наявнiсть асиметрiї обличчя, збiльшення лiмфатичнихвузлi в шиї. Хворiє протягом кiлькохмi сяцiв. Об’єктивно: асиметрiя обличчя внаслiдок iнфiльтрацiї тканин пiдочної дiлянки праворуч, де вона має синюшний вiдтiнок. У товщi iнфiльтрату ”холоднi” гнiйники. Вiдзначається дефект слизової оболонки присiнку рота, оголена лицьова стiнка гайморової пазухи. Є явища казеозного розпаду стiнок гайморової пазухи. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли – плотнi, спаянi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеомiєлiт верхньої щелепи
b. Саркома верхньої щелепи
c. Актиномiкотичне ураження верхньої щелепи
d. Сифiлiтичне ураження верхньої щелепи
*e. Туберкульоз верхньої щелепи

287. Жiнцi 26-ти рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит ”Charisma” лiкар вирiшив використати склоiономер ”Vitremer”. На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит в даному випадку?
a. На будь-якому рiвнi
*b. Нижче контактного пункту зуба
c. Вище контактного пункту зуба
d. На рiвнi контактного пункту зуба
e. Нижче рiвня ясенного краю

288. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiхфронтальних зубiв. В анамнезi ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальнихзах одiв слiд застосувати в першу чергу?
*a. Пластика присiнку порожнини рота
b. Мiогiмнастика
c. Вестибулярна пластинка
d. Лiкування гiнгiвiту
e. Пальцевий масаж

289. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на тривалi приступи болю впродовж 3-хднi в в зубахна нижнiй щелепi злiва, що посилюються вiд рiзнихподразникi в. Мимовiльнi нiчнi болi, що iррадiюють в лiве вухо. ”Свiтлi” промiжки мiж приступами 20-30 хв. Об’єктивно: у 37 зубi глибока карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, яка не сполучається з зубною порожниною. Зондування по дну болiсне, холодна вода викликає рiзкий тривалий бiль, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт 37
b. Гострий апiкальний перiодонтит 37
c. Гострий гнiйний пульпiт 37
d. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту 37
*e. Гострий дифузний пульпiт 37

290. Хворий пiсля ДТП доставлений уЩЛВ. Дихання утруднене. Рот вiдкрити не може, спостерiгається зведення щелеп, змiщення пiдборiддя дозаду, порушення контакту мiж молярами-антагонiстами внаслiдок того, що нижнi рiзцi упираються в слизову оболонку твердого пiднебiння. Пальпаторно головки СНЩС-iв не визначаються при переднiй i заднiй пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний перелом головок СНЩС
*b. Заднiй травматичний двобiчний вивих СНЩС
c. Переднiй травматичний правостороннiй вивихСНЩС
d. Переднiй двобiчний травматичний вивих СНЩС
e. Переднiй травматичний лiвостороннiй вивихСНЩС

291. Пiд час планової санацiї в дитячому садку, при оглядi порожнини рота дитини 5-ти рокiв, встановлено дiагноз: початковий карiєс 61, 71 зубiв. Який метод лiкування слiд обрати?
a. Покриття уражень фтористим лаком
b. Метод ремiнералiзуючої терапiї за Боровським-Леусом
*c. Метод iмпрегнацiї
d. Препарування та постановка пломби iз склоiономерного цементу
e. Будь-який iз перелiчених

292. До ортодонта звернулася дiвчина 17ти рокiв зi скаргами на незвичний вигляд фронтальнихзубi в. При обстеженнi 12, 22 вiдсутнi. На рентгенограмi цихзубi в немає. У матерi дiвчинки латеральнi рiзцi вiдсутнi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Травматичне ураження
*b. Спадкова адентiя
c. Гiпердонтiя
d. Видалення зубiв
e. Рахiт

293. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5,5 рокiв iз ”ледачим жуванням”, у якої вiдсутнi промiжки мiж переднiми зубами, ознаки стирання горбкiв жувальнихповерх онь молярiв. Оберiть профiлактичний захiд:
a. Дихальна гiмнастика
b. Гiмнастика мiмiчнихм’ язiв
*c. Фiзiологiчне навантаження
d. Гiмнастика жувальнихм’ язiв
e. Пальцевий масаж

294. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 72-х рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погануфiксацiюпротезiв пiд час вiдкушування їжi. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно визначена центральна оклюзiя
b. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки
c. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
*d. Невiрна постановка переднiхзубi в
e. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї

295. Жiнка 44-хрокi в звернулась до лiкаря стоматолога з приводу перiодичнихмимовiльнихболi в у зубi. При оглядi зуб 16 iнтактний, термодiагностика безболiсна, перкусiя горизонтальна та вертикальна викликають мимовiльнi болi. На рентгенограмi в порожнинi зуба виявлений вiльно розташований дентикль. При проведеннi ендодонтичного лiкування лiкарем зроблена перфорацiя дна порожнини зуба. Який матерiал необхiдно застосувати для усунення дефекту?
a. Трiкредент
*b. Прорут
c. Цемiон
d. Фосфат-цемент
e. Вiєдент

296. Пiд час проведення срiблення кореневихканалi в з приводу лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-хрокi в, розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
a. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
b. 50% етиловий спирт
c. 0,02% розчин хлоргексидину
d. 0,5% розчин лимонної кислоти
*e. 3% розчин натрiю хлориду

297. Пацiєнтка 41-го року, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: на оклюзiйнiй поверхнi 14 зуба – композитна пломба, IРОПЗ- 65, зуб змiнений у кольорi, перкусiя, зондування негативне. На рентгенограмi: кореневi канали запломбованi до верхiвки, перiапiкальних змiн не виявлено. Лiкарем вирiшено виготовити суцiльнолиту коронку з композитним облицюванням. Який матерiал слiд використати для облицювання?
a. Дуцерам
b. Ultropaline
c. Синма
d. Синма-М
*e. Артглас

298. Жiнка 20-ти рокiв звернулася зi скаргами на постiйний, ниючий бiль в дiлянцi видаленого зуба, неприємний запахз рота. 3 доби тому було видалено 36 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: комiрка видаленого зуба виповнена згустком сiрого кольору. Слизова оболонка набрякла, гiперемована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий остеомiєлiт
b. Гострий перiостит
*c. Альвеолiт комiрки
d. Хронiчний остеомiєлiт
e. Неврит альвеолярного нерва

299. Хворий 45-ти рокiв пiсля падiння на скло звернувся зi значним травматичним ушкодженням лiвої щоки, кровотечею. При оглядi виявлена лiнiйна рана з рiвними краями, помiрною глибиною до 1 см. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Рiзана рана обличчя
b. Покусана рана обличчя
c. Розтрощена рана обличчя
d. Забита рана обличчя
e. Колота рана обличчя

300. Хворий звернувся зi скаргами на бiль, що виникає в 14-му зубi при дiї солодкого, холодного, кислого. Бiль минає пiсля припинення дiї подразника. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi зуба виявлена карiозна порожнина в межахплащового дентину, що виконана залишками їжi й розм’якшеним дентином, спостерiгаються навислi краї емалi крейдоподiбного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
*c. Гострий середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

301. Хворий 44-хрокi в з дiагнозом: хронiчний генералiзований пародонтит, направлений на ортопедичне лiкування. Об’єктивно: зубнi ряди неперервнi, 42, 41, 31, 32, зуби мають рухомiсть I ступеня. Яка шина найбiльш естетична для цiєї групи зубiв?
a. Шина зi спаянихкомбi нованихкоронок
b. Капова шина
*c. Шинування фронтальної групи зубiв ниткою Glass Span
d. Кiльцева шина
e. Ковпачкова шина

302. Хворiй 29-ти рокiв пiсля травми встановлено дiагноз: перелом лiвої виличної дуги. При якiй рентгенологiчнiй укладцi найбiльш чiтко виявляється перелом виличної дуги?
a. За Пордесом
*b. Носо-пiдборiдкова
c. Бiчнiй
d. За Генешом
e. Носолобна

303. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на шурхотiння, лускiт у лiвому скроневонижньощелепному суглобi, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об’єктивно: рухи нижньої щелепи донизу S-подiбнi з девiацiєю праворуч. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: суглобова ямка лiвого скронево-нижньощелепного суглоба пласка, шийка суглобового вiдростку вкорочена, на поверхнi суглобової голiвки наявнi екзостози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзний анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
b. Склерозуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
*c. Деформуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Хронiчний ревматичний артрит лiвого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Больова м’язово-скронева дисфункцiя лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

304. На клiнiчному етапi перевiрки каркаса бюгельного протеза в ротовiй порожнинi виявлено нерiвномiрне вiдставання його дуги вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та комiркового вiдростка у межах 0,9 мм до контакту. Яким способом можна усунути наявний недолiк?
*a. Виготовити новий каркас бюгельного протеза
b. Наведений недолiк не потребує виправлення
c. Вирiвняти каркас за допомогою повторного розiгрiвання металу
d. Вирiвняти каркас за допомогою крампоннихщипцi в
e. Вирiвняти каркас шляхом напаювання металу

305. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Проведення девiталiзацiї
b. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
c. Видалення зубiв
*d. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи
e. Пломбування зубiв склоiономерними цементами

306. При якiй кiлькостi лiкарiв-ортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом №33 МОЗ України?
a. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
b. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0
*c. При кiлькостi вказанихпосад бiльше 6,0
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
e. -

307. Хворого госпiталiзовано iз зони радiацiйного ураження, визначено отриману дозу опромiнення – 3 Гр. Пацiєнт скаржиться на сухiсть та металевий присмак у порожнинi рота. Об’єктивно: загальна слабкiсть, головний бiль, нудота, пiдвищення температури тiла, спостерiгалась кровотеча з носа, слизова оболонка порожнини рота гiперемована, набрякла, на щокахта губахточковi крововиливи. Яке захворювання виникло у постраждалого?
a. Гальванiзм
b. Гострий катаральний стоматит
c. Геморагiчний синдром
d. Хронiчна променева хвороба
*e. Гостра променева хвороба

308. Жiнка 24-хрокi в скаржиться на короткочаснi болi вiд кислого в 23. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 23 наявна бiлувата пляма розмiрами 0,2х0,3 см. При зондуваннi – шорохуватiсть i болiснiсть. Вiд холодної води бiль не виникає. Iншi зуби iнтактнi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Локальна гiпоплазiя
d. Хронiчний початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

309. Чоловiк 48-ми рокiв, фермер, скаржиться на невелику болючiсть, сухiсть та лущення губ. Такий стан вiдзначає протягом 2-хрокiв. Виникає вiн пiзньої осенi та ранньою весною. Об’єктивно: червона облямiвка губ гiперемована, покрита дрiбними лусочками i трiщинами. При пальпацiї ущiльнення у основи не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний екзематозний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Гландулярний хейлiт
*d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

310. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття стороннього тiла на язицi, тяжкiсть при розмовi, сухiсть у порожнинi рота. Об’єктивно: на спинцi язика – подовженi до 5 мм темного кольору ниткоподiбнi сосочки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Складчастий язик
b. Десквамативний глосит
c. Виразковий гiнгiвiт
*d. Волосатий язик
e. Парадонтит

311. У дiвчинки 7-ми рокiв КПВ+кп = 6, гiгiєнiчний iндекс задовiльний. При оглядi фiсури постiйнихмолярi в вiдкритi. Який метод профiлактики є доцiльним?
a. Iнвазивна герметизацiя
b. Аплiкацiя 10% розчину глюконату кальцiю
c. Срiблення фiсур
*d. Неiнвазивна герметизацiя
e. Аплiкацiя фторлаку

312. У хворого остеомiєлiт нижньої щелепи. З анамнезу: 2 мiсяцi тому лiкувався в стацiонарi з приводу перелому нижньої щелепи. На рентгенограмi в дiлянцi 48 – вогнище деструкцiї, секвестри. Яке лiкування показано?
a. Антибiотикотерапiя
b. Видалення 48
*c. Секвестректомiя, видалення 48 зуба
d. Висiчення норицi
e. Подальше спостереження

313. Згiдно якої первинної облiкової форми роботи лiкаря-стоматолога заповнюється контрольна карта диспансерного нагляду (№30/0)?
a. Медична довiдка№086/0
*b. Медична карта стоматологiчного хворого№043/0
c. Щоденник облiку роботи лiкарястоматолога№039-2/0
d. Листок щоденного облiку роботи лiкарястоматолога№37/0
e. Талон для реєстрацiї заключнихдi агнозiв №025-2/0

314. Дитинi 13-ти рокiв при профiлактичному оглядi був поставлений дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 41 зуба. При об’єктивному оглядi КПВ = 9. Дитина знаходиться на диспансерному облiку у окулiста. Скiльки разiв у рiк необхiдно проводити лiкувально-профiлактичнi заходи?
a. 2 рази на рiк
b. 4 рази на рiк
*c. 3 рази на рiк
d. 5 разiв на рiк
e. Не треба проводити

315. Пацiєнт 33-хрокi в скаржиться на бiль при накушуваннi в зубi на нижнiй щелепi. З анамнезу: мiсяць тому лiкувався з приводу хронiчного перiодонтиту 37 зуба. Рентгенологiчно: у 37 зубi в дистальному коренi визначається iнструмент, виведений на 0,2 мм за верхiвку кореня. Який метод лiкування найбiльш ефективний у даному випадку?
a. Ампутацiя кореня
b. Резекцiя верхiвки дистального кореня
c. Коронаро-радикулярна сепарацiя
d. Видалення зуба
*e. Гемiсекцiя

316. Пацiєнту 54-хрокi в виготовляються повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. При перевiрцi постановки штучнихзубi в визначається випинання верхньої губи. На якому етапi лiкування виникло це ускладнення?
*a. Формування вестибулярної поверхнi прикусного валику
b. Фiксацiя центрального спiввiдношення
c. Формування протетичної площини
d. Формування оклюзiйної поверхнi
e. Фiксацiя висоти прикусу

317. У хворого 28-ми рокiв в дiлянцi правої щоки лiкар-стоматолог дiагностував фурункул та вирiшив провести консервативне лiкування. Через два днi в правiй пiдочнiй дiлянцi визначається синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу, що поширюється до кута ока. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла – 38,5°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Флегмона щоки
b. Карбункул щоки
c. Гострий правостороннiй гайморит
*d. Тромбофлебiт лицевої вени
e. Абсцес щоки

318. Хворий 33-хрокi в звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба. Вiдкривання рота обмежено, слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба i крилощелепної складки набрякла, з виразкою. Яку анестезiю слiд обрати для видалення 38 зуба в даному випадку?
a. Туберальна анестезiя
b. Торусальна
c. Анестезiя бiля ментального отвору
*d. Позаротова мандибулярна
e. Внутрiшньоротова мандибулярна

319. З метою отримання державної соцiальної допомоги, згiдно з наказом №454/471/516, до лiкаря-стоматолога для отримання консультативного висновку звернулись батьки з дитиною-iнвалiдом I групи. До якої групи здоров’я належить дитина?
a. До 3 групи здоров’я
b. До 1 групи здоров’я
*c. До 5 групи здоров’я
d. До 2 групи здоров’я
e. До 4 групи здоров’я

320. Чоловiк 38-ми рокiв отримав травму 21 зуба 2 днi тому. Скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi наявний дефект, iндекс IРОПЗ- 0,3. Виберiть матерiал для вiдновлення коронки:
a. Металокерамiчна коронка
*b. Наногiбридний композит
c. Гiбридний СIЦ
d. СIЦ
e. Вкладка

321. Пiд час огляду у дитини 8-ми рокiв в пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 виявлено крейдоподiбнi плями. Плями – без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синiм. Холодовий подразник реакцiї ураженихзубi в не викликає. Встановiть дiагноз:
a. Флюороз
b. Поверхневий карiєс
c. Осередкова гiпоплазiя
*d. Карiєс в стадiї плями
e. Системна гiпоплазiя

322. Хворий 25-ти рокiв звернувся у клiнiку терапевтичної стоматологiї з метою санацiї ротової порожнини. При оглядi лiкар встановив дiагноз: гострий глибокий карiєс 16 зуба. З якого матерiалу слiд покласти лiкувальну пасту?
a. Композитний матерiал
b. Силiкатний цемент
c. Амальгама
d. Цинкфосфатний цемент
*e. Кальцiєвмiсна паста

323. До стоматолога звернувся працiвник хiмiчного заводу зi скаргами на вiдчуття злипання зубiв при змиканнi та бiль вiд температурнихта хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: емаль рiзцiв та iкол сiрого кольору без блиску, коронкова частина стерта на 1/3 висоти, рiжучий край овальної форми. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Променевий некроз зубiв
b. Комп’ютерний некроз зубiв
c. Недосконалий амелогенез
*d. Кислотний некроз зубiв
e. Патологiчне стирання зубiв

324. У пацiєнта 52-хрокi в встановлено дiагноз: генералiзоване патологiчне стирання зубiв на 1/3 висоти коронки зуба. Нижнiй вiддiл обличчя зменшений, прикус знижений. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
*a. Вiдновлення висоти прикусу ортопедичним методом лiкування
b. Вiдновлення висоти прикусу за допомогою внутрiшньоканальниханкерi в з подальшим пломбуванням
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
d. Вiдновлення коронок зубiв парапульпарними штифтами та композитними матерiалами
e. Вiдновлення анатомiчної форми зубiв пломбувальними матерiалами

325. Батьки 2-рiчної дiвчинки звернулись зi скаргами на наявнiсть порожнин у пришийковiй дiлянцi фронтальнихзубi в нижньої щелепи. Пiсля обстеження поставлено дiагноз: гострий поверхневий карiєс 71, 72, 81, 82 зубiв. Проведено курс лiкування методом срiблення. Через який термiн повторюють курс iмпрегнацiї?
*a. Кожнi 4 мiсяцi
b. Кожнi 6 мiсяцiв
c. Коли з’являється бiль
d. 1 раз на рiк
e. Не повторюють

326. Пiд час профiлактичного огляду 4рiчної дiвчинки з компенсованою формою карiєсу з’ясовано, що для iндивiдуальної гiгiєни щоденно вона застосовує зубну щiтку вiдповiдно до вiку та фторвмiсну зубну пасту. Який з допомiжнихзасобi в гiгiєни їй необхiдно рекомендувати?
a. Флос
b. Ополiскувач
*c. Допомiжнi засоби не потрiбнi
d. Йоршик
e. Зубочистка

327. Пiд час профiлактичного огляду 9рiчної дiвчинки виявлено незадовiльну гiгiєну ротової порожнини. Зi слiв матерi, дитина регулярно чистить зуби двiчi на день. Пiсля навчання методицi чищення зубiв та пiдбору засобiв гiгiєни дiвчинi рекомендовано контролювати якiсть чищення зубiв. Який з засобiв для цього доцiльно використовувати в домашнiхумовах ?
a. 5% р-н йоду
b. 1% р-н хлоргексидину
*c. Еритрозин у таблетках
d. 3% р-н перекису водню
e. NaF у таблетках

328. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий для санацiї порожнини рота. Мiсяць тому вiн лiкувався в кардiологiчному вiддiленнi з приводу iнфаркту мiокарда. Який анестетик показано застосувати такому пацiєнту?
a. Ультракаiн ДС
b. Бупiвакаїн 0,5%
c. Септанест 4%
d. Убiстезiн форте
*e. Анестетик без вазоконстриктора

329. Хворий 37-ми рокiв пiд час бойовихдi й отримав вогнепальну рану в дiлянцi кута рота злiва. Обличчя асиметричне за рахунок набряку кута рота злiва, рана зiяє, з ротової порожнини витiкає слина, спостерiгається мацерацiя шкiри. Мовлення змiнене, вживання їжi утруднене. Який метод попередження розвитку раневої iнфекцiї повинен вибрати лiкар хiрург-стоматолог у даного пацiєнта з вогнепальним пошкодженням?
a. Застосування протеолiтичнихферментi в
b. Застосування гормональнихпрепара тiв
c. Призначення антимiкробнихпрепара тiв
d. Мiсцеве застосування антисептичних розчинiв
*e. Первинна хiрургiчна обробка

330. Хворому 73-хрокi в в клiнiцi виготовляється ектопротез вуха. Об’єктивно: вiдсутня права вушна раковина, кукса вуха збережена. Яким з перерахованих матерiалiв слiд зняти вiдбиток даному хворому?
*a. Спiдекс
b. Стенс
c. Гiпс
d. Кромопан
e. Ортокор

331. На прийомi у ортодонта пацiєнт 19-ти рокiв знаходиться на етапi ортодонтичного лiкування за допомогою брекет-системи (технiки прямої дуги) з приводу звуження зубнихрядi в, аномалiї окремихзубi в. Якi види перемiщення зубiв забезпечуються брекет-системою?
a. Дистальне чи медiальне перемiщення зубiв
b. Вестибулярне чи оральне перемiщення зубiв
c. Зубоальвеолярне подовження та вкорочення
d. Корпусне перемiщення зубiв
*e. Корпусне та похило-обертальне перемiщення

332. При проведеннi уроку гiгiєни в старшiй групi дитячого садочку лiкарстоматолог в iгровiй формi iз залученням дiтей розповiв та продемонстрував методику чистки зубiв. Який це метод санiтарнопросвiтницької роботи?
a. Iндивiдуальний
b. Пасивний
*c. Активний
d. Соцiальний
e. Державний

333. На профiлактичному оглядi у жiнки 26-ти рокiв лiкар виявив на серединi нижньої губи безболiсне новоутворення полiгональної форми розмiром до 1 см, яке дещо запале, оточене тоненьким бiлястим валиком. Поверхня утворення вкрита лусочками сiрувато-коричневого кольору. Лiкар встановив попереднiй дiагноз: обмежений гiперкератоз червоної облямiвки нижньої губи. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для постановки остаточного дiагнозу?
*a. Бiопсiя
b. Мазок-вiдбиток
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
d. Дослiдження лусочок
e. Пункцiя

334. Пацiєнт звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодично виникаючий бiль у 36 зубi на нижнiй щелепi. Об’єктивно: 36 зуб змiнений у кольорi, на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, сполучена з пульповою камерою, перкусiя зуба – слабоболiсна. Який метод дослiдження стоматолог повинен застосувати в першу чергу?
a. Електроодонтометрiя
b. Iмунологiчне дослiдження
c. Клiнiчний аналiз кровi
d. Клiнiчний та бiохiмiчний аналiз сечi
*e. Рентгенологiчне дослiдження

335. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя, що з’явилось 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи II ступеня, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi суглобоващiлина лiворуч не виявляється, вiдмiчається кiсткове зрощення нижньоїщелепи зi скроневою та виличною кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кiстковий анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
b. Хронiчний артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Склерозуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Деформуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
e. Фiброзний анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба

336. У хлопчика 11-ти рокiв в дiлянцi 24 зуба виникає бiль при прийомi солодкої i холодної їжi. Вперше бiль виник три тижнi тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 24 карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим, розм’якшеним дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болiсне, вiд холодового подразника – короткочасний бiль. Перкусiя 24 – безболiсна. Який пломбувальний цемент найбiльш доцiльний для постiйної пломби?
a. Фенолятний
b. Силiкофосфатний
*c. Склоiономерний
d. Силiкатний
e. Полiкарбоксилатний

337. При лiкуваннi гострого карiєсу 36 зуба у хворої 20-ти рокiв при зняттi шару демiнералiзованного дентину екскаватором iз дна порожнини на жувальнiй поверхнi (вище екватору) з’явилася оголена пульпа яскраво-червоного кольору, ЕОД- 6 мкА. Який метод лiкування обрати?
a. Девiтальна ампутацiя пульпи
b. Девiтальна екстирпацiя пульпи
c. Вiтальна ампутацiя пульпи
d. Вiтальна екстирпацiя пульпи
*e. Бiологiчний метод лiкування пульпи

338. Жiнка 63-хрокi в на етапi протезування повним знiмним протезом на верхню щелепу. Пiд час отримання повного анатомiчного вiдбитку з верхньої щелепи альгiнатною масою у пацiєнтки виникла рiзка задишка, блiдiсть шкiрнихпокривi в, пiдвищена пiтливiсть, цiаноз, свистяче дихання. Який невiдкладний стан розвинувся?
a. Трахеїт
b. Пiдвищений блювотний рефлекс
c. Приступ бронхiальної астми
d. Гострий бронхiт
*e. Аспiрацiйна асфiксiя

339. При обстеженнi пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. При просвiчуваннi зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межахемалi . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Ерозiя емалi

340. Чоловiк 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вживання їжi, деформацiю прикуса. В анамнезi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 19 мм (несправжнiй суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 3 стiйкихзуба, перкусiя безболiсна. Яку конструкцiю протеза слiд використовувати у даному випадку?
a. Протез з шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*b. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом
c. Протез з шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з кульково-амортизацiйним кламером за Курляндським
e. Безшарнiрний знiмний протез

341. Дитина 6-ти рокiв прикусила язик, внаслiдок чого утворилася рана з кровотечею. Батько дитини звернувся до стоматолога через пiвгодини. Пiд час огляду в дiлянцi кiнчика язика визначається рана, з нерiвними краями, розмiром до 0,8 см. Встановлено дiагноз: укушена рана язика. Яку допомогу необхiдно надати дитинi першочергово?
a. Антисептична обробка пошкодженої дiлянки
b. Призначення антибiотикiв широкого спектру дiї
c. Холод у першi 2 доби, а далi – тепловi процедури
*d. Первинна хiрургiчна обробка рани
e. Введення протиправцевої сироватки

342. У хворого 46-ти рокiв пiд час мiсцевої анестезiї лiдокаїном з’явилося запаморочення, шум у вухах, неприємнi вiдчуття за грудиною. АТ – 60/40 мм рт. ст., Ps120/хв., ритмiчний. При аускультацiї легень на всьому протязi спастичнi хрипи. З чим пов’язане погiршення стану?
*a. Анафiлактичний шок
b. Iнфекцiйно-токсичний шок
c. Iнфекцiйний шок
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Колапс

343. Мати дiвчинки 1 мiсяця звернулася до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть у дитини дефекту тканин верхньої губи, неможливiсть смоктати грудь i природно харчуватися. Пiд час огляду дитини визначається лiвобiчний дефект верхньої губи, який розповсюджується на 2/3 висоти губи, з порушенням цiлiсностi лiнiї Купiдона та колового м’яза, комiрковий вiдросток верхньої губи та пiднебiння клiнiчно не змiненi. Який дiагноз можна поставити в цьому випадку?
a. Вроджена неповна iзольована правобiчна щiлина верхньої губи
*b. Вроджена неповна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
c. Вроджена повна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
d. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
e. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи

344. До клiнiки дитячої хiрургiчної стоматологiї звернулися батьки дитини, в якої є вроджена вада верхньої губи. Об’єктивно: повний дефект верхньої губи злiва, лiве крило носа сплющене, комiрковий вiдросток та пiднебiння цiле. Маса дитини при народженнi 3,500 кг, соматично здорова. В якому вiцi дитинi слiд виконати первинну хейлопластику?
a. На першому мiсяцi життя
b. 6,5-7 мiсяцiв
c. 1,5-2 мiсяцi
d. 1 рiк
*e. 3-6 мiсяцiв

345. На прийом до хiрурга-стоматолога звернулася хвора 23-х рокiв iз приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 24 зуба, який лiкувався ранiше. З анамнезу – у хворої є дитина на грудному вигодовуваннi. Пiсля обстеження лiкар визначив показання для видалення 24 зуба. Яку тактику ведення хворої слiд обрати?
a. Провести видалення без будь-якихособливостей
b. Спрямувати хвору на консультацiю до педiатра
c. Видалення зуба пiд загальним знеболюванням
d. Видалення вiдкласти до закiнчення лактацiї
*e. Пiсля видалення пропустити годування

346. Хворому вiком 43-хрокi в хiрургстоматолог видалив 26 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Пiсля проведення туберальної анестезiї у даного хворого з’явилися ознаки гематоми. Яка тактика лiкаря в цьому випадку?
a. Перев’язка зовнiшньої сонної артерiї, медикаментозне лiкування
b. Медикаментозне i фiзiотерапевтичне лiкування
c. Розкриття гематоми, медикаментозне лiкування
d. Перев’язка судини, фiзiотерапевтичне лiкування
*e. Пальцеве притиснення, пов’язка, що тисне

347. Хворому 19-ти рокiв було видалено 24 зуба. Через тиждень хворий звернувся повторно, лiкар встановив дiагноз: альвеолiт комiрки видаленого зуба. Якi види знеболювання необхiднi для проведення кюретажу комiрки у даного хворого?
a. Туберальна i палатинальна
b. Iнфраорбiтальна i рiзцева
*c. Iнфраорбiтальна i палатинальна
d. Туберальна i рiзцева
e. Туберальна i iнфраорбiтальна

348. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi на верхнiй щелепi при накушуваннi. Три тижнi тому 12 зуб лiкувався з приводу хронiчного перiодонтиту. На рентгенограмi: канал запломбований на всю довжину, на верхiвцi кореня вогнище деструкцiї округлої форми розмiром 2 мм. Призначенi антибiотикотерапiя i фiзiотерапiя ефекту не дали. Який метод лiкування найбiльш ефективний в даному випадку?
a. Призначення гормонiв
b. Депофорез
c. Ампутацiя кореня
d. Видалення зуба
*e. Резекцiя верхiвки кореня

349. Батьки 1,5-рiчної дитини звернулися до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Зубну щiтку якої жорсткостi необхiдно використовувати дитинi в даному вiцi?
a. Дуже жорстка
*b. Дуже м’яка
c. Середньої жорсткостi
d. М’яка
e. Жорстка

350. У хворого 58-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Виготовляють незнiмнi шинипротези. Який матерiал для зняття вiдбиткiв необхiдно застосувати у даному випадку?
a. Протакрил-М
b. Гiпс
*c. Упiн
d. Сiеласт-69
e. Стенс

351. Пацiєнту було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 35 зуба, II класу за Блеком. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт перебуває на облiку в ендокринолога, хворiє на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Пломбування гiбридним СIЦ
b. СIЦ + композит
c. Ca-вмiсна прокладка + СIЦ + композит
d. Ca-вмiсна прокладка + композит
*e. Провести ендодонтичне лiкування

352. У хiрургiчний кабiнет звернувся пацiєнт 30-ти рокiв з метою видалення 14 зуба. Пiд час проведення екстракцiї вiдбулося потрапляння щiчного кореня 14 зуба в гайморову пазуху. Спроба повної екстракцiї зуба була неможлива. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Ушивання комiрки та спостереження
b. Виповнення перфорацiї йодоформним марлевим тампоном
c. Rо-контроль, спостереження
*d. Направлення пацiєнта в хiрургiчне вiддiлення
e. Тампонада стерильним матерiалом, спостереження

353. Пацiєнт 67-ми рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу. Протез було виготовлено 6 рокiв тому. Об’єктивно: погана фiксацiя повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу та його балансування. Назвiть причину незадовiльної фiксацiї протезу:
a. Втрата окремихзубi в-антагонiстiв на верхнiй щелепi
*b. Атрофiя протезного ложа на нижнiй щелепi
c. Нерiвномiрне стирання штучнихзубi в верхньої щелепи
d. Атрофiя протезного ложа на верхнiй щелепi
e. Поганий гiгiєнiчний стан зубного протезу

354. Хлопчик 5 рокiв. Дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 84 зуба. Рентгенологiчно: запальний процес поширюється до фолiкула постiйного зуба. Яка лiкарська тактика?
a. Срiблення карiозної порожнини
b. Пломбування кореневихканалi в резорцин-формалiновою пастою
*c. Видалення зуба
d. Залишити зуб вiдкритим до його змiни на постiйний
e. Пломбування кореневихканалi в цинкевгеноловою пастою

355. Для проведення первинної профiлактики стоматологiчнихзах ворювань рекомендовано провести фторування води. Яка середня концентрацiя фтору повинна бути у штучно фторованiй водi в умовахпомi рного клiмату?
a. 0,1-0,3 мг/л
*b. 0,8-1,2 мг/л
c. 2,0-6,0 мг/л
d. 1,1-1,5 мг/л
e. 1,5-2,0 мг/л

356. До лiкаря-ортопеда на прийом звернулась пацiєнтка 33-хрокi в зi скаргами на вiдсутнiсть 14, 15 зубiв та естетичний дефект. Об’єктивно: клiнiчнi коронки 13, 16 зубiв оптимальної висоти, стiйкi, змiни в перiапiкальнихтканинахна рентгенограмi вiдсутнi. Запропоновано виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протезу з опорами на 13, 16 зуби. Якi вiдбитки повинен отримати лiкар у даної хворої?
a. Частковi вiдбитки з обохщелеп
*b. Двошаровий робочий вiдбиток з верхньої щелепи, анатомiчний допомiжний вiдбиток з нижньої щелепи
c. Робочi вiдбитки з верхньої та нижньої щелеп
d. Анатомiчний робочий та допомiжний вiдбиток з обохщелеп
e. Повний робочий вiдбиток з верхньої щелепи, частковий вiдбиток з нижньої щелепи

357. У хворого 35-ти рокiв скарги на озноб, нудоту, пiдвищення температури тiла до 39°C. При оглядi на шкiрi щiк, носа визначається рiзко гiперемований iнфiльтрат у виглядi метелика. Дiагноз: бешиха шкiри обличчя. Куди необхiдно направити хворого на лiкування?
a. Призначити хворому лiкування в стоматологiчнiй полiклiнiцi
*b. Iнфекцiйне вiддiлення
c. Шкiрно-венерологiчний диспансер
d. Щелепно-лицеве вiддiлення
e. Призначити хворому лiкування вдома

358. Внаслiдок пухлинного процесу хворому 63-хрокi в видалено праве вухо. Було прийнято рiшення виготовити протез вушної раковини. За рахунок якого анатомiчного утворення буде здiйснено фiксацiю протеза?
a. Нiс
*b. Зовнiшнiй отвiр слухового проходу
c. Верхня вийна лiнiя
d. Соскоподiбний вiдросток скроневої кiстки
e. Протилежне вухо

359. У хворої 28-ми рокiв пiсля видалення коренiв 27, 37 зубiв, виникли судоми. Дихання утруднене, АТ – 100/60 мм рт. ст., аритмiчний пульс, з порожнини роти витiкає пiна. Який стан розвинувся у хворої?
a. Iстеричний напад
b. Гiпертонiчний криз
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Епiлептичний напад
e. Непритомнiсть

360. Пацiєнт 57-ми рокiв пiд час проведення мандибулярної анестезiї Sol. Scandonesti 3% – 0,8 мл для видалення 38 зуба поскаржився на головний бiль, знепритомнiв. Шкiра обличчя вкрита липким потом, цiанотична, дихання часте, АТ – 70/45 мм рт. ст., Ps – 40/хв. Лiкарем дiагностовано судинний колапс. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати хворому?
a. Лазикс, реланiум
*b. Кофеїн, кордiамiн
c. Мезатон, анальгiн
d. Еуфiлiн, лазикс
e. Дибазол, папаверин

361. Пацiєнт 45-ти рокiв пiсля падiння отримав травму вилицi злiва. Спостерiгається носова кровотеча, утруднене вiдкривання рота, обмеженi бiчнi рухи нижньої щелепи. Встановлено дiагноз: перелом виличної кiстки та дуги злiва. Яку першу допомогу повинен надати лiкар хiрургстоматолог?
a. Пальцеве вправлення фрагментiв виличної кiстки
b. Тампонада лiвої верхньощелепної пазухи
c. Тiльки стацiонарне лiкування
d. Знеболюючi, седативнi препарати
*e. Знеболюючi, седативнi, зупинка кровотечi

362. У пацiєнта 67-ми рокiв висота вiдносного фiзiологiчного спокою нижньої щелепи дорiвнює 47 мм. Чому дорiвнює висота центральної оклюзiї?
*a. 45 мм
b. 49 мм
c. 53 мм
d. 51 мм
e. 47 мм

363. У пацiєнта 33-хрокi в зафiксовано трансверзальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута трансверзального суглобового шляху?
a. Трансверзальна площина
b. Протетична площина
*c. Сагiтальна площина
d. Носо-вушна лiнiя
e. Франкфуртська горизонталь

364. На обстеженнi у ортодонта пацiєнт 19ти рокiв. Позаротової патологiї не має, ортогнатичний прикус. При проведеннi функцiональнихпроб вiдхилень вiд норми не зафiксовано. Чому дорiвнює рiзцева вiдстань при максимальному вiдкриттi рота?
a. 20-30 мм
b. 50-60 мм
*c. 40-50 мм
d. 30-40 мм
e. 60-70 мм

365. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5-ти рокiв пiсля уранопластики. Протягом якого часу дiти з вродженими незрощеннями пiднебiння знаходяться пiд наглядом ортодонта?
a. До формування тимчасового прикусу
b. До 9 рокiв (перiод змiни переднiхзубi в)
c. Все життя
*d. До 15 рокiв
e. До 18 рокiв

366. Хворий 32-хрокi в отримав хiмiчний опiк шкiри обличчя соляною кислотою. Чим треба проводити медичну обробку враженої поверхнi шкiри?
a. 5% розчином тiосульфату натрiю
b. 20% розчином цукру
c. Глiцерином
d. 5% розчином сульфату мiдi
*e. 2-3% розчином гiдрокарбонату натрiю

367. Пацiєнт 14-ти рокiв з’явився з метою санацiї. Ранiше скаржився на бiль в дiлянцi ”переднiх” зубiв верхньої щелепи, яка з часом зникла. Об’єктивно: в зубi 21 на проксимальнiй поверхнi велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвки 21 вогнище розрiдження з чiткими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний гангренозний пульпiт
*d. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

368. До стоматолога звернувся чоловiк, який працює на виробництвi акумуляторiв: з’явився металевий присмак в ротi, синювато-червона смужка по ясенному краю, навкруги шийок фронтальних зубiв з вестибулярного боку. Розвинувся хронiчний катаральний гiнгiвiт. З’явилися чорно-синi плями на щоках, губах, язицi, пiднебiннi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Вiсмутовий стоматит
*b. Свинцевий стоматит
c. Екзематозний хейлiт
d. Синдром Стiвена-Джонсона
e. Ртутний стоматит

369. До лiкаря-стоматолога звернулись батьки 3-хрi чного хлопчика з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об’єктивному обстеженнi у хлопчика захворювань зубiв, тканин пародонту та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Яку зубну пасту можна порекомендувати дитинi?
*a. Зубна паста без фтору
b. Зубна паста iз вмiстом ферментiв
c. Зубна паста iз мiнеральними солями
d. Зубна паста iз середнiм вмiстом фтору
e. Зубна паста iз низьким вмiстом фтору

370. Пiсля проведення знеболювання для виконання манiпуляцiй вiтальної екстирпацiї 27 зуба у пацiєнта 36-ти рокiв, швидко розвинулася асиметрiя обличчя через припухання м’яких тканин в пiдскроневiй дiлянцi. Наслiдком чого є така клiнiчна картина?
a. Травмування внутрiшньої щелепної вени
b. Травмування венозного сплетiння
c. Травмування верхньощелепної вени
d. Травмування верхньощелепної артерiї
*e. Травмування судинно-нервового сплетiння

371. Провiвши огляд первинного хворого 14-ти рокiв, лiкар-ортодонт зробив запис у медичну карту (ф. 043/0), в якому були зазначенi данi анамнезу, фiзичнихобстежень, програма запланованої дiагностики та лiкування. Скiльки часу, згiдно з класифiкатором процедур в ортодонтiї, мав витратити лiкар на проведення цiєї роботи?
a. 10 хвилин
b. 5 хвилин
*c. 20 хвилин
d. 25 хвилин
e. 30 хвилин

372. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у СНЩС праворуч, обмеження вiдкривання рота. Хворiє 1 рiк. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,5 см, рухливiсть у суглобi вiдсутня, прикус ортогнатичний, на рентгенограмi суглоба щiлина звужена, розмита. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Деформуючий анкiлоз
b. Больова дисфункцiя суглоба
c. Склерозуючий анкiлоз
d. Кiстковий анкiлоз
*e. Фiброзний анкiлоз

373. Пацiєнт 24-хрокi в скаржиться на вiдчуття оскомини у зубахверх ньої щелепи впродовж 2-хтижнi в. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 12, 11 зубiв виявленi бiлi плями з матовим вiдтiнком i нечiткими контурами, що iнтенсивно сприймають барвники. Яка тактика лiкування 12, 11 зубiв?
a. Зiшлiфовування плям
b. Iмпрегнацiя нiтратом срiбла
*c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Препарування i пломбування
e. Не потребує лiкування

374. У хлопчика 8-ми рокiв спостерiгається виступаюче вперед пiдборiддя та нижня губа, згладжена супраментальна борозна, зворотнє перекриття фронтальної групи зубiв, спiввiдношення першихпостi йних молярiв та тимчасовихi кол мезiальне. До якої диспансерної групи має бути зарахована дитина?
a. IV диспансерна група
b. II диспансерна група
c. Не потребує диспансеризацiї
*d. III диспансерна група
e. I диспансерна група

375. Хворому 10-ти рокiв при лiкуваннi гострого серозного перiодонтиту 12 зуба в перше та друге вiдвiдування була проведена iнструментальна обробка та медикаментозне лiкування кореневого каналу. Пiд час третього вiдвiдування скарг немає, перкусiя та пальпацiя в дiлянцi 12 зуба безболiснi. Який матерiал застосувати для пломбування кореневого каналу?
a. Ендометазон
b. Ендогерметик Ан+
*c. Силери з гiдроксидом кальцiю
d. Форфенан
e. Форедент

376. Мати 7-рiчної дитини звернулася з метою контролю результатiв герметизацiї фiсур постiйнихмолярi в, що була проведена 6 мiсяцiв тому. Герметик зберiгся в 36, 46 зубах, а в 16 i 26 вiдсутнiй. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Аплiкацiї фторвмiсним лаком
*b. Повторна герметизацiя фiсур
c. Профiлактичне пломбування
d. Диспансерне спостереження
e. Аплiкацiї розчином ремодент

377. У пацiєнтки 40-ка рокiв дiагностовано патологiчне стирання зубiв. Об’єктивно: на змикальнiй поверхнi зубiв утворились гладкi, блискучi поверхнi стирання, оточенi виступаючими гострими краями емалi. Що повинен зробити лiкар для виключення травм слизової оболонки губ, щiк, язика?
*a. Пришлiфування
b. Виготовлення вкладок
c. Виготовлення коронок
d. Виготовлення капи
e. Пломбування

378. До лiкаря звернулись батьки хлопчика 2-рiчного вiку iз скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiхверх нiхпереднiхзубах . Порожнини розмiщуються в пришийковихдi лянках i охоплюють всю шийку зуба. При об’єктивному обстеженнi встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Яка лiкарська тактика?
a. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
b. Антисептична обробка карiознихпорожнин
c. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
d. Пломбування карiознихпорожнин
*e. Iмпрегнацiя 4%-ним розчином нiтрату срiбла

379. До стоматолога звернулися батьки з 4,5-рiчним хлопчиком. При оглядi виявлено зруйнованi на 2/3 коронки верхнiх фронтальнихзубi в. Пульпова камера вказаних зубiв вiдкрита, зондування та термопроба безболiснi, перкусiя болюча. На гiперемованiй слизовiй оболонцi в дiлянцi проекцiї верхiвок коренiв спостерiгаються норицi, з якихпри пальпацiї видiляється гнiйний ексудат. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
d. Гострий серозний перiодонтит
*e. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту

380. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рiзкий, стрiляючий бiль в комiрцi видаленного три днi тому 35 зуба, пiдвищення температури тiла до 38,4°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: неприємний запахз ротової порожнини, комiрка 35 зуба заповнена сiрими некротичними масами, слизова оболонка навколо гiперемована, набрякла, пальпацiя болiсна. Визначте тактику лiкування:
*a. Кюретаж комiрки
b. Тампонада комiрки гемостатичною губкою
c. Немає показань до лiкування
d. Електрофорез препаратами йоду
e. Ополiскування ротової порожнини антисептичними розчинами

381. Жiнка 34-хрокi в звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних i температурних подразникiв. Ясна щiльнi, в нижнiх фронтальнихзубахвиявленi клиноподiбнi дефекти. На рентгенограмi: горизонтальна деструкцiя мiжзубнихперегородок на 1/3 довжини. Проба Писарєва-Шиллера негативна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний у даного хворого?
a. Пародонтоз III ступеня тяжкостi
b. Пародонтит I ступеня тяжкостi
c. Пародонтит II ступеня тяжкостi
*d. Пародонтоз I ступеня тяжкостi
e. Пародонтоз II ступеня тяжкостi

382. Дитинi 7 рокiв. Батьки звернулися до стоматолога на консультацiю зi скаргами на естетичний недолiк. Об’єктивно: на вестибулярнихповерх нях11, 21, 31, 41 i на горбах1 6, 26, 36, 46 зубiв виявленi плями темного кольору. З анамнезу: зуби прорiзалися ураженими. Дитина народилася i проживала у мiсцевостi, де вмiст фтору у водi складає 2,5 мг/л. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гiпоплазiя емалi
b. Недосконалий амелогенез
*c. Флюороз зубiв
d. Гострий початковий карiєс
e. Недосконалий одонтогенез

383. Пацiєнти III групи диспансерного облiку (з субкомпенсованою формою карiєсу) пiдлягають спостереженню:
*a. 3-4 рази на рiк
b. 2-3 рази на рiк
c. Щомiсячно
d. 6 раз на рiк
e. 1 раз на рiк

384. Хвора 55-ти рокiв звернулася до лiкаря хiрурга-стоматолога зi скаргами на неможливiсть закривання рота, бiль у суглобах. Об’єктивно: рот вiдкритий, витiкання слини з рота, невиразна мова. Встановлений дiагноз: гострий переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворiй?
a. Знеболюючi препарати, пращеподiбна пов’язка
b. Протизапальнi препарати, пращеподiбна пов’язка
c. Пращеподiбна пов’язка, фiзiопроцедури
*d. Вправлення вивиху. Накладання пращеподiбної пов’язки. Механiчно-щадна дiєта
e. Направити хвору в щелепно-лицьовий стацiонар

385. У хворої 56-ти рокiв при виготовленнi повнихзнi мнихпротезi в на верхню i нижню щелепи пiд час виведення воскових шаблонiв iз зафiксованою центральною оклюзiєю виник рiзкий бiль з характерним коротким хрустом в дiлянцi СНЩС. Об’єктивно: рот вiдкритий, наростання болi при закриваннi рота, нижня щелепа висунута вперед, надмiрне слиновидiлення, мова неможлива. Яке ускладнення виникло?
a. Розрив зв’язок
*b. Двостороннiй простий переднiй вивих нижньої щелепи
c. Двостороннiй заднiй вивихнижньої щелепи
d. Одностороннiй вивихнижньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи

386. Хворий 36-ти рокiв знаходиться на амбулаторному лiкуваннi з приводу гострого гнiйного перiоститу в дiлянцi 11, 12, 13 зубiв. На 3 добу пацiєнт вiдчув погiршення загального стану. Температура тiла – 40°C. Набряк обличчя збiльшився. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Госпiталiзацiя в щелепно-лицевий стацiонар
b. Продовження амбулаторного лiкування
c. Проведення додатковихметодi в дослiдження
d. Консультацiя сiмейного лiкаря за мiсцем проживання
e. Додатковий розтин в дiлянцi набряку

387. На амбулаторний стоматологiчний прийом звернувся пацiєнт 52-хрокi в. Пiд час видалення зуба хворий вiдчув слабкiсть та втратив свiдомiсть. Шкiра блiда, вкрилась холодним потом. АТ знизився до 100/70 мм рт. ст. Реакцiя зiниць на свiтло слабка. Який невiдкладний стан розвинувся у пацiєнта?
a. Зупинка серця
b. Зупинка дихання
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
*e. Непритомнiсть

388. Хворий 30-ти рокiв звернувся зi скаргою на частi поломки пластмасовихкоронок на 21 та 11 зубах. Об’єктивно: прикус глибокий, вiдпрепарованi 21 та 11 зуби торкаються зубiв-антагонiстiв. Яка ймовiрна причина поломки пластмасовихкоронок?
a. Зуби вiдпрепарованi без уступу
b. Неправильне визначення центральної оклюзiї
c. Неправильний пiдбiр конструктивного матерiалу
*d. Невiрний вибiр конструкцiї
e. Недостатнє препарування зубiв

389. Пацiєнту 58-ми рокiв в клiнiцi ортопедичної стоматологiї 8 днiв тому виготовили бюгельний протез на верхню щелепу, яким хворий не може користуватись через бiль в дiлянцi твердого пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка у дiлянцi розташування дуги бюгельного протезу набрякла та гiперемована. Дугащiльно прилягає до твердого пiднебiння, в мiсцi прилягання – виразка. Яка причина даного ускладнення?
a. Неправильний режим користування бюгельним протезом
b. Поганий гiгiєнiчний догляд за протезом
c. Пережовування твердої їжi
*d. Неправильне розташування дуги вiдносно пiднебiння
e. Неякiсне полiрування бюгельного протезу

390. Чоловiк 44-хрокi в скаржиться на вiдчуття печiння та незвичайний вигляд язика. При оглядi на язицi виявленi дiлянки десквамацiї епiтелiю, що мають вигляд гнiзд червонуватого кольору. Навколо осередку ураження – незначний кератоз. Зi слiв хворого, часто турбують болi в шлунку. До якого спецiалiста необхiдно направити пацiєнта для подальшого лiкування?
a. Кардiолога
b. Травматолога
c. Гематолога
*d. Гастроентеролога
e. Хiрурга

391. Хворий 44-хрокi в звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї для протезування. Об’єктивно: вiдсутнiй 21. На 11 зафiксований консольний мостоподiбний протез, стан якого незадовiльний (опорна коронка коротка). Хворому вибрана конструкцiя металокерамiчного мостоподiбного протеза з опорою на 11, 22. Якаформа промiжної частини найбiльш доцiльна?
a. Комбiнована
*b. Дотична
c. На приточцi
d. Сiдлоподiбна
e. Дугоподiбна

392. Жiнка 40-ка рокiв звернулась зi скаргами на бiль пiд час дотику до зуба, що пiдсилюється при накушуваннi. 3 днi тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: в 36 на жувальнiй поверхнi пломба, вертикальна перкусiя болiсна. Слизова оболонка в проекцiї верхiвок коренiв 36 гiперемована, ЕОД- 120 мкА. На рентгенограмi: тканини перiодонта не змiненi. Був поставлений дiагноз гострий гнiйний перiодонтит 36. Що повинен зробити лiкар-стоматолог в першу чергу?
*a. Створити вiдтiк ексудату
b. Направити на фiзiотерапевтичне лiкування
c. Спостереження
d. Провести резекцiю кореня зуба
e. Видалити зуб

393. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на неприємне вiдчуття розпирання в 34 зубi. Бiль повiльно виникає пiд впливом прийому гарячої їжi i триває недовго. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, яка заповнена темною тканиною з неприємним запахом. Глибоке зондування спричиняє сильний бiль, який швидко минає. Електрозбудливiсть пульпи знижена до 90 мкА. На рентгенограмi виявляється розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

394. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на спонтанний бiль, який виник уперше добу тому. Напади болю короткочаснi, тривають 1-2 хвилини, iнтермiсiї – до 12-24 годин. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина, стiнки i дно якої виповненi слабкопiгментованим розм’якшеним дентином. Зондування болiсне по всьому дну карiозної порожнини. Вiд холодної води виникає бiль, що триває 1-2 хвилини пiсля припинення дiї подразника. Перкусiя зуба безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий глибокий карiєс
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий дифузний серозний пульпiт

395. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на утворення на червонiй облямiвцi нижньої губи сiро-червоного вузлика. При обстеженнi спостерiгається пухлина розмiром (2,5х1 см), яка протягом 1 мiсяця досягла максимального розмiру, з кратероподiбним заглибленням у центрi, виповнена роговими масами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
b. Шкiрний рiг
*c. Кератоакантома
d. Бородавчастий передрак
e. Бородавчаста форма лейкоплакiї

396. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми i онiмiння, вiдсутнiсть рiжучого краю в 21, 22, 11, 12 зубах. Емаль на вестибулярнiй поверхнi 21, 22, 11, 12 зубiв матова, рiжучий край овальної форми. Хворий працює на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: кислотний некроз емалi. В чому полягає тактика первинної профiлактики кислотного некрозу?
a. Ремiнералiзуюча терапiя препаратами кальцiю
b. Заборона працi на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти
*c. Заходи захисту на виробництвi, лужнi полоскання
d. Пломбування дефектiв
e. Обробка твердихтканин препаратами для зниження чутливостi

397. До стоматолога звернулась жiнка з дитиною 14-ти рокiв з приводу травми 11 зуба 4 години тому. Об’єктивно: вiдкол коронки на 1/3, перкусiя безболiсна, зондування слабоболiсне. Коротка болiсна реакцiя на температурнi подразники. При Rодослiдженнi патологiчнихзмi н немає. Якi дiї лiкаря?
a. Диспансерний нагляд
b. Девiтальна екстирпацiя з наступним вiдновленням коронки
c. Вiтальна екстирпацiя, з наступним вiдновленням коронки
d. Вiтальна ампутацiя, з наступною реставрацiєю зуба
*e. Вiдновлення зуба, диспансерний нагляд

398. У хворого 65-ти років вогнепальний переломом нижньої щелепи. Яка клінічна картина?
*a. Пошкодження мяких тканин дна рота, порушення прикусу
b. Непошкоджені мякі тканини в області перелому
c. Зміщенні відламки, прикус порушено
d. Навкісні переломи
e. Кровотеча, мякі тканин не пошкоджено

399. У терапевтичному відділенні стоматологічної поліклініки планується 12 лікарських посад. Якою повинна бути кількість посад медичних сестер?
a. 5
b. 4
c. 3
d. 2
*e. 6

400. Дівчинка 12-ти років звернулася до клініки зі скаргами на естетичний дефект обличчя. Обєктивно: губи зімкнені, коловий мяз рота напружений, підборіддя скошене назад, всі зуби постійні, різці верхньої щелепи нахилені в піднебінний бік, глибоко перекривають нижні різці; в бічних ділянках спостерігається змикання однойменних зубів. Визначте діагноз:
a. І клас за класифікацією Енгля
b. ІІ клас 1 підклас за класифікацією Енгля
*c. ІІ клас 2 підклас за класифікацією Енгля
d. Піднебінне положення різців верхньої щелепи
e. ІІІ клас за класифікацією Енгля

401. Хвора 35-ти років відзначає наявність безболісної деформації тіла нижньої щелепи з правого боку. На рентгенограмі - наявність гомогенного вогнища збільшеної щільності кісткової тканини округлої форми, діаметром 1,5 -2,0 см; по периферії вогнища - вузька смужка просвітлення шириною до 1,2 мм та склероз кістки на межі з новоутворенням. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Амелобластома
*b. Тверда одонтома
c. Остеобластома
d. Радикулярна кіста
e. Одонтогенна фіброма

402. Пацієнту 32-х років для пломбування 36 зуба з приводу хронічного середнього карієсу був використаний фотополімерний пломбувальний матеріал. На наступний день після пломбування у хворого зявилися болі у запломбованому зубі від температурних подразників, болісність при накушуванні на зуб. Назвіть найбільш імовірну причину виникнення даних скарг у хворого:
a. Токсична дія на пульпу фотополімерного матеріалу
b. Неякісно проведена некректомія
c. Фотополімерна пломба завищує прикус
*d. Явище дебондингу внаслідок полімеризаційної усадки матеріалу
e. Термічний опік пульпи при препаруванні каріозної порожнини

403. Пацієнтка 43-х років скаржиться на появу дефектів овальної форми, що розміщені на найбільш випуклій частині вестибулярної поверхні 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубів. Дно дефектів гладке, блискуче, тверде. В анамнезі - гіперфункція щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Множинний карієс зубів
b. Некроз твердих тканин зубів
c. Гіпоплазія емалі
*d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Клиноподібні дефекти

404. У хворого 27-ми років з двобічним ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. Внаслідок цього у нього зявились симптоми асфіксії (задуха, утруднене дихання, ціаноз шкіри). Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
*a. Дислокаційна асфіксія
b. Клапанна асфіксія
c. Обтураційна асфіксія
d. Стенотична асфіксія
e. Аспіраційна асфіксія

405. У хворої 42-х років перед відновленням зубів планується визначити шляхи переміщення опорних горбиків у відповідних фісурах та крайових ямках протилежних зубів при переході із центральної оклюзії в передню та бічні оклюзії. Як називається цей критерій?
a. Трансверзальна оклюзійна крива (Уілсона)
b. Трансверзальний різцевий шлях
c. Кут бічного суглобового шляху (Бенета)
*d. Функціональний кут ("оклюзійний компас")
e. Кут сагітального суглобового шляху

406. Хворий 38-ми років скаржиться на підвищену чутливість зубів від температурних і хімічних подразників. Обєктивно: ясна бліда, анемічна, ясенні сосочки згладжені, відзначається оголення зубів на 1/3 їх довжини. Реакція на холодне болісна, швидкоминуча. Діагноз: пародонтоз І ступеня, гіперестезія тканин зубів. В комплексі лікування гіперестезії призначені зубні пасти. Які речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гіперестезії?
a. Лаурилсульфат натрію
b. Цетилпіридний хлорид (СРС)
*c. Хлорид стронцію
d. Триполіфосфат натрію (STP)
e. Солі хлоргексидину

407. У хворої 43-х років при обстеженні виявлені болісність під час пальпації жувальних мязів і утруднене відкривання рота. Визначаються шуми при рухах нижньої щелепи. Оклюзійні порушення не визначені. Які імовірні причини цього стану?
a. Анкілоз СНЩС
b. Підвивих СНЩС
*c. Мязово-суглобова дисфункція
d. Артроз СНЩС
e. Артрит СНЩС

408. Пацієнтка 42-х років скаржиться на потрапляння їжі в міжзубний проміжок. Обєктивно: у 26 на дистальній поверхні каріозна порожнина. Міжзубний сосочок гіперемований, набряклий. На рентгенограмі: остеопороз вершини міжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лікаря?
a. Відновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцію
b. Контактний пункт не відновлювати, призначити гліцерофосфат кальцію per os
*c. Відновити контактний пункт та провести місцеву протизапальну терапію
d. Запломбувати зуб без відновлення контактного пункту та провести місцеву протизапальну терапію
e. Відновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапію

409. Хворий 65-ти років скаржиться на наявність щільних білуватих утворень на слизовій лівої щоки, незначну болісність і печіння при прийомі їжі. Обєктивно: на слизовій оболонці лівої щоки ближче до кута рота визначаються щільні, безболісні горбисті утворення білого кольору з чіткими контурами, що різко підвищуються над рівнем навколишніх тканин. Слизова оболонка навколо вогнища не змінена. Коронки 34,35,36 зубів значно зруйновані, з гострими краями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Хронічний гіпертрофічний кандидоз
c. Червоний плескатий лишай, гіперкератична форма
*d. Верукозна лейкоплакія, бородавчаста форма
e. Рак щоки, екзофітний ріст

410. До пункту невідкладної допомоги доставлено хворого 25-ти років зі скаргами на біль та кровотечу з носа, утруднене дихання. Обєктивно: викривлення перенісся, гематома навколоочних ділянок. При пальпації визначається кісткова крепітація відламків носа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом кісток носа
b. Перелом виличної кістки
c. Перелом виросткових відростків
d. -
e. Перелом верхньої щелепи

411. Хворому 53-х років планують замiщення двобічних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Обєктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
*a. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
b. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
c. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
d. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
e. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи

412. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Обєктивно: з язикової сторони є безболісні розростання ясен біля шийки зуба темно-червоного кольору, неправильної форми, горбистої будови. Поверхня гладка, вкрита незміненою слизовою оболонкою, не кровоточить, щільна під час пальпації. Поряд розташовані зуби нерухомі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброзний епулід
b. Фіброма
c. Симетрична фіброма
d. Ангіоматозний епулід
e. Гемангіома

413. Пацієнтці 67-ми років з діагнозом генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг, рухомість зубів І-ІІ ступеня, рекомендовано пародонтологом шинування рухомих зубів. Який вид стабілізації найдоцільніше використати у даному випадку?
a. Парасагітальна стабілізація
b. Фронтальна стабілізація
*c. Стабілізація по дузі
d. Сагітальна стабілізація
e. Фронтосагітальна стабілізація

414. У хворого 64-х років після накладення мишяковистої пасти у 25 зубі розвинувся некроз міжзубного сосочка. Яка профілактика цього ускладнення?
*a. Герметичне закриття порожнини
b. Обробка ясни антидотом
c. Накладання пасти на короткий час
d. Застосування пасти, що не містить мишяк
e. Накладання пасти у меншій кількості

415. У хворого під час проведення туберальної анестезії внутрішньоротовим шляхом зявився швидко наростаючий набряк тканин правої щоки, що поширився в скроневу ділянку. Яке ускладнення найбільш відповідає даній клінічній картині?
a. Емфізема
b. Набряк Квінке
c. Абсцес
d. Запальний інфільтрат
*e. Гематома

416. На прийом до хірурга-стоматолога звернувся хворий 56-ти років зі скаргами на наявність вузла у ділянці бічної поверхні язика, у товщі тканини. Діагностована фіброма. Який метод лікування слід застосувати та в яких умовах?
a. Комбінований у стаціонарі
b. Хіміотерапія у стаціонарі
c. Хірургічний у поліклініці
d. Променева терапія у стаціонарі
*e. Хірургічний у стаціонарі

417. Дитина 7-ми років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі зліва, підвищення температури до 37,8°C. Хворіє 2 доби. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості лівої щоки. Коронка 65 зуба зруйнована на 1/2, перкусія різко позитивна. Гіперемія і набряк слизової оболонки в ділянці 64,65,26 зубів, з вестибулярної сторони флуктуація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
b. Одонтогенний гайморит
c. Загострення хронічного періодонтиту зуба
d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
*e. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи

418. При обєктивному обстеженні пацієнта з променевою хворобою та травмою щелепно-лицевої ділянки в порожнині рота наявні поодинокі металеві коронки та мостоподібний паяний протез. Яка тактика щодо даних конструкцій?
a. Призначити полоскання дезактивуючим розчином
*b. Замінити наявні конструкції на безметалеві
c. Зняти тільки мостоподібні паяні протези
d. Зняти тільки металеві коронки
e. Покрити металеві конструкції захисною плівкою

419. У хворого 46-ти років, завзятого курця, в правому куті рота на слизовій оболонці наявна виразка з кратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно при забарвленні еозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглі тканини й утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень - округлої форми рожеві концентричні утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Плоскоклітинний рак з ороговінням
b. Аденокарцинома
c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакія
e. Базальноклітинний рак

420. У хворого на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба - крейдоподібна пляма. Після обробки метиленовим синім пляма фарбується у синій колір. При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Глибокий карієс
b. Гіпоплазія
c. Поверхневий карієс
*d. Карієс у стадії плями
e. Флюороз

421. Хворий 22-х років скаржиться на оголення шийок зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Обєктивно: корені 41, 31 оголені на 1/3 довжини, ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів синюшного відтінку, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм, над- та підясеневий зубний камінь, зуби стійкі, вуздечка нижньої губи вплітається в вершину міжзубного сосочка між 31 та 41. Після проведеного рентгенологічного дослідження поставлений діагноз: хронічний локалізований пародонтит І ступеня важкості. Яке втручання є ключовим у даному випадку?
a. Клаптева операція
*b. Корекція вуздечки нижньої губи
c. Зняття зубних відкладень
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Протизапальна терапія

422. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на косметичний дефект внаслідок зміни кольору коронок зубів. Проживає в регіоні з вмістом фтору в питній воді 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологією, часто хворіє. Обєктивно: виявлена білувата змінена емаль у пришийковій зоні всіх зубів, зондування безболісне. При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленовим синім колір зберігається. Який остаточний діагноз?
a. Флюороз, плямиста форма
*b. Гострий початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Незавершений амелогенез
e. Системна гіпоплазія емалі

423. До стоматолога звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на оніміння лівої половини нижньої щелепи, утруднене та болюче відкривання рота. Встановлено діагноз - травматичний злам тіла нижньої щелепи зліва зі зміщенням. Який нерв був травмований?
a. Великий піднебінний
b. Різцевий
c. Інфраорбітальний
*d. Нижньощелепний
e. Малий піднебінний

424. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з метою профогляду. Обєктивно: порожнина рота не санована. На слизовій оболонці лівої щоки ближче до кута рота визначається горбисте утворення білого кольору, безболісне, з підлягаючим ущільненням. З анамнезу зясовано, що хворий палить та хворіє на хронічний холецистит. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
a. Провести кріодеструкцію вогнища
b. Направити на консультацію до гастроентеролога
*c. Направити на консультацію до онколога
d. Санувати порожнину рота
e. Усунути шкідливу звичку (паління)

425. Дівчинка 12-ти років взята на диспансерний облік після проведеного біологічного методу лікування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпіту. Через який період часу необхідно провести рентгенографію для виявлення можливих патологічних змін у тканинах пародонту?
a. 2 тижні
*b. 6 місяців
c. 12 місяців
d. Відразу після пломбування
e. 18 місяців

426. Хвора 58-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці нижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи зліва. Біль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерігається, під час проведення анестезії больовий напад не зникає, характер його ніяк не змінюється. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невралгія II гілки трійчастого нерва
b. Гострий пульпіт 36 зуба
c. Неврит II гілки трійчастого нерва
d. Невралгія III гілки трійчастого нерва
*e. Неврит III гілки трійчастого нерва

427. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в даному випадку?
*a. Анафілактичний
b. Цитолітичний
c. Імунокомплексний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий

428. У хворого 25-ти років клінічно, рентгенологічно діагностований гострий неспецифічний артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба. Назвіть найбільш часту причину захворювання:
a. Остеомієліт верхньої щелепи
b. Флегмона привушної жувальної ділянки
*c. Гостра травма
d. Сепсис
e. Гайморит

429. У дитини 7-ми років повний вивих 11 зуба в результаті травми 20 годин тому. Виберіть оптимальний вид лікування:
a. Видалення 11 зуба
b. Заморожування зуба
c. Реплантація 11 зуба з наступним пломбуванням каналу
*d. Реплантація 11 зуба з попереднім пломбуванням каналу
e. Ушивання комірки кетгутом

430. У пологовому будинку в новонародженого діагностовано наскрізну ізольовану розщілину твердого та мякого піднебіння. Рекомендовано виготовити обтуратор. У який термін слід його виготовити?
a. У чотиримісячному віці
*b. У перші дні після народження дитини
c. Через півроку після народження
d. У двомісячному віці
e. У місячному віці

431. Дівчина 16-ти років звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів на верхній щелепі. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 та 12 зубів визначаються плями білуватого кольору, матові, шорсткі при зондуванні. Яке додаткове дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Тест емалевої резистентності (ТЕР)
b. ЕОД
c. Термометрія
*d. Вітальне фарбування
e. CRT-тест

432. Хворий 22-х років звернувся з приводу утрудненого прорізування 48 зуба, зі скаргами на біль у ділянці 48 зуба, обмежене відкривання рота. Обєктивно: рот відкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорізалася медіальними буграми, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гіперемована, з-під неї виділяється гній. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Медикаментозна терапія
b. Видалення 48 зуба
*c. Розсічення каптура
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Висічення каптура

433. Які відбиткові матеріали краще використати для зняття відбитків по яким виготовляються діагностичні моделі?
a. -
b. Що кристалізуються
c. Силіконові
d. Термопластичні
*e. Альгінатні

434. У хворого 54-х років проводиться лікування хронічного конкрементозного пульпіту 41. Який інструмент доцільніше використати для розширення устя кореневого каналу?
*a. Ример типу Peeso (Largo)
b. Нітіфлекс
c. Н-файл
d. К-ример
e. К-файл

435. Для відкриття міської дитячої стоматологічної поліклініки потрібна певна кількість населення. Яка кількість населення необхідна для відкриття міської дитячої стоматологічної поліклініки?
*a. 25 тис. населення
b. 16 тис. населення
c. 18 тис. населення
d. 20 тис. населення
e. 15 тис. населення

436. Після автодорожньої травми у хворого виявлені значні пошкодження голови, обличчя, грудної клітки, кінцівок. Шкіра різко бліда, вкрита холодним липким потом. Зіниці розширені та на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, серцеві тони глухі, артеріальний тиск не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Травматичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Діабетична кома

437. Пацієнт 29-ти років зявився зі скаргами на наявність косметичного дефекту в передньому зубі верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 11 зуба зруйнована на 2/3. На Ro-грамі змін у періапікальних тканинах не виявлено, кореневий канал запломбований на всьому протязі. Для естетичної реставрації 11 лікар обрав фотополімерний пломбувальний матеріал з використанням штифта. Який з перерахованих видів штифтів найбільш доцільно застосувати у даному випадку?
a. Анкерний титановий
b. Гутаперчевий
c. Анкерний сталевий
d. Срібний
*e. Скловолоконний

438. Пацієнту 63-х років тиждень тому були виготовлені повні зубні протези. Хворий повторно звернувся зі скаргами на клацання штучних зубів і втому мязів, що піднімають нижню щелепу. Яку помилку допустив лікар?
a. Неправильно визначена центральна оклюзія
b. Неправильно визначені межі протезу
c. Занижена міжальвеолярна висота
*d. Завищена міжальвеолярна висота
e. Неправильно проведена постановка зубів

439. У хворого 27-ми років у результаті побутової травми відбувся перелом нижньої щелепи у ділянці кута зліва зі зміщенням. Накладення яких шин показано хворому?
a. Гладка шина-скоба
*b. Шини Тігерштедта із зачіпними петлями, міжщелепною гумовою тягою
c. Шина з розпірковим вигином
d. Шини Васильєва
e. Міжщелепне звязування за Айві

440. Хірургом-стоматологом у дитини 4-х років з приводу загострення періодонтиту були видалені 51 та 61 зуби. Яку конструкцію зубного протезу необхідно застосувати у даному випадку?
a. Мікропротез
b. Бюгельний
*c. Частковий знімний розсувний
d. Протез-розпорка
e. Мостоподібний

441. Пацієнт 23-х років скаржиться на загальну слабкість, утруднений прийом їжі, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: ясенні сосочки на верхній і нижній щелепах звиразковані, вкриті брудно-сірим некротичним нальотом, після видалення якого оголюються кровоточиві та болісні поверхні. Після ретельного обстеження лікар-стоматолог встановив попередній діагноз: виразково-некротичний гінгівіт Венсана. Які додаткові методи обстеження дозволять встановити остаточний діагноз?
a. Реакція адсорбції мікроорганізмів і полярографія
b. Клінічний аналіз крові та люмінесцентне дослідження
c. Мікробіологічне дослідження і реопародонтографія
*d. Мікробіологічне дослідження
e. Цитологічне дослідження і біохімічний аналіз крові

442. Дитина 4-х років має індекс КП=11. З якої частотою вона повинна зявлятися на прийом до лікаря-стоматолога?
*a. 1 раз на 3 місяці
b. 1 раз на 6 місяців
c. 1 раз на 9 місяців
d. 1 раз на місяць
e. 1 раз на рік

443. Жінка 25-ти років скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в кутах рота, болісність при вживанні їжі, в анамнезі гіпоацидний гастрит. При огляді губи набряклі, виявлені ерозії та тріщини, в кутах рота заїди. Язик блискучий, гладенький, вкритий борознами. Для якого виду гіповітамінозу характерні вказані зміни?
a. PP
b. C
*c. B2
d. B1
e. A

444. Хвора 42-х років скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, цокання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі відмічаються хрускіт під час рухів нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа ІІ класу за Кенеді. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий артрит
*b. Больова дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Осифікуючий міозит
e. Артрозо-артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба

445. Під час лікування 46 зуба у хворої 20-ти років з приводу карієсу 1 класу за Блеком було перфоровано порожнину зуба. До яких заходів слід вдатися лікарю?
a. Провести девітальну ампутацію
*b. Провести пряме покриття пульпи матеріалом на основі гідроокису кальцію
c. Провести вітальну ампутацію
d. Провести девітальну екстирпацію
e. Провести вітальну екстирпацію

446. У пацієнта 26-ти років каріозні порожнини V класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який вид пломбувального матеріалу раціонально використати для пломбування таких дефектів?
a. Конденсуючий композит
*b. Гібридний композит
c. Срібна амальгама
d. Склоіономірний цемент
e. Макрофіли

447. До стоматолога звернулась дівчина 16-ти років у звязку з косметичним дефектом зубів. Емаль на всіх поверхнях зуба має матовий відтінок, і на цьому тлі розташовані добре окреслені пігментовані плями. Емаль зубів жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначні її дефекти. В ділянці жувальних зубів спостерігається швидке стирання емалі з оголенням пігментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Ерозія емалі
*c. Крейдоподібно-крапчаста форма флюорозу
d. Некроз емалі
e. Гіпоплазія емалі

448. Після препарування каріозної порожнини, яка знаходилась на апроксимально-медіальній поверхні 46 зуба, лікар вирішив відновити дефект за допомогою гібридного фотокомпозиту "Solitair". Яка властивість цього матеріалу обумовила його вибір у даній клінічній ситуації?
a. Технологічна простота використання
b. Протикаріозний ефект
*c. Висока міцність
d. Гарна поліруємість
e. Висока естетичність

449. Хлопчик 9-ти років скаржиться на свербіж верхньої губи та шкіри приротової ділянки. Обєктивно: гіперемія та набряк червоної облямівки верхньої губи у ділянці, що прилягає до шкіри, еритема і набряк шкіри над верхньою губою та в ділянці кута рота розміром приблизно 1х1 см з нечіткими краями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
*b. Атопічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Суха форма ексфоліативного хейліту

450. На прийом до лікаря звернулась мама з дитиною зі скаргами на шкідливу звичку дитини смоктати вказівний палець, зігнутий вниз. Яка патологія може розвинутись при такій шкідливій звичці?
a. Біпрогнатія
*b. Прогенічний мезіальний прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Косий прикус

451. Пацієнт 43-х років звернувся до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: в задній третині спинки язика по середній лінії - ділянка округлої форми до 1 см в діаметрі з гладкою поверхнею, без сосочків, чітко відмежована від прилеглих тканин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Атрофічний кандидоз
*c. Ромбоподібний глосит
d. Глосит Гюнтера-Меллера
e. "Географічний язик"

452. Хвора 25-ти років направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньоротовим способом - туберальна та палатинальна анестезія. Які нерви виключає туберальна анестезія?
a. Середні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
b. Верхньощелепний нерв
*c. Задні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
d. Передні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
e. Великий та малий нерви піднебіння

453. До лікаря звернувся хворий 42-х років зі скаргами на пухлиноподібне утворення на слизовій нижньої губи, що зявилося приблизно місяць тому та повільно збільшується в розмірах. Обєктивно: у товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, спаяне зі слизовою оболонкою. Слизова над ущільненням прозора, навколо - не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілома нижньої губи
b. Фіброма нижньої губи
*c. Кіста малої слинної залози
d. Ліпома нижньої губи
e. Абсцес малої слинної залози

454. У хворого 45-ти років виявлено веретеноподібно надуте тіло нижньої щелепи. Обєктивно: слизова оболонка гіперемована. Шкірні покрови над пухлиною не змінені у кольорі, збираються в складку. Рентгенологічно: ряд округлих порожнин в одній із яких знаходиться сформований зуб. Якому діагнозу відповідає клінічна картина?
a. Саркома
*b. Адамантинома
c. Рак
d. Остеома
e. Остеобластокластома

455. Жінка 36-ти років звернулась до лікаря-стоматолога з приводу профілактичного огляду під час вагітності. Обєктивно: порожнина рота санована, всі пломби відповідають анатомо-фізіологічним вимогам. Спостерігається велика кількість зубних нашарувань та кровоточивість ясен, ГІ- 3,8. Який метод профілактики доцільно використати в даному випадку?
*a. Професійне чищення зубів, корекція засобів особистої гігієни
b. Рекомендації по догляду за порожниною рота
c. Заміна зубної пасти
d. Заміна зубної щітки
e. Користування зубним еліксиром

456. Хворий 44-х років скаржиться на шорсткість слизової оболонки щоки, неприємні відчуття під час приймання їжі. Обєктивно: на гіперемованій слизовій оболонці лівої щоки та в ретромолярній ділянці відмічається візерунчасте розташування білуватих нашарувань, що не знімаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. Мяка лейкоплакія
*c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія
e. Червоний вівчак

457. У хворого 45-ти років під час препаровки 47 було травмовано язик. Обєктивно: різана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лікаря?
a. -
b. Тиснуча повязка
c. Перевязка язикової артерії в трикутнику Пирогова
*d. ПХО рани
e. Трахеостома з тампонадою порожнини рота

458. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт 45-ти років, зі скаргами на новоутворення на червоній облямівці нижньої губи, що виникло 5 місяців тому. Об’єктивно: новоутворення у вигляді вузла напівкулястої форми, діаметром 6 мм, що підвищується над рівнем слизової оболонки на 4 мм. Зверху вузол вкритий сірими лусочками, що щільно прилягають. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бородавчастий передрак
*b. Папілома
c. Хвороба Боуена
d. Ракова виразка
e. Шкірний ріг

459. Пацієнтка 53-х років звернулася з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція часткового знімного протезу на верхню і нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протеза виявилося, що міжзубний контакт в бічних областях спостерігається лише зліва, справа - щілина між зубами. Яким шляхом виправляється дана помилка?
a. Накласти розігріту смужку воску в передньому відділі
*b. Зняти зуби в бічних областях з обох протезів
c. Зняти зуби в бічній області з нижнього протеза
d. Накласти розігріту смужку воску на бічну область
e. Зняти зуби в бічній області у верхньому протезі

460. У хворої 22-х років з гострим глибоким карієсом 36 зуба під час препарування каріозної порожнини оголений дистальний ріг пульпи. Який метод подальшого лікування?
a. Вітальна екстирпація пульпи
b. Вітальна ампутація пульпи
c. Девітальна ампутація пульпи
d. Девітальна екстирпація пульпи
*e. Біологічний

461. Хворий 59-ти років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки нижньої губи впродовж декількох місяців. Палить цигарки з 16-ти років. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи безболісна ділянка розміром 0,8x0,3 см з чіткими контурами та нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Під час гістологічного дослідження вогнища ураження визначається гіпер- та паракератоз, стовщення рогового шару епітелію. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
*b. Верукозна форма лейкоплакії
c. Червоний вівчак, типова форма
d. Мяка форма лейкоплакії
e. Червоний плескатий лишай, гіперкератична форма

462. Хворий 32-х років госпіталізований зі скаргами на збільшення температури тіла, порушення сну, зниження працездатності, відчуття важкості у лівій половині обличчя, гноєтечу з лівої половини носа після видалення 27 зуба. Ураження яких стінок буде найбільш імовірно виявлено при ревізії верхньощелепного синусу?
*a. Нижня, передня та зовнішня
b. Зовнішня, передня та верхня
c. Медіальна, передня та верхня
d. Нижня, передня та медіальна
e. Задня, нижня та верхня

463. Хвора 14-ти років звернулася зі скаргами на неправильне положення верхніх іклів. Обєктивно: верхні ікла розташовані поза зубною дугою, вестибулярно, місце для них в зубній дузі відсутнє. 13 зуб прорізується над 12 зубом, 24 стоїть щільно до дистальної поверхні 22 зуба. Прикус нейтральний. Діагноз: аномалійне положення окремих 13, 23 зубів. Яка тактика ортодонта в даній клінічній ситуації?
a. Застосувати дисталізатор молярів з метою створення місця для 13 та 23 зубів
*b. Комплексне лікування - видалення 14 та 24 зубів з метою створення місця для 13 та 23 зубів, подальше застосовуючи незнімний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемістити в зубну дугу 13 та 23 зуби
c. Комплексне лікування - видалення 14 та 24 зубів з метою створення місця для 13 та 23 зубів, у подальшому застосовуючи знімну пластинку для переміщення аномалійно розташованих зубів в зубну дугу
d. Використати знімну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та відтворення місця для аномалійно розташованих зубів
e. Перший етап - застосувати швидкий піднебінний розширювач, другий етап - застосовуючи незнімний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемістити в зубну дугу 13 та 23 зуби

464. Хворий 28-ми років звернувся зі скаргами на не змикання зубів у фронтальній ділянці, естетичний дефект, утруднений прийом їжі. Обєктивно: між фронтальними зубами і премолярами щілина до 0,8 см, в контакті лише моляри. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Фізіологічна прогенія
*b. Відкритий прикус
c. Мікрогенія
d. Прогнатія
e. Прогенія

465. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 70-ти років, якому 10 днів тому були виготовлені повні знімні протези, із скаргами на погану фіксацію протезів під час відкушування їжі. Обєктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза більше ніж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невірно проведена припасовка індивідуальної ложки
b. Невірно проведена постановка бічних зубів
c. Невірно визначена висота центральної оклюзії
*d. Невірна постановка передніх зубів
e. Невірно визначена центральна оклюзія

466. На 5-й день після екстракції зуба хворого доставили в клініку хірургічної стоматології, де було розкрито гнійний абсцес. Через 4 дні у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма розповсюдження мікробів в організмі?
a. Токсинемія
b. Антигенемія
c. Паразитемія
d. Вірусемія
*e. Септицемія

467. У дитини 2-х років є вроджена вада мякого і твердого піднебіння. Мякі тканини губи без деформацій. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скрите незрощення піднебіння
b. Часткове незрощення піднебіння
*c. Ізольоване повне незрощення піднебіння
d. Комбіноване незрощення піднебіння
e. Ізольоване неповне незрощення піднебіння

468. Хворий 29-ти років звернувся зі скаргами на біль в області 48 зуба, що прорізався неповністю, утруднене відкривання рота і ковтання. За даними анамнезу протягом місяця хворого двічі непокоїли гострі тривалі напади болю в ділянці 48 зуба. Який попередній діагноз?
a. Абсцес
b. Загострення хронічного періодонтиту 48 зуба
c. -
*d. Перікоронарит 48 зуба, ретромолярний періостит
e. Дистопія 48 зуба

469. Пацієнтка 35-ти років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб раніше був лікований з приводу травматичного періодонтиту. Об’єктивно: коронка 21 зуба сірого кольору, перкусія безболісна. На Ro-грамі: канал 21 зуба запломбований до верхівки. Який метод лікування буде найбільш ефективним у даному клінічному випадку?
a. Виготовлення металокерамічної коронки
b. Виготовлення вініру
*c. Метод девітального відбілювання
d. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лікуванням
e. Метод вітального відбілювання

470. Після видалення 38 зуба, проведеного під мандибулярною анестезією, у хворого зявилося обмеження відкривання рота; через 3 доби - біль під час ковтання. Обєктивно: обличчя симетричне. У порожнині рота - вибухання крило-щелепної складки зліва, пальпація її болісна, комірка 38 без ознак запалення. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Післяінєкційний абсцес крилоподібно-щелепного простору зліва
b. Флегмона навкологлоткового простору зліва
c. Паратонзилярний абсцес
d. Одонтогенна флегмона крилоподібно-щелепного простору зліва
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва

471. Чоловік 28-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 25 зубі, яку помітив рік тому. Обєктивно: на дистальній поверхні 15 зуба визначається каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба і виповнена твердим пігментованим дентином. Зондування, перкусія, реакція на холод - безболісні, ЕОД - 11 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

472. На медогляді у пацієнта 53-х років на вестибулярній поверхні 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявлені дефекти твердих тканин. Стінки щільні, блискучі, гладенькі, безболісні під час зондування і термопроби. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Пришийковий некроз емалі
c. Пришийковий карієс
*d. Клиноподібні дефекти
e. Гіпоплазія емалі

473. Хворий 22-х років скаржиться на часте випадіння пломб, страждає на гіпертиреоз. КПУ - 15. У 16 та 17 зубах порожнини середньої глибини, заповнені розмякшеним дентином. Діагноз: гострий середній карієс. Оберіть пломбувальний матеріал:
a. Амальгама
*b. Склоіономерний цемент
c. Фосфатний цемент
d. Силікатний цемент
e. Акрилоксид

474. Хворий 48-ми років скаржиться на відчуття сухості у порожнині рота, печіння слизової оболонки. Об'єктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння на межі із м’яким піднебінням відмічається зроговіння епітелію у вигляді сірувато-білої мережевоподібної, опалесцентної поверхні з червоними вкрапленнями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. М’яка лейкоплакія
c. Червоний вовчак
*d. Лейкоплакія Таппейнера
e. Червоний плескатий лишай

475. Хвора 30-ти років звернулась зі скаргою на естетичний дефект фронтального зубного ряду, відсутність 11, 12 зубів та каріозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком), 21 зуба (3 клас за Блеком). Було запропоновано безметалевий керамічний мостоподібний зубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорні зуби були підготовані: проліковані та заштифтовані з використанням скловолоконних штифтів. На який цемент буде фіксуватися ця конструкція?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Карбоксилатний цемент
c. Склоіономерний цемент
d. Хімічний композитний цемент
*e. Цементи подвійного затвердження, склоіономерні цементи

476. До клініки терапевтичної стоматології звернулася пацієнтка 27-ми років з метою санації порожнини рота. Відчуває страх перед лікуванням. Лікарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологічним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворій для зниження страху перед стоматологічними маніпуляціями за декілька днів до прийому?
*a. Настоянка собачою кропиви
b. Відвар деревію
c. Настоянка звіробою
d. Відвар ромашки
e. Настоянка мяти

477. Жінка 20-ти років перед протезуванням звернулась до лікаря-стоматолога для підготовки 12, 22 під металокерамічну мостоподібну конструкцію. Під час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лікування найбільш доцільний у даному клінічному випадку?
a. Девітальна пульпектомія
*b. Вітальна екстирпація
c. Консервативний метод
d. Вітальна ампутація
e. Комбінований метод

478. При огляді порожнини рота дитині віком 2,5 роки, виявлено в 64, 74, та 51 зубах каріозні порожнини. Який засіб індивідуальної гігієни порожнини рота слід призначити після санації?
a. Протикарієсний ополіскувач
b. Гелева паста з фтором
*c. Гелева паста без фтору
d. Зубна паста з фтором
e. Зубна паста з кальцієм

479. У хворого 54-х років після пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольній рентгенограмі виявлено вихід пломбувального матеріалу до нижньощелепного каналу. Які заходи треба вжити?
a. Призначити магнітотерапію
b. Призначити антибіотики
c. Призначити електрофорез лікарських речовин
d. Призначити вітаміни групи В
*e. Провести оперативне втручання

480. До ортодонта звернулися батьки 12-річного хлопчика зі скаргами на естетичні недоліки. Обєктивно: обличчя подовжене за рахунок збільшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носо-губні складки згладжені, збільшений кут нижньої щелепи. Прикус постійних зубів. Нижні різці перекривають верхні до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 і мезіальними горбиками 16/26 зубів. До якого класу за Енглем відноситься описана вище патологія?
a. IV клас
b. І клас
c. ІІ клас 1 підклас
d. ІІ клас 2 підклас
*e. ІІІ клас

481. Пацієнтка 35-ти років звернулась зі скаргами на головний біль, підвищення температури до 39°C, появу болісних "ранок" на губі, відмічає рецидиви. Обєктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи справа - згруповані пухирці 1-3 мм в діаметрі з серозним ексудатом на набряклій, гіперемованій слизовій. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. При цитологічному дослідженні виявлено макрофаги, гігантські багатоядерні клітини. Який препарат етіотропної дії необхідно призначити даному хворому для місцевого лікування?
*a. Зовіракс
b. Клотримазол
c. Солкосерил
d. Бутадіон
e. Лорінден А

482. Хвора 63-х років скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки і бугри атрофічні, піднебіння плоске, тяжі та вуздечки розташовані посередині альвеолярного відростку, торус незначно виражений, слизова оболонка тонка, малоподатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. 1 тип за Оксманом
b. 2 тип за Оксманом
c. 3 тип за Шредером
*d. 2 тип за Шредером
e. 4 тип за Дойніковим

483. Хворий 49-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність болісної припухлості у порожнині рота. Обєктивно: обличчя асиметричне. На слизовій оболонці щоки зліва болісний обмежений інфільтрат, спаяний з підлеглими тканинами, з наявністю норицевого ходу. З нориці виділяється серозно-гнійна рідина з крихкоподібними дрібними включеннями. Визначте діагноз:
*a. Актиномікоз
b. Шанкриформна піодермія
c. Твердий шанкр
d. Туберкульозний вовчак
e. Піогенна гранульома

484. Хворий після падіння на скло, звернувся зі значним травматичним ушкодженням обличчя. При огляді виявлена лінійна рана з рівними краями, помірною кровотечею, глибиною до 1 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Укушена рана обличчя
b. Розтрощена рана обличчя
c. Колота рана обличчя
d. Забита рана обличчя
*e. Різана рана обличчя

485. Для видалення 26 зуба лікар провів туберальну анестезію. Але анестезія виявилася неефективною, видалення болісне. Що слід здійснити лікарю, щоб операція пройшла безболісно?
a. Повторити анестезію
*b. Змінити анестетик
c. Виключити різцевий нерв
d. Виключити малий піднебінний нерв
e. Виключити передні коміркові нерви

486. Дівчинку 14-ти років у зв’язку з побутовою травмою привели на консультацію до стоматолога. Об’єктивно: відмічається набряк верхньої губи, порушення цілісності слизової оболонки ясен у фронтальній ділянці, відлом одної третьої коронки 21 зуба. Зондування по лінії відлому болюче, холодовий подразник провокує короткочасний біль, перкусія безболісна. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу і вибору методу лікування?
a. Рентгенографія
*b. Електроодонтометрія
c. Люмінесцентна діагностика
d. Термометрія
e. Вітальне забарвлення

487. Пацієнт 52-х років звернувся до пародонтолога зі скаргами на рухливість зубів. Обєктивно: зуби на нижній щелепі високі, з вираженим екватором, спостерігається рухливість 34, 32, 31, 41, 42, 43, 47, 48 зубів І ступеня. На Ro-грамі: деструкція міжзубних перетинок до 1/3 довжини коренів. 36, 35, 44, 45, 46 зуби відсутні. Діагноз: генералізований пародонтит І ступеня важкості, хронічний перебіг. Яка найбільш раціональна шинуюча конструкція у даному випадку?
*a. Шинуючий бюгельний протез
b. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубів
c. Пластмасова шина-капа
d. Знімний пластинковий протез
e. Незнімні мостоподібні протези

488. Батьки 4,5-річної дитини відзначають, що невдовзі після прорізування зубів емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всіх тимчасових зубів стерта більш ніж на половину. Емаль практично відсутня, зуби мають водянисто-сірий колір, гладку поверхню. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Фарбування йодовмісними розчинами
b. Фарбування метиленовим синім
c. Електроодонтометрія
*d. Рентгенографія
e. Трансілюмінаційне

489. Хворому встановлено діагноз: гострий глибокий карієс 46. Скільки відвідувань необхідно для лікування гострого глибокого карієсу?
a. 3
b. 4
c. 5
d. 1
*e. 2

490. Хворий 20-ти років, що страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету, звернувся до лікаря-стоматолога для видалення зуба. За 3 години до візиту до лікаря прийняв звичну дозу інсуліну та поснідав. За 1 годину до втручання хвилювався та ввів ще половину від звичайної дози інсуліну. В стоматологічному кріслі, ще до початку втручань лікаря, поскаржився на слабкість, запаморочення, тремтіння в тілі та судоми в ногах. Обєктивно: шкіра волога, мязи напружені, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота немає. Який найімовірніший діагноз?
a. Гіперосмотична кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Початок епілептичного нападу
e. Порушення свідомості

491. Хворому 48-ми років показано виготовлення кореневої коронкової куксової вкладки на 23 зуб, який пломбовано до верхівки. При формуванні каналу під куксу зявився різкий біль і виділення крові. Що є причиною цього явища?
a. Наявність в каналі зуба твердого цементу
b. Неправильне положення лікаря
c. Наявність живої пульпи в каналі зуба
*d. Перфорація стінки кореня 23 зуба зумовлена неправильним вибором напрямку ріжучого інструменту
e. Неправильне положення пацієнта

492. У травмованого правосторонній перелом вінцевого відростка нижньої щелепи із зміщенням. Який м’яз змістить відросток?
a. Латеральний крилоподібний
b. Жувальний
*c. Скроневий
d. Напружуючий м’яке піднебіння
e. Медіальний крилоподібний

493. Хворий 62-х років скаржиться на біль та рану на правій боковій поверхні язика, яка існує півроку. Обєктивно: поверхнева виразка язика розміром 0,5-1,5 см, неправильної форми; оточуючі тканини та основа її гіперемовані, з інфільтрацією, пальпація утворення безболісна. Порожнина рота не санована. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, безболісні під час пальпації. Який патологічний процес має місце на боковій поверхні язика з правого боку?
a. Туберкульозна виразка
*b. Ракова виразка
c. Ерозивна форма лейкоплакії
d. Декубітальна виразка
e. Сифілітична виразка

494. У підлітків встановили індекс КПВ = 4,5 - 6,5. За оцінкою ВООЗ це рівень:
*a. Високий
b. Дуже низький
c. Низький
d. Дуже високий
e. Помірний

495. У дитини 7-ми років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Цілісність емалі збережена, при її зондуванні шорсткість не визначається. Яка тактика лікаря?
*a. Неінвазивна герметизація
b. АRТ-методика
c. Профілактичне пломбування
d. Інвазивна герметизація
e. Диспансерне спостереження

496. Пацієнтка 47-ми років скаржиться на болі, що виникають під час прийому їжі та зміні температури. Періодично впродовж 2-х тижнів виникали самочинні болі в ділянці правої верхньої щелепи. Обєктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, після видалення залишків їжі та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування різко болісне. Короткочасний біль від холодного. Перкусія неприємна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Глибокий хронічний карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

497. Пацієнту 38-ми років під час виготовлення металокерамічного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отримані повні анатомічні відбитки А-силіконовим матеріалом Паназил (Rettenbach). Які рекомендовані виробником терміни відливки моделей?
a. Через 30 хвилин
b. Через 1 годину
*c. Не раніше 2-х годин
d. Не пізніше 7 днів
e. Не пізніше 30 днів

498. Дитина 3-х років надійшла до щелепно-лицевого відділення з діагнозом: вроджена повна розщілина альвеолярного відростка твердого та мякого піднебіння. Дитині показана радикальна уранопластика. Який вид знеболення?
*a. Назотрахеальний наркоз з ШВЛ
b. -
c. Внутрішньовенний наркоз тіопенталом натрію
d. Оротрахеальний наркоз з ШВЛ
e. Внутрішньовенний наркоз кетаміном

499. Хлопчик 14-ти років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому після перенесеної травми. Обєктивно: незначна гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглоба. Температура тіла 37,5°C Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. Яке обстеження необхідно провести для встановлення клінічного діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Загальний аналіз сечі
c. Денситометрія
d. Термометрія
e. Загальний аналіз крові

500. У плані загального комплексного лікування пародонтиту у хворого 33-х років лікар-стоматолог використав препарат лінкоміцин. При якій формі генералізованого пародонтиту показане його застосування?
a. Генералізований пародонтит III ступеня важкості в похилому віці
*b. Генералізований пародонтит III ступеня важкості, абсцедуючий перебіг
c. Генералізований пародонтит III ступеня на фоні патології внутрішніх органів
d. Генералізований пародонтит III ступеня важкості в молодому віці
e. Генералізований пародонтит III ступеня важкості на фоні зниженої імунологічної реактивності

501. Батьки хлопчика, який народився з вадою піднебіння, звернулися до щелепно-лицевого хірурга. Встановлений діагноз: природжене ізольоване неповне незрощення піднебіння. В якому віці показане оперативне лікування дитини?
*a. В дошкільному віці
b. В будь-якому віці
c. В старшому шкільному віці
d. В молодшому шкільному віці
e. В віці до року

502. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненні дефектів твердого та мякого піднебіння?
a. Мезофарингоконстрикція
*b. Ураностафілопластика
c. Стафілорафія
d. Інтерламінарна остеотомія
e. Уранопластика

503. На прийомі у стоматолога хворий 38-ми років під час пломбування кореневого каналу форедентом поскаржився на головний біль, утруднене ковтання, ядуху. Обєктивно: набряк обличчя, підвищення температури тіла, тахікардія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпертонічний криз
c. Бронхоспазм
*d. Набряк Квінке
e. Тромбоемболія легеневої артерії

504. Дівчинка 8-ми років звернулась зі скаргами на наявність плями в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба в ділянці ріжучого краю пляма жовтого кольору з чіткими межами, блискуча, безболісна при зондуванні, не забарвлюється метиленовим синім. Виберіть найбільш імовірну причину даного захворювання:
a. Недостатність фтору у питній воді
b. Незадовільна гігієна ротової порожнини
c. Надлишок фтору у питній воді
d. Спадкова патологія емалі
*e. Травма 51 зуба

505. На прийом звернувся пацієнт 25-ти років зі скаргами на деформацію та почервоніння крила носа, верхньої губи та щоки. Обєктивно: набряк та гіперемія шкірних покровів у цих ділянках, визначається розщілина в ділянці лівого крила носа. Шкірні покриви напружені, щільні, багряно-синюшного кольору, малюнок згладжений. Ділянки ураження мають межі неправильної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз шкіри
b. Червоний вовчак
*c. Бешиха
d. Актиномікоз шкіри
e. Флебіт лицевої вени

506. До клініки звернулися батьки з дитиною 8-ми років із скаргами на дефекти зубів у фронтальній ділянці. Обєктивно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на 1/3 відсутня емаль, горбики 16, 26, 36, 46 не вкриті емаллю. Із анамнезу відомо, що дитина хворіла на першому році життя. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Зуби Гетчінсона
*b. Системна гіпоплазія
c. Тетрациклінові зуби
d. Місцева гіпоплазія
e. Флюороз зубів

507. Для вправлення двобічного вивиху СНЩС лікар усадив хворого в крісло, наклав великі пальці на жувальні поверхні молярів нижньої щелепи, рештою пальців обхопив нижню щелепу, натискаючи на моляри, припідняв підборіддя знизу верх і змістив щелепу дозаду. Який метод застосував лікар?
a. Блехмана
b. Гепперта
c. Попеску
*d. Гіпократа
e. Гершуні

508. До клініки звернувся молодий чоловік 25-ти років, який під час велопрогулянки три дні тому впав з велосипеду. Скарги на біль у зубах верхньої щелепи внаслідок механічних подразнень; від температурних - менше. Обєктивно: косий відлом коронки 21 зуба з оголенням пульпи. Пульпа сірувато-бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому кореня не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
*b. Травматичний пульпіт
c. Перелом коронки
d. Гострий періодонтит
e. Гострий обмежений пульпіт

509. Чоловік 39-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, гіперсалівацію, головний біль. Хворіє впродовж року. Обєктивно: шкірні покрови бліді, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болісна при доторканні, кровоточить. По ясеневому краю визначається сіро-чорна облямівка, яка не знімається. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сатурнізм
*b. Меркуріалізм
c. Пелагра
d. -
e. Арибофлавіноз

510. Хворий 24-х років скаржиться на періодично виникаюче зміщення нижньої щелепи, яке зявляється під час розмови або широкому відкриванні рота. Зміщення хворий усуває самостійно шляхом натиснення на підборіддя. Встановіть попередній діагноз:
*a. Звичний вивих нижньої щелепи
b. Контрактура нижньої щелепи
c. Анкілоз СНЩС
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Гострий артрит

511. Чоловік 43-х років скаржиться на часте випадіння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Обєктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Ріжучий край широкий; на рентгенограмі патологічні зміни відсутні. Який оптимальний метод лікування даного хворого?
a. Металева вкладка
b. Металопластмасова коронка
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамічна коронка
*e. Керамічна вкладка

512. У хворого раптово зявився різкий біль у правій половині грудної клітки, швидко розвинулася задишка. Обєктивно: стан хворого важкий, виражений акроціаноз. Визначається підшкірна емфізема в ділянці шиї та верхніх відділів грудної клітки. Над правою легенею коробковий звук, дихання відсутнє. Межі серця зміщені вліво. ЧСС- 85-110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбільш вірогідно, в хворого?
a. Ексудативний плеврит
b. Інфаркт легені
c. Позалікарняна пневмонія
d. Інфаркт міокарда
*e. Спонтанний пневмоторакс

513. Дитина 14-ти років проходить лікування у лікаря-пародонтолога з діагнозом: гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма. Який метод лікування НЕ МОЖНА застосовувати при даній патології?
*a. Кюретаж
b. Гінгівектомія
c. Фізіотерапевтичне лікування
d. Кріодеструкція
e. Склерозуюча терапія

514. Хвора 30-ти років звернулася зі скаргами на випадіння пломби з 25. З анамнезу відомо, що раніше зуб був лікований з приводу ускладненого карієсу. На рентгенограмі 25 кореневий канал запломбований до верхівки кореня, незначне розширення періодонтальної щілини, що відповідає хронічному фіброзному періодонтиту. Яка лікарська тактика в цьому випадку?
a. Закриття зуба на герметизм
b. Перепломбування кореневого каналу
c. Проведення резекції верхівки кореня зуба
d. Фізіотерапія
*e. Пломбування каріозної порожнини

515. Хворий 27-ми років звернувся до хірурга-стоматолога для видалення зуба на верхній щелепі з метою підготовки до протезування. В анамнезі - поліалергія на різні лікарські препарати. Після введення лідокаїну у хворого розвинувся анафілактичний шок. Оберіть препарат, який першим вводиться при наданні невідкладної допомоги:
a. -
b. Кордіамін 25% - 1,0 мл
c. Димедрол 1% - 2,0 мл
d. Еуфілін 2,4% - 10,0 мл
*e. Адреналін 0,1% - 0,5 мл

516. Дитина 9-ти років з’явилась для контрольного огляду. 21 зуб був лікований 3 місяці тому з приводу гострого серозного періодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гідроокисом кальцію. Дитина скарг не висловлює. Об’єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубі збережена, ознаки запалення періодонту відсутні. На рентгенограмі: ріст кореня не визначається (його довжина не збільшена), верхівка не сформована, верхівковий отвір не закритий, ознак хронічного запалення періодонту немає. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Видалення пасти з каналу та його постійна обтурація традиційними методами
b. Видалення пасти з каналу, його інструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гідроокисом кальцію з виведенням його за верхівковий отвір, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 місяці
*c. Повторний контроль через 3 місяці
d. Змінити герметичну пов’язку на постійну пломбу
e. Промивання та висушування каналу, повторна обтурація гідроокисом кальцію, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3-6 місяців

517. Чоловік 54-х років через 5 днів після видалення 27 скаржиться на біль та утруднене відкривання рота, t - 38°C. Об’єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку скроневої ділянки в нижньому відділі. Контрактура ІІІ ступеня. З боку порожнини рота - набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в ділянці молярів верхньої щелепи. Пальпація за горбом верхньої щелепи різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
b. Флегмона лівої скроневої ділянки
c. Флегмона лівої підщелепної ділянки
*d. Одонтогенна флегмона лівої підскроневої ділянки
e. Флегмона лівої навколовушно-жувальної поверхні

518. Вагітна жінка 25-ти років звернулася до стоматолога з метою видалення 26 з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту. Після збору анамнезу та зясування термінів вагітності прийняте рішення відкласти операцію видалення зуба. У які терміни вагітності тимчасово протипоказано проведення операції видалення зуба?
a. 3-4 та 8-9 місяців
b. 1-2 та 5-6 місяців
c. 5-6 та 8-9 місяців
d. 3-4 та 6-7 місяців
*e. 1-2 та 8-9 місяців

519. Хворий 35-ти років скаржиться на болісні ерозії у порожнині рота, що виникають періодично, зникають через 7-8 днів і через 3-4 місяці зявляються знову. Такі зміни тривають впродовж 5-ти років. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи ерозія округлої форми розміром 6х5 мм, з чіткими краями, оточена гіперемованим вінчиком, з рівною поверхнею, вкритою сіруватим нальотом, при дотику різко болісна. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Лейкоплакія, ерозивно-виразкова форма
c. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
d. Твердий шанкер
e. Хронічний рецидивуючий герпес

520. У дитини 9-ти років під час профілактичного огляду виявлено: виступаюче підборіддя, діастема і треми між нижніми різцями та іклами, що перекривають верхні на 2/3 висоти коронки. Співвідношення перших постійних молярів за ІІІ класом Енгля. Сагітальна щілина - 2 мм. Яка тактика лікаря?
a. Застосувати капу Шварца
b. Призначити комплекс міогімнастики
c. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
*d. Застосувати апарат Брюкля
e. Застосувати капу Биніна

521. Дитина 8-ми років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. Обєктивно: 11 зуб інтактний, має сіруватий відтінок. Рентгенологічно: біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Який оптимальний матеріал для тимчасової обтурації кореневого каналу?
*a. Гідроксидкальційвмісна паста
b. Формакрезолова паста
c. Тимолова паста
d. Йодоформна паста
e. Цинк-євгенолова паста

522. Дитина 11-ти років скаржиться на асиметрію обличчя, зміщення підборіддя вліво. Обєктивно: лінія між нижніми центральним різцями зміщена вліво на 3 мм. Нижні бічні зуби зліва перекривають верхні. Назвіть ортодонтичний апарат для лікування даної аномалії:
*a. Пластинковий апарат на верхній зубний ряд з похилою площиною на бічні зуби справа
b. Пружинячий апарат Енгля на нижній зубний ряд
c. Пружинячий апарат Енгля на верхній зубний ряд
d. Пластинковий апарат на верхню щелепу з гвинтом і секторальним розпилом
e. -

523. У хлопчика 9-ти років під час проведення клінічної проби з ковтком води стуляються повіки, напружуються мімічні мязи кутів рота, визначаються мілкі поглиблення на підборідді. Якому функціональному порушенню найбільш притаманний цей симптом?
a. Порушення жування
b. Ротове дихання
c. Порушення змикання губ
*d. Інфантильне ковтання
e. Порушення вимови звуків

524. Хворий 56-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби. Приймає ліки: капотен - по 25 мг тричі на добу, празозин - по 1 мг тричі на добу. Через 30 хвилин після прийому препаратів хворий відчув запаморочення, впав, на кілька секунд знепритомнів. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, Ps- 100/хв, ритмічний, АТ- 60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Анафілактичний шок
*d. Ортостатичний колапс
e. Епілептичний напад

525. При наданні стоматологічної допомоги на терапевтичному, хірургічному та ортопедичному прийомі, за зміну лікар (7 років стажу і більше) повинен виконати:
*a. 25 УОП
b. 18 УОП
c. 23 УОП
d. 21 УОП
e. 20 УОП

526. У хворого 45-ти років гострий біль, загальна слабкість, to- 39°C. Обєктивно: асиметрія обличчя, обкладений язик, неприємний запах із рота, тяжке ковтання. Рухомість 34,35,36,37 зубів, рухомість їх наростає. 36 змінений в кольорі, коронка зруйнована. Ясна почервонілі, набряклі з обох боків альвеолярного відростка, тризм, симптом Венсана, регіональні лімфовузли збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
*b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
c. Флегмона підщелепного трикутника
d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

527. Хвора 42-х років звернулась зі скаргами на шурхотіння, лускіт у лівому скронево-нижньощелепному суглобі, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Обєктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подібні з девіацією вправо. Відкривання рота в повному обсязі. На томограмі: суглобова ямка лівого скронево-нижньощелепного суглоба пласка, шийка суглобового відростку вкорочена, на поверхні суглобової голівки наявні екзостози. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хронічний ревматичний артрит
*b. Деформуючий артроз
c. Склерозуючий артроз
d. Фіброзний анкілоз
e. Больова дисфункція

528. Батьки дитини 3-х років скаржаться на незвичайний колір усіх зубів. При обєктивному огляді встановлено, що на всіх зубах відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зі слів батьків після прорізування зуби мали нормальний колір, у подальшому змінилися. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Ерозивна форма флюорозу
d. Тетрациклінові зуби
e. Системна гіпоплазія емалі

529. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль у порожнині рота впродовж 2-х діб, головний біль, різку слабкість, підвищення температури 39°C. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук визначаються елементи ураження у вигляді "кокард". Спостерігається катаральний конюнктивіт та риніт. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровянистими кірками. На слизовій оболонці порожнини рота на тлі набряку і гіперемії виявлено болісні ерозії з білувато-сірим нальотом і уривками оболонок пухирів по їх краям. Визначте попередній діагноз:
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Пухирчатка
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

530. У дитини 7-ми років при огляді порожнини рота під час планової санації встановлено кп=8. Дитина має захворювання верхніх дихальних шляхів, з приводу цього стоїть на диспансерному обліку у лікаря-педіатра. Які слід провести профілактичні заходи, щодо 16, 26, 36, 46 зубів?
a. Серебріння фісур
b. Призначити зубний еліксир
c. Покриття зубів фтор-лаком
*d. Герметизація фісур
e. Призначити кальційвмісну зубну пасту

531. Дівчинці 12-ти років лікар вирішив провести неінвазивну герметизацію фісур. При якій будові фісур така процедура буде доречною?
a. Поліпоподібні
b. Каплеподібні
c. Зігнуті
*d. Конусоподібні
e. Закриті

532. За яким статистичним документом можна оцінювати роботу лікаря за місяць?
*a. Форма №039
b. Форма №049
c. Форма №030
d. Форма №037
e. Форма №043

533. Хворому 35-ти років на основі даних анамнезу і обєктивного обстеження було встановлено діагноз: лімфадематозний макрохейліт. Збільшення губ відзначає впродовж 3-х років, рецидиви призвели до гігантизму губ. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Терапевтичний
b. Ортопедичний
*c. Хірургічний
d. Фізіотерапевтичний
e. Змішаний

534. Хвора 13-ти років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість і розростання ясен. Об’єктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів набряклі, гіперемовані, перекривають одну третю висоти коронок зубів. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стійкі. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченість зубів у фронтальній області. ГІ за Федоровим-Володкіною - 2 бали. Яке втручання в даному випадку є етіотропним?
a. Склерозуюча терапія
*b. Ортодонтичне лікування
c. Висічення гіпертрофованих ясен
d. Протизапальна терапія
e. Професійна гігієна порожнини рота

535. Хлопчику 14-ти років встановлено діагноз: справжня прогнатія. Лицеві та внутрішньоротові ознаки виражені. Нижня щелепа має правильний розвиток. Сагітальна щілина 6 мм. Прорізались усі постійні зуби, крім 18,28,38,48. Який план лікування?
a. Геніопластика
b. Видалення зародків 18 і 28 зубів, ортодонтичне лікування
*c. Видалення 14 і 24 зубів після попереднього виготовлення ортодонтичного апарату. Ортодонтичне лікування, направлене на адаптацію прикусу
d. Двобічна площинна остеотомія нижньої щелепи за Рудько
e. Двобічна остеотомія за Рауером

536. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальному відділі верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 22 зуба повністю відсутня. Корінь зуба зруйнований до рівня ясен. На Ro-грамі: кореневий канал запломбовано, перкусія негативна, змін у періапікальних тканинах немає. Яка конструкція найраціональніша у даному випадку?
a. Штифтовий зуб за Ахмедовим
b. Штифтовий зуб за Річмондом
c. Простий штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
*e. Лита штифтова куксова вкладка, косметична штучна коронка

537. У дитини 6-ти років під час диспансерного огляду визначено індекс рівня інтенсивності карієсу, який дорівнює 1,1. Як можна оцінити цей показник?
a. Дуже високий
*b. Високий
c. Дуже низький
d. Середній
e. Низький

538. Під час обстеження порожнини рота хворого 69-ти років на фоні повної відсутності зубів, виявлений "рухливий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі; атрофія 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помірно рухлива. Якому відбитку за ступенем компресії слід віддати перевагу?
a. Декомпресійний
b. З тиском
*c. Диференційований
d. Компресійний
e. Комбінований

539. Під час проведення сріблення кореневих каналів з приводу лікування хронічного гранулюючого періодонтиту 16 у пацієнта 32-х років, розчин нітрату срібла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхідно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невідкладної допомоги при даному ускладненні?
*a. 3% розчин натрію хлориду
b. 1% розчин гідрокарбонату натрію
c. 0,5% розчин лимонної кислоти
d. 50% етиловий спирт
e. 0,02% розчин хлоргексидину

540. Лікар-стоматолог після профілактичного огляду дітей дошкільного віку направив в хірургічне відділення стоматологічної поліклініки хлопчика 3,5 років з низьким прикріпленням вуздечки верхньої губи (І ст. прикріплення), з явно вираженою діастемою між 51 та 61 зубами, на операцію френулоектомія. В який період слід проводити дану операцію?
a. Під час формування постійного прикусу
b. Під час стабілізації молочного прикусу
c. Одразу після народження дитини
*d. До прорізування постійних зубів
e. В період змінного прикусу

541. Дитині 6 років. Скарги на косметичний недолік. При зовнішньому огляді: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: 55,54,64,65,74,75,84,85 зуби відсутні. Складіть план лікування:
a. Апарат Френкеля, ІІ тип
b. Апарат з похилою площиною на верхню щелепу
*c. Часткові знімні протези на верхню і нижню щелепи
d. Бюгельні протези
e. Мостоподібні протези

542. Дитина 15-ти років, що хворіє на анемію, скаржиться на болісну припухлість у лівій піднижньощелепній ділянці, яка зявилася після переохолодження. Обєктивно: визначається асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин лівої піднижньощелепної ділянки, шкіра слабко гіперемована. Під час пальпації визначається болісне утворення розміром 3x5 см, спаяне зі шкірою та навколишніми тканинами. Яке лікування необхідне хворому на другий день після розтину абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антибіотикотерапія
*b. Медикаментозна терапія, промивання рани розчинами антисептиків, загальне УФО
c. Промивання рани антисептиками, фізіолікування
d. Промивання рани антисептиками, знеболюючі
e. Промивання рани антисептиками, антигістамінні препарати

543. У хворого 66-ти років, що страждає на ІХС, атеросклеротичний кардіосклероз, хронічну коронарну недостатність, під час стоматологічного прийому зявився сильний загрудинний біль, що іррадіював у ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, спітнів, АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 80/хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу стан не змінився. Лише після прийому таблетки нітрогліцерину біль став слабшати і невдовзі затих. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Тромбоз легеневих судин
c. Гострий панкреатит
d. Проривна виразка шлунка
*e. Напад стенокардії

544. Пацієнту 53-х років виготовлені часткові знімні протези на верхню та нижню щелепи. Після користування протезами у пацієнта розвинувся токсичний контактний стоматит на мономер акрилової пластмаси. Яка тактика лікування?
a. Виготовити протез із безколірної пластмаси
b. Провести перебазування протеза м’якою пластмасою
*c. Виготовити протез з металевим базисом
d. Провести перебазування протеза м’якою прокладкою
e. Зменшити кількість мономера у пластмасі

545. Хвора 18-ти років скаржиться на зміну кольору слизової оболонки щік по лінії змикання зубів, нижньої губи. Обєктивно: слизова оболонка у ділянці нижньої губи, по лінії змикання зубів, має білувату мацеровану поверхню з нечіткими межами. Епітелій нерівномірно злущений, має бахромчастий вигляд, знімається при поскоблюванні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай
*b. Звичне кусання слизової оболонки
c. Хронічний кандидоз
d. Лейкоплакія
e. Білий губчастий невус

546. Хворий звернувся зі скаргами на біль на верхній щелепі зліва, що виник через місяць після фіксації протеза на 14, 17 зуби. Обєктивно: дефект зубного ряду верхньої щелепи, заміщений штамповано-паяним мостоподібним протезом з опорою на 14, 17 зуби. Ясна навколо проміжної частини протеза набряклі, гіперемовані. Що зумовило дане ускладнення?
*a. Промивна форма проміжної частини протеза
b. Користування паяним мостоподібним протезом
c. Завищення протезу по прикусу
d. Порушення законів механіки
e. Вживання твердої їжі

547. У хворого 48-ми років з пародонтитом спостерігається рухомість зубів у передньо-задньому (вестибулооральному) напрямі; глибина пародонтальних кишень 4-6 мм, на Ro-грамі деструкція кістки альвеолярного паростка за змішаним типом на 1/3-1/2 довжини коренів. Вкажіть ступінь ураження тканин пародонта:
a. І
b. ІІІ
*c. ІІ
d. 0
e. Початковий

548. При профілактичному огляді в жінки 25-ти років на слизовій оболонці нижньої губи виявлена кратероподібна виразка, мясо-червоного кольору, діаметром до 1 см, з твердим хрящоподібним інфільтратом в основі, виразка безболісна, регіонарні лімфатичні вузли збільшені, тверді, безболісні, рухомі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актиномікотичний вузол
b. Дифтерія
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Абсцес
*e. Твердий шанкер

549. Дитині 14 років. Четвертий верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномалійне положення?
*a. Супраоклюзія
b. Тортооклюзія
c. Оральне
d. Вестибулярне
e. Інфраоклюзія

550. Дитині 7-ми років після санації порожнини рота, провели герметизацію фісур 16,26,36,46 зубів. Через який час дитині слід прийти на прийом до лікаря для диспансерного огляду?
a. Через рік
b. Коли зявляться скарги
c. Через тиждень
*d. Через півроку
e. Наступного дня

551. Дитина 7-ми років знаходиться на лікуванні у лікаря-ортодонта. 2 місяці тому була зроблена операція з видалення аденоїдів носової порожнини. Яку вправу слід призначити в комплексі міогімнастики для нормалізації функції дихання?
a. "Хоботок-посмішка"
b. Клацання язиком
*c. Поперемінне дихання лівою і правою половинками носа
d. Черевне дихання
e. Надути щоки, кулачком повільно виштовхувати повітря

552. Хворий 60-ти років звернувся зі скаргами на біль, кровоточивість ясен, рухливість зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застійно гіперемована. Відзначається велика кількість мяких і твердих зубних відкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливі III ступеня, пародонтальні кишені в ділянці 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубів глибиною 6-7 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Гострий виразковий гінгівіт
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг

553. Хвора 35-ти років звернулася зі скаргами на естетичний дефект. Обєктивно: 13 зруйнований на 2/3. Зуб депульповано, кореневий канал запломбований до верхівки. На яку глибину необхідно розкрити кореневий канал під штифтовий зуб у даної хворої?
a. 3/4 кореневого каналу
*b. 2/3 кореневого каналу
c. 1/3 кореневого каналу
d. На всю довжину каналу
e. 1/2 кореневого каналу

554. У жінки 47-ми років виявлено в 36 зубі апроксимальну каріозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакція на термічний подразник значна. Зондування та перкусія - безболісні. Який метод дослідження найбільш інформативний?
a. Рентгенометрія
b. Перкусія
c. Термометрія
*d. Електроодонтометрія
e. Зондування

555. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Обєктивно: на шкірі щоки вузол над рівнем шкіри щільної консистенції, в центрі якого западина, заповнена роговими масами, діаметром 2 см. Відомо, що новоутворення зростало впродовж 3-4 тижнів. Морфологічно після видалення - вогнищевий акантоз, наявність "рогової чаші". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шкірний ріг
*b. Кератоакантома
c. Хвороба Боуена
d. Бородавковий передрак червоної облямівки
e. Прості бородавки

556. До лікаря звернувся хворий 52-х років зі скаргами на наявність на лівій бічній поверхні язика виразки. Краї виразки нерівні, валикоподібно потовщені, ущільнені. Хворіє протягом місяця, пальпуються збільшені піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульозна виразка
b. Декубітальна виразка
c. Сифілітична виразка
*d. Рак язика
e. Трофічна виразка

557. Хвора 23-х років, вагітна, звернулася з приводу загострення хронічного пульпіту 36 зуба. Який анестетик обрати для проведення знеболення?
a. Лідокаїн
b. Ультракаїн форте
*c. Артикаїн SVС
d. Тримекаїн
e. Мепівастезін

558. До відділення реанімації доставлено постраждалого після пожежі у будинку. Лікар констатував ураження поверхні голови та шиї, верхніх кінцівок, передньої поверхні тулуба. Визначте розміри опікової поверхні у цього постраждалого:
a. 9% від загальної площі тіла
b. 27% від загальної площі тіла
*c. 36% від загальної площі тіла
d. 18% від загальної площі тіла
e. 40% від загальної площі тіла

559. У хворої 35-ти років, що звернулася на травматологічний пункт, при огляді відмічається рухомість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, набряк мяких тканин середньої зони обличчя, крововилив в склеру, симптом "сходинки" по нижньоорбітальному краю з двох сторін вилично-щелепного шва, носова кровотеча. Який найбільш імовірний клінічний діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом виличних кісток
*c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ

560. Пацієнт 45-ти років скаржиться на підвищену чутливість зубів від термічних і хімічних подразників. Обєктивно: ясна анемічна, щільна, не кровить. Корені зубів оголені на 1/3. Рухливості зубів немає. У пришийковій ділянці 43,42,41,31,32,33 дефекти у вигляді клину. Яке захворювання у пацієнта?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Вікові зміни пародонта
c. Пародонтальний симптомокомплекс при анемії
d. Пародонтит
*e. Пародонтоз

561. Пацієнтка звернулась у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на відчуття печіння під базисом протезу. Об’єктивно: протезне ложе вишнево-червоного кольору, набрякле, з ділянками катарального запалення та ерозіями. Який діагноз можна поставити?
*a. Протезний дифузний стоматит
b. Декубітальна виразка
c. Травматичний стоматит
d. Протезний локальний стоматит
e. Гінгівіт

562. Кількість лікарських посад стоматологічного профілю при яких вводиться 1 посада завідуючого відділенням, звільненим від лікарського навантаження:
a. Шість
*b. Дванадцять
c. Три
d. Пять
e. Десять

563. Пацієнтка 34-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 36 зубі. Зуб лікований з приводу карієсу. Кілька місяців тому пломба випала. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина середньої глибини із широким вхідним отвором, виповнена твердим пігментованим дентином. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. Реакція на холодовий подразник - слабкоболісна. Перкусія 34 зуба безболісна. ЕОД - 8 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий початковий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

564. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Обєктивно: множинні пухирі на слизовій оболонці порожнини рота і губах, а також на шкірі. Позитивний симптом Нікольського. В мазках-відбитках виявлені клітини Тцанка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозивно-виразкова форма червоного лишаю
*b. Пухирчатка
c. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
d. Хейліт Манганотті
e. Хронічна виразка слизової оболонки порожнини рота

565. Хвора 42-х років звернулася зі скаргами на металевий присмак у роті, відчуття поколювання у язиці. З анамнезу: два тижні тому хворій виготовлений паяний мостоподібний протез з МЗП на верхню щелепу. Обєктивно: на верхній щелепі мостоподібний протез з опорою на 35, 37 зуби, слизова у ділянці опорних зубів гіперемована, бічна поверхня язика зліва гіперемована і вкрита нальотом, на 38 сталева коронка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсична реакція
*b. Гальваноз
c. Стоматит
d. Кандидоз
e. Алергічна реакція

566. Хворий 32-х років скаржиться на сильний пекучий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, підвищення температури до 38,2°C, слабкість. Обєктивно: на шкірі нижньої губи і ділянці кута рота зліва - еритематозні плями, на яких розташовуються групи дрібних пухирців із світлим вмістом у вигляді виноградних грон, на бічній поверхні язика "ланцюжок" окремих округлих ерозій, вкритих фібринозним нальотом. Підщелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Пухирчаста хвороба
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*e. Оперізувальний лишай

567. Для боротьби з метаболічним ацидозом, який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях, хворому вводять внутрішньовенно:
a. 400 мл 5% розчину глюкози
b. 400 мл реополіглюкіну
*c. 300-400 мл 4% розчину бікарбонату натрію
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцію
e. 200 мл фізіологічного розчину

568. У новонародженої дитини виявлено дефекти мяких тканин верхньої губи з обох боків, які проходять по всій висоті губи та захоплюють нижні носові ходи. Губа розділена на 3 частини, середня з яких різко вкорочена, червона облямівка на ній звужена. Альвеолярний відросток верхньої щелепи також розділений на 3 частини, міжщелепна кістка виступає вперед. Який діагноз можна встановити?
*a. Вроджене повне двобічне наскрізне незрощення верхньої губи
b. Часткове незрощення верхньої губи
c. Серединне незрощення верхньої губи
d. Двобічне незрощення альвеолярного відростку
e. Вроджене двобічне незрощення піднебіння

569. У хлопчика 5,5 років проведено комплексне обстеження та встановлено декомпенсовану форму карієсу. З метою екзогенної профілактики карієсу постійних зубів доцільно провести:
a. Покриття зубів 30% розчином AgNO3
b. Покриття зубів фторлаком
c. Аплікації 10% розчину глюконату кальцію
d. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію
*e. Глибоке фторування емалі

570. Хвора 42-х років зявилась до лікаря-стоматолога зі скаргами на вивих скронево-нижньощелепного суглоба, який часто повторюється. Обєктивно: 18, 17, 28, 27, 35, 37, 38, 46, 48 зуби відсутні. Діагноз: звичайний вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Який раціональний метод лікування даної хворої?
a. Міогімнастика, часткова іммобілізація суглоба
*b. Обмежити відкривання рота, протезування дефектів зубного ряду
c. Повна іммобілізація нижньої щелепи
d. Фізіотерапевтичні процедури
e. Масаж, міогімнастика

571. Хвора 27-ми років, яка працює на лакофарбовому виробництві, скаржиться на гострий біль у зубах при прийомі холодної та гарячої їжі, а також на больову реакцію при чищенні зубів і прийомі твердої їжі. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях різців, іклів та малих кутніх зубів плями темно-коричневого забарвлення. Емаль крихка, легко відколюється. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
*b. Некроз емалі
c. Гіпоплазія емалі
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Клиноподібний дефект

572. Пацієнтка 24-х років звернулась зі скаргами на наявність темного нальоту. Обєктивно: наявність темного нальоту, надясенного зубного каменю, ясенні сосочки пастозні, верхівки згладжені, ПЗЯК - 4 мм, кровоточивість 1 ступеня. На Ro-грамі: зменшення міжзубних перегородок в межах 1/4 їх висоти, осередки остеопорозу, розширення періодонтальної щілини в ділянці шийок зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Пародонтит генералізований ІІ ступеня важкості, хронічний перебіг
c. Пародонтит генералізований ІІ ступеня важкості, загострений перебіг
d. Пародонтит генералізований І ступеня важкості, загострений перебіг
*e. Пародонтит генералізований І ступеня важкості, хронічний перебіг

573. Хворий 59-ти років проходить плановий курс лікування пародонтозу, скаржиться на гіперестезію зубів. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лікування?
a. Розчин трипсину
b. Розчин йодиду калію
c. Розчин водного екстракту алое
d. Розчин гепарину
*e. Розчин тіаміну з новокаїном

574. У клініку звернувся пацієнт з приводу дефекту пломби в 13 зубі. Зуб лікувався 1,5 роки тому. На Ro-грамі кореневий канал запломбований на 1/3. Періодонтальна щілина розширена. Найбільш доцільно:
a. Видалити зуб
b. Заміна пломби
c. Заміна пломби і хірургічне лікування
*d. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
e. Відновлення зуба за допомогою коронки

575. Хвора 18-ти років після проведення мандибулярної анестезії ультракаїном ДС раптово зблідла, знепритомніла, дихання стало поверхневим, пульс прискорений, слабкого наповнення та напруження. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
*b. Непритомність
c. Інфаркт міокарда
d. Набряк Квінке
e. Стенокардія

576. Хвора 22-х років після видалення зуба 4 дні тому, скаржиться на біль у щелепі, гіпертермію до 38,4°C, нездужання, неприємний запах з рота. Відзначається невелика асиметрія обличчя, слизова навколо комірки видаленого зуба гіперемована, набрякла, болісна. Післяопераційна рана заповнена некротичними масами сірого кольору з неприємним запахом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом щелепи
*b. Альвеоліт
c. Остеомієліт
d. Періостит
e. Гінгівіт

577. Хворий 28-ми років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: набряклість ясенних сосочків, значна кількість над- та підясенних зубних відкладень. ГІ- 3,8, РМА - 25%. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для визначення тактики ведення пацієнта?
a. Полярографія
b. Капіляроскопія
c. Електроміографія
*d. Рентгенографія
e. Трансілюмінація

578. При лікуванні вторинного карієсу зуба, під час препарування каріозної порожнини, лікар випадково провів розкриття порожнини зуба. Яка тактика лікаря-стоматолога?
a. Вітальний ампутаційний метод лікування пульпіту
b. Вітальний екстирпаційний метод лікування пульпіту
c. Не звертати увагу, продовжувати лікування вторинного карієсу
d. Девітальний екстирпаційний метод лікування пульпіту
*e. Проводити лікування як при травматичному пульпіті

579. Жінка 22-х років звернулася зі скаргами на гострий напад мимовільного болю в 25 тривалістю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому. Обєктивно: на жувальній поверхні 25 глибока каріозна порожнина не зєднана з порожниною зуба; реакція на холодовий подразник - больовий напад. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий обмежений пульпіт

580. При обстеженні пацієнтки 25-ти років, що зявилася з метою профогляду, кінчик зонда стоматолога затримався у фісурі 48 зуба. Краї дефекту емалі світлі, матові при висушуванні. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в межах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний середній карієс

581. Хворий 12-ти років після перенесеного сильного переохолодження звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність болісного інфільтрату в правій щічній ділянці, слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 37,8°C, головний біль. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої щічної області; у центрі запального інфільтрату - некротично змінені тканини, шкіра навколо гіперемована, болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фурункул щічної області
b. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
c. Бешиха щічної області
d. Карбункул щічної області
e. Аденофлегмона щічної області

582. Хворий 24-х років з’явився на продовження лікування з приводу хронічного фіброзного пульпіту. 5 діб тому в 45 зуб покладено миш’яковисту пасту. Об’єктивно: пов’язка збереглася, перкусія 45 болісна. Яка тактика лікаря в цей сеанс?
*a. Провести екстирпацію пульпи та накласти герметичну пов’язку з антидотом
b. Провести екстирпацію пульпи, запломбувати кореневий канал
c. Провести екстирпацію пульпи і залишити зуб відкритим на 2-3 доби
d. Видалити пов’язку, електрофорез з антидотом
e. Призначити електрофорез з антидотом на проекцію верхівки кореня 45 зуба

583. Пацієнт 32-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при накушуванні у зубі на верхній щелепі у фронтальній ділянці, біль при дотику язиком до зуба, рухомість зуба. Обєктивно: 11 вкритий металокерамічною коронкою, рухомий, пальпація ясен з боку язикової поверхні болісна, перкусія позитивна. Яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Гнатодинамометрія
c. Томографія
d. Оклюзіографія
e. Одонтометрія

584. Хворий звернувся до стоматолога після падіння з дерева зі скаргами на біль в ділянці основи носа, носові кровотечі. Обєктивно: ніс деформований. Пальпаторно відмічається болючість стінки носа, рухомість носових кісток. Носові ходи заповнені кровяними згустками. Прикус не змінений. Визначте попередній діагноз:
a. Ле Фор ІІІ
b. Ле Фор І
c. Ле Фор ІІ
d. Перелом виличної кістки
*e. Перелом кісток носа

585. Пацієнтка 25-ти років звернулася зі скаргами на гострий самочинний біль, що виникає від дій всіх подразників, триває 1-2 хв; світлі проміжки 6-24 год, посилюється вночі. Обєктивно: каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, зондування болісне в ділянках проекції рогів пульпи. Пульпова камера закрита. Від холодного виникає різкий біль, що триває 1-2 хв. Перкусія негативна. Який найбільш доцільний метод лікування?
*a. Біологічний метод
b. Метод девітальної екстирпації
c. Метод вітальної ампутації
d. Метод вітальної екстирпації
e. Метод девітальної ампутації

586. У дитини 10-ти років під час огляду виявлено: нижні моляри з правого боку перекривають верхні, змикання решти зубів відповідає нормі. Який метод дослідження моделей щелеп слід застосувати?
*a. Метод Пона
b. Метод Герлаха
c. Метод Шварца
d. Метод Коркхауза
e. Метод Хаулея-Гербста

587. Постраждалий в автомобільній катастрофі 42-х років скаржиться на важкий загальний стан, головний біль, біль при жуванні та розмові. При огляді - відкритий прикус, зміщення верхньої щелепи донизу, рухливість її. Слизова оболонка не порушена. Яка допомога необхідна постраждалому?
a. Амбулаторне лікування, іммобілізація щелеп, медикаментозна терапія
*b. Госпіталізація у щелепно-лицеве відділення, іммобілізація фрагментів, медикаментозне лікування, консультація лікаря-невропатолога
c. Госпіталізація хворого, ліжковий режим, пращеподібна повязка, медикаментозне лікування
d. Госпіталізація хворого, ліжковий режим, медикаментозне лікування
e. Амбулаторне лікування, пращеподібна повязка, симптоматичне лікування

588. Мати дитини 3-х місяців скаржиться, що під час годування груддю дитина "клацає" язиком; неспокійна, погано набирає вагу. Обєктивно: нижній край вуздечки язика прикріплюється у ясенного валика, рухи язика обмежені, вуздечка тонка, прозора. Яка операція показана дитині в цьому віці?
*a. Френулотомія вуздечки язика
b. V-подібне висічення вуздечки язика
c. Кріодеструкція вуздечки язика
d. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лімбергом
e. У віці 7-9 років показана френулоектомія

589. Для виготовлення знімних протезів беззубому пацієнту 72-х років використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Синма-М
b. Редонт
c. Протакрил-М
*d. Фторакс
e. Карбопласт

590. Хворій 38-ми років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який матеріал слід обрати?
a. Гіпс
*b. Стомафлекс
c. Стомальгін
d. Стенс
e. Репін

591. У жінки 28-ми років в 11 зубі дистальна каріозна порожнина IV класу по Блеку. Назвіть особливості препаровки емалі для постановки фотополімерної композитної пломби:
a. Препаровка з водяним охолодженням
b. Препаровка за допомогою карієс-детектора
c. Препаровка всієї вестибулярної поверхні емалі
*d. Створення фальцу на емалі
e. Препаровка емалі на малих обертах

592. Пацієнт 23-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття дискомфорту у зубі на верхній щелепі зліва, що виникає періодично. Обєктивно: 24 зуб дещо змінений у кольорі. На Ro-грамі: на верхівці кореня визначається ділянка деструкції кісткової тканини з нечіткими контурами, кореневий канал запломбований на 2/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

593. До фельдшерсько-акушерського пункту звернулася хвора 45-ти років. Після довготривалого перебування на морозі в ділянці правої щоки виникли блідість, зниження чутливості. Після зігрівання шкіри щічної ділянки зявився пекучий біль, свербіння, поколювання та парестезія, гіперемія шкіри, виражений набряк. Встановити діагноз та ступінь ураження:
*a. Обмороження І ступеня
b. Термічний опік ІІ ступеня
c. Обмороження ІV ступеня
d. Хімічний опік І ступеня
e. Хімічний опік ІІ ступеня

594. У хворого 32-х років підвищення температури до 37,7°C, набряк у правій підщелепній ділянці, який при пальпації мякий, трохи болісний. Пальпується регіонарний лімфовузол щільний, болісний, рухомий. Відкривання рота вільне, безболісне. Коронка 37 зуба зруйнована на 2/3. Перкусія слабкопозитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес підщелепної ділянки справа
*b. Гострий одонтогенний серозний підщелепний лімфаденіт справа
c. Змішана пухлина правої підщелепної слинної залози
d. Mts в підщелепній ділянці
e. Підщелепний сіалоаденіт справа

595. Дитина 3-х років не вимовляє деякі зубо-ясенні звуки. При огляді має місце парусоподібний тяж від внутрішньої поверхні альвеолярного паростка до кінчика язика. Рухомість язика обмежена. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Коротка вуздечка язика
b. Перенесена травма язика
c. Аномалія розвитку язика
d. Ранула
e. -

596. У хворої 70-ти років після вилучення зуба на нижній щелепі не припиняється кровотеча із ямки вилученого зуба, шкіра обличчя почервоніла, хвора важко дихає. Що в першу чергу треба зробити?
a. Ушити рану кетгутом
b. Ввести вікасол
*c. Визначити артеріальний тиск, при потребі нормалізувати його
d. Ввести дицинон
e. Накласти гемостатичну губку на ямку зуба

597. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль у ділянці фронтальної групи зубів на нижній щелепі, який посилюється під час вживання їжі. Обєктивно: стертість коронок зубів на нижній щелепі більш, ніж на 2/3. Діагноз: патологічне стирання зубів на нижній щелепі III ступеню важкості. Результати якого діагностичного тесту є вирішальними при виборі ортопедичної конструкції в даному випадку?
*a. ЕОД зубів
b. Томографія голови
c. Електроміографія жувальних мязів
d. Електротопометрія жувальних мязів
e. Прицільна рентгенографія зубів

598. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на сильний пекучий бiль у дiлянцi нижньої щелепи злiва, пiдвищення температури до 38,2°C, слабкiсть. Об'єктивно: на шкiрi нижньої губи i дiлянцi кута рота злiва - еритематознi плями, на яких розташовуються групи дрiбних пухирцiв iз свiтлим вмiстом у виглядi виноградних грон, на бiчнiй поверхнi язика "ланцюжок"окремих округлих ерозiй, вкритих фiбринозним нальотом. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болiснi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Оперiзувальний лишай
b. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
c. Пухирчаста хвороба
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

599. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на наявнiсть утворення на губi. Об'єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Бородавчастий передрак
b. Кератоакантома
c. Обмежений передраковий гiперкератоз
d. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
e. Папiлома

600. Пацiєнт 49-ти рокiв скаржиться на болi, що виникають пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об'єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Глибокий хронiчний карiєс
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

601. У пацiєнта 29-ти рокiв карiознi порожнини V класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який вид пломбувального матерiалу рацiонально використати для пломбування таких дефектiв?
a. Макрофiли
b. Конденсуючий композит
c. Срiбна амальгама
*d. Гiбридний композит
e. Склоiономiрний цемент

602. У дитини 8-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi не пiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
a. АRТ-методика
*b. Неiнвазивна герметизацiя
c. Профiлактичне пломбування
d. Iнвазивна герметизацiя
e. Диспансерне спостереження

603. До лiкаря звернувся хворий 46-ти рокiв зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з'явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо - не змiнена. Який найбiльшвiрог iдний дiагноз?
a. Фiброма нижньої губи
b. Папiлома нижньої губи
c. Лiпома нижньої губи
d. Абсцес малої слинної залози
*e. Кiста малої слинної залози

604. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними буграми, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, зпiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
a. Видалення 48 зуба
b. Фiзiотерапевтичне лiкування
c. Висiчення каптура
d. Медикаментозна терапiя
*e. Розсiчення каптура

605. Пацiєнтка 59-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На Ro-грамi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
e. Хронiчний глибокий карiєс

606. Жiнка 53-х рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi 12-13 зубiв. Об'єктивно: у 12 пломба, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi в проекцiї верхiвки кореня 12 - вогнище деструкцiї кiсткової тканини без чiтких контурiв. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Яку тактику лiкування 12 необхiдно обрати?
*a. Перепломбування каналу до верхiвкового отвору
b. Перепломбування каналу за верхiвковий отвiр
c. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
d. Видалення зуба
e. Електрофорез 10% р-ну йодиду калiю в проекцiї верхiвки кореня

607. Пацiєнт 40-ка рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 25 зуба. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 25 рухлива пломба, горизонтальна перкусiя болiсна, пародонтальнi кишенi глибиною 4 мм iз серозно-гнiйним вмiстом, ясна кровоточать при доторканнi. На Ro-грамi вiдзначається деструкцiя мiжальвеолярної перегородки на 1/3 довжини кореня в областi 35 зуба. Який остаточний дiагноз?
a. Пародонтальний абсцес
*b. Локалiзований пародонтит
c. Генералiзований пародонтит
d. Гострий перiодонтит
e. Хронiчний перiодонтит

608. Чоловiк 37-ми рокiв скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий; на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
a. Металева вкладка
*b. Керамiчна вкладка
c. Металокерамiчна коронка
d. Пластмасова коронка
e. Металопластмасова коронка

609. Хворому 57-ми рокiв виготовлений частковий знiмний протез на верхню щелепу. Об'єктивно: зубна формула 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 27. Зуби iнтактнi, коронки високi, виражений екватор. На Ro-грамi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний вид кламерної фiксацiї у цьому клiнiчному випадку?
*a. Площинний
b. Трансверзальний
c. Точковий
d. Дiагональний
e. Сагiтальний

610. Пiд час обстеження порожнини рота хворої 67-ми рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений "рухливий альвеолярний гребiнь"на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
*a. Диференцiйований
b. Декомпресiйний
c. З тиском
d. Комбiнований
e. Компресiйний

611. Хвора 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на випадiння пломби з 25. З анамнезу вiдомо, що ранiше зуб був лiкований з приводу ускладненого карiєсу. На рентгенограмi 25 кореневий канал запломбований до верхiвки кореня, незначне розширення перiодонтальної щiлини, що вiдповiдає хронiчному фiброзному перiодонтиту. Яка лiкарська тактика в цьому випадку?
a. Перепломбування кореневого каналу
*b. Пломбування карiозної порожнини
c. Проведення резекцiї верхiвки кореня зуба
d. Фiзiотерапiя
e. Закриття зуба на герметизм

612. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Об'єктивно: в заднiй третинi спинки язика по середнiй лiнiї - дiлянка округлої форми до 1 см в дiаметрi з гладкою поверхнею, без сосочкiв, чiтко вiдмежована вiд прилеглих тканин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. "Географiчний язик"
b. Атрофiчний кандидоз
c. Десквамативний глосит
*d. Ромбоподiбний глосит
e. Глосит Гюнтера-Меллера

613. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об'єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Флюороз, плямиста форма
c. Незавершений амелогенез
*d. Гострий початковий карiєс
e. Системна гiпоплазiя емалi

614. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на потрапляння їжi в мiжзубний промiжок. Об'єктивно: у 26 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Вiдновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапiю
*b. Вiдновити контактний пункт та провести мiсцеву протизапальну терапiю
c. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю per os
d. Вiдновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцiю
e. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту та провести мiсцеву протизапальну терапiю

615. Пацiєнтка 56-ти рокiв звернулася з метою протезування. Пiсля об'єктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного протезу на верхню i нижню щелепи. Пiд час перевiрки конструкцiї протеза виявилося, що мiжзубний контакт в бiчних областях спостерiгається лише злiва, справа - щiлина мiж зубами. Яким шляхом виправляється дана помилка?
a. Зняти зуби в бiчнiй областi у верхньому протезi
*b. Зняти зуби в бiчних областях з обох протезiв
c. Зняти зуби в бiчнiй областi з нижнього протеза
d. Накласти розiгрiту смужку воску в передньому вiддiлi
e. Накласти розiгрiту смужку воску на бiчну область

616. Мама з дiвчинкою 9,5 рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на виступаюче у дитини пiдборiддя. Об'єктивно: вiдзначається збiльшення нижньої третини обличчя. Носо-губнi складки поглибленi. Вiдмiчається сплющення фронтальної дiлянки верхньої щелепи, сагiтальна щiлина досягає 4 мм. Мiж нижнiми фронтальними зубами є треми. Змикання бiчних зубiв - I клас за Енглем. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ретрузiя верхнiх рiзцiв
*b. Хибна прогенiя
c. Дiйсна прогенiя
d. Суглобова прогенiя
e. Треми нижньої щелепи

617. З метою пiдготовки порожнини рота до протезування до хiрургастоматолога звернулась жiнка 38-ми рокiв. Пiсля огляду та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз хронiчний перiодонтит 27 та 37 зубiв. Оберiть анестезiю для ефективного знеболення при видаленi 27 зуба:
a. Iнфраорбiтальна та iнцизiвальна
b. Iнфiльтрацiйна та iнцизiвальна
c. Мандибулярна та щiчна
d. Торусальна
*e. Туберальна та палатинальна

618. До стоматолога звернулася хвора 63-х рокiв. Перебуваючи в стоматологiчному крiслi вона раптом почала задихатися. Обличчя вкрилося липким потом, розвився акроцiаноз, дихання стало клекочучим, на губах з'явилася рожева пiна. Ps-120/хв, прискорений, аритмiчний, слабкого наповнення. АТ-100/70 мм рт.ст. При аускультацiї легень на всьому протязi чутно безлiч дрiбних i вологих хрипiв, крепiтацiя, що утруднює аускультацiю серця. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Астматичний статус
*b. Набряк легень
c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Iнфаркт мiокарда

619. Батьки хлопчика 6-ти рокiв звернулися з метою профiлактичного обстеження ротової порожнини дитини. Об'єктивно: 16, 26, 36, 46 зуби iнтактнi, з глибокими вузькими фiсурами, прорiзались 4 мiсяцi тому. Який метод профiлактики карiєсу доцiльно використати?
a. Таблетки фториду натрiю
b. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцiю
*c. Герметизацiя фiсур зубiв
d. Покриття фтористим лаком
e. Аплiкацiя 10% розчину глюконату кальцiю

620. Хлопчик 9-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть плями в дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба в дiлянцi рiжучого краю пляма жовтого кольору з чiткими межами, блискуча, безболiсна при зондуваннi, не забарвлюється метиленовим синiм. Виберiть найбiльш iмовiрну причину даного захворювання:
a. Надлишок фтору у питнiй водi
b. Спадкова патологiя емалi
c. Недостатнiсть фтору у питнiй водi
*d. Травма 51 зуба
e. Незадовiльна гiгiєна ротової порожнини

621. Пiд час огляду ротової порожнини у чоловiка 36-ти рокiв стоматолог виявив: язик набряклий, гiперемований, вкритий бiлим нальотом, який легко знiмається шпателем. Лiкар з'ясував, що пацiєнт тривалий час лiкувався антибiотиками. Який попереднiй дiагноз?
*a. Кандидозний стоматит
b. Хейлiт
c. Виразковий стоматит
d. Лейкоплакiя
e. Рецидивуючий афтозний стоматит

622. Дiвчина 23-х рокiв скаржиться на печiння в губах, утворення трiщинок. Хвора користується помадою, яку купила 2 тижнi тому. Об'єктивно: гiперемiя та набряк губ, вiдмiчається дрiбнолускате лущення на всiй поверхнi червоної облямiвки губ, поодинокi трiщинки. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
*b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Суха форма ексфолiативного хейлiту
d. Екзематозний хейлiт
e. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту

623. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об'єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
*c. Атопiчний хейлiт
d. Суха форма ексфолiативного хейлiту
e. Актинiчний хейлiт

624. Хвора 23-х рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургомстоматологом проведено знеболення внутрiшньоротовим способом - туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключає туберальна анестезiя?
a. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Великий та малий нерви пiднебiння
c. Верхньощелепний нерв
*d. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
e. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

625. Чоловiк 47-ми рокiв звернувся до терапевта-стоматолога з метою санацiї порожнини рота перед протезуванням. Об'єктивно: в 15 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Зондування, перкусiя безболiснi. На Ro-грамi 15 - розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi апексу. До якої межi у даному випадку доцiльно запломбувати кореневi канали?
a. До рентгенологiчної верхiвки
*b. До анатомiчної верхiвки
c. Вивести матерiал за верхiвку
d. До фiзiологiчної верхiвки
e. Не доводити матерiал до верхiвки

626. Дiвчинка 8-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на естетичний дефект. Об'єктивно: постiйнi рiзцi нижньої щелепи перекривають верхнi тимчасовi на 2 мм, рвучi горбики iклiв значно вистоять над рiвнем оклюзiйної площини. Яку допомогу слiд надати дитинi для нормалiзацiї прикусу?
a. Рекомендувати шапочку з пiдборiдною пращею
b. Апарат Брюкля
c. Прикушувати верхню губу
*d. Зiшлiфувати нестертi горбики
e. КапуШварца

627. У дитини 10-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення перших постiйних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
*a. Застосувати апарат Брюкля
b. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
c. Застосувати капуШварца
d. Застосувати капу Бинiна
e. Призначити комплекс мiогiмнастики

628. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об'єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiй щелепах звиразкованi, вкритi брудно-сiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразковонекротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
a. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
b. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя
c. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
d. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя
*e. Мiкробiологiчне дослiдження

629. У пацiєнта 63-х рокiв по лiнiї змикання ближче до кута рота справа визначається виразка з пiдритими щiльними краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровлять пiд час дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
a. Данi цитологiї
b. Данi клiнiчного аналiзу кровi
c. Онко-тест
*d. Комплекс клiнiчних i лабораторних дослiджень
e. Результати проби з толуїдиновим синiм

630. Жiнка 56-ти рокiв, у менопаузi, звернулася зi скаргами на вiдчуття стиснення язика, печiння, "повзання мурашок", що щезають при прийомi їжi. Подiбнi скарги виникли близько року тому. Хвора тривожновразлива, страждає на хронiчний гастрит. Об'єктивно: язик звичайної конфiгурацiї, трохи обкладений сiрувато-бiлим нальтом, безболiсний. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Глосалгiя
b. Десквамативний глосит
c. Невралгiя язикового нерва
*d. Глосодинiя
e. Гострий псевдомембранозний кандидоз

631. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якiй необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу?
a. 5
*b. 3
c. 1
d. 2
e. Бiльше 5

632. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням?
a. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря
b. Обов'язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв, без оплати
*c. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження
d. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
e. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом

633. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад стоматологiчного профiлю при яких вводиться 1 посада завiдуючого вiддiленням, звiльненим вiд лiкарського навантаження:
a. Десять
b. Шiсть
c. Три
d. П'ять
*e. Дванадцять

634. Жiнка 39-ти рокiв звернулась до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на рухливiсть та болiснiсть зубiв при дiї термiчних та хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: слизова оболонка блiдо-рожевого кольору, ясна гiперемованi, рухливiсть зубiв II-III ступеня. На шийках 33, 34 та 43, 44 зубiв - дефекти с гладенькими щiльними стiнками пiд кутом. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Клиноподiбний дефект 33, 34 та 43, 44 зубiв
b. Ерозiя твердих тканин 33, 34 та 43, 44 зубiв
c. Гострий поверхневий карiєс 33, 34 та 43, 44 зубiв
d. Гострий середнiй карiєс 33, 34 та 43, 44 зубiв
e. Системна гiпоплазiя

635. Школярка 11-ти рокiв звернулася до стоматолога шкiльної амбулаторiї з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсiя, рахiт на першому роцi життя. Об'єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнях усiх зубiв - поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхнею блiдо-жовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiсне. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ерозiї твердих тканин зубiв
b. Численний карiєс
*c. Системна гiпоплазiя
d. Флюороз
e. Клиноподiбнi дефекти

636. Хворий 47-ми рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на припухлiсть i бiль, що iррадiює у пiдщелепну слинну залозу справа, вiдчуття збiльшення залози, яке з'являється пiд час прийому їжi. Об'єктивно: пiдщелепна слинна залоза збiльшена, болiсна пiд час пальпацiї, вивiдна протока пальпується у виглядi тяжа. Слина з протоки залози не видiляється. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Склерозуючий сiалоаденiт
b. Гострий сiалоаденiт
*c. Калькульозний сiалоаденiт
d. Кiста слинної залози
e. Сiалоз

637. Чоловiк 50-ти рокiв через 5 днiв пiсля видалення 27 скаржиться на бiль та утруднене вiдкривання рота, to- 38°C. Об'єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрiя обличчя за рахунок набряку скроневої дiлянки в нижньому вiддiлi. Контрактура III ступеня. З боку порожнини рота - набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльшвiрог iдний дiагноз?
*a. Одонтогенна флегмона лiвої пiдскроневої дiлянки
b. Флегмона лiвої скроневої дiлянки
c. Флегмона лiвої навколовушножувальної поверхнi
d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва
e. Флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки

638. Хворий 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть 26, 27, 28 зубiв, перiодичний бiль, вiдчуття важкостi у вiдповiднiй половинi верхньої щелепи, геморагiчнi видiлення з лiвої половини носа. Хворiє 4 мiсяцi. Протягом останнього мiсяця бiль посилився, з'явилася загальна слабкiсть. У порожнинi рота рухливiсть 26, 27, 28 зубiв 2 ступеня. Пiд час пальпацiї горба верхньої щелепи явища вiдсутностi кiсткової стiнки. На Ro-грамi гомогенне затемнення гайморової пазухи, з вiдсутнiстю чiтких контурiв кiсткових структур у виглядi цукру, що розтанув. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Саркома верхньої щелепи
b. Адамантинома верхньої щелепи
*c. Рак верхньої щелепи
d. Хронiчний одонтогений гайморит
e. Остеобластокластома верхньої щелепи

639. На прийом до стоматолога прийшов пацiєнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний бiль. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний перiодонтит
b. Глибокий карiєс
c. Середнiй карiєс
d. Гострий перiодонтит
*e. Гострий гнiйний пульпiт

640. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 26, що пiдсилюється при накушуваннi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехiдна складка болiсна пiд час пальпацiї, перкусiя 26 рiзко болiсна. Пiсля зондування з каналу з'явився гнiй. Який метод дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Термопроба
b. Електроодонтодiагностика
*c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Глибоке зондування

641. Хвора 35-ти рокiв вiдзначає наявнiсть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи з правого боку. На рентгенограмi - наявнiсть гомогенного вогнища збiльшеної щiльностi кiсткової тканини округлої форми, дiаметром 1,5 -2,0 см; по периферiї вогнища - вузька смужка просвiтлення шириною до 1,2 мм та склероз кiстки на межi з новоутворенням. Який дiагноз найбiльшвiрог iдний?
a. Остеобластома
*b. Тверда одонтома
c. Амелобластома
d. Одонтогенна фiброма
e. Радикулярна кiста

642. У хворого 19-ти рокiв клiнiчно виявлено сiалiт в переднiй дiлянцi позазалозистого вiддiлу протоки лiвої пiднижньощелепної залози. Який метод лiкування показано в даному випадку?
a. Екстирпацiя пiднижньощелепної залози
*b. Розсiчення протоки з одномоментним формуванням штучного вустя i видалення сiалiту
c. Консервативне лiкування
d. Розсiчення протоки та видалення сiалiту
e. Фiзiотерапевтичне лiкування

643. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на естетичний дефект зубiв верхньої щелепи у фронтальному вiддiлi праворуч. Об'єктивно: 12 зуб депульпований. Пломба не вiдповiдає кольору зуба, зуб змiнений у кольорi, перкусiя негативна. Яка конструкцiя показана хворiй?
*a. Металокерамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металева штампована коронка
d. Вкладка
e. Напiвкоронка

644. Пацiєнтка 32-х рокiв скаржиться на вiдчуття печiння в язицi. Об'єктивно: на язицi дiлянки десквамацii епiтелiю у формi кiлець. Грибоподiбнi сосочки стовщенi i збiльшенi. Навколо осередку ураження виявляється незначний кератоз, що постiйно зумовлює утворення вузької бiлястої смужки. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Ромбоподiбний глосит
c. Глосодинiя
*d. Десквамативний глосит
e. Волохатий язик

645. Хвора 71-го року звернулася зi скаргами на наявнiсть заїд у кутах рота. Користується повними знiмними протезами на верхнiй i нижнiй щелепах. Об'єктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущенi, шкiра в них мацерована. Яка найбiльшiмовiрна причина даного ускладнення?
*a. Зниження мiжкомiркової висоти
b. Деформацiя базисiв протезiв
c. Порушення гiгiєни ротової порожнини
d. Постiйне користування протезами
e. Похилий вiк хворої

646. Лiкар фiксує двохщелепну дротяну шину з зачiпними петлями для iммобiлiзацiї перелому нижньої щелепи в дiлянцi тiла справа зi змiщенням вiдламкiв. В якому напрямку повиннi бути орiєнтованi зачiпнi гачки?
a. На обох щелепах вверх
b. На верхнiй щелепi вниз, на нижнiй щелепi вверх
*c. На верхнiй щелепi вверх, на нижнiй щелепi вниз
d. На обох щелепах вниз
e. Напрямок зачiпних гачкiв не має нiякого значення

647. Хлопчик 13-ти рокiв скаржиться на бiль у правому скроневонижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому пiсля перенесеного грипу. Об'єктивно: гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглоба. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Температура тiла 37,5°C. Зуби iнтактнi, прикус ортогнатичний. На Ro-грамi суглобiв кiстковi структури не змiненi, права суглобова щiлина незначно збiльшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний артрит правого СНЩС
b. Артрозо-артрит СНЩС
c. Гострий лiмфаденiт справа
d. Хронiчний отит справа
*e. Гострий артрит правого СНЩС

648. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльшiмовiрний?
a. Гострий артрит
*b. Больова дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
d. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
e. Осифiкуючий мiозит

649. Чоловiк 42-х рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у дiлянцi 17, який з'явився вперше i триває 4-ту добу. Перкусiя рiзко болiсна у будь-якому напрямку, зуб рухливий, слизова оболонка у дiлянцi 17 гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки у проекцiї верхiвки кореня болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий локалiзований пародонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий гнiйний перiодонтит

650. У хворого 45-ти рокiв виявлено веретеноподiбно надуте тiло нижньої щелепи. Об'єктивно: слизова оболонка гiперемована. Шкiрнi покрови над пухлиною не змiненi у кольорi, збираються в складку. Рентгенологiчно: ряд округлих порожнин в однiй iз яких знаходиться сформований зуб. Якому дiагнозу вiдповiдає клiнiчна картина?
a. Саркома
b. Остеобластокластома
c. Остеома
*d. Адамантинома
e. Рак

651. У хворої 28-ми рокiв дiагностований хронiчний одонтогенний гайморит. Яке лiкування треба провести?
*a. Видалення причинного зуба, гайморотомiя
b. Фiзiотерапевтичне i медикаментозне лiкування
c. Пункцiя гайморової пазухи, медикаментозне лiкування
d. Медикаментозне лiкування
e. Гайморотомiя, фiзiотерапевтичне лiкування

652. До стоматолога звернулася пацiєнтка 34-х рокiв зi скаргами на гострий самочинний бiль та бiль вiд температурних подразникiв, який триває 3-10 хвилин. Хвора зазначає наявнiсть свiтлих промiжкiв вiд 2 годин i бiльше. Напади посилюються вночi. Об'єктивно: глибока карiозна порожнина 25 зуба з великою кiлькiстю розм'якшеного дентину. Зондування болюче в однiй точцi. Перкусiя безболiсна. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Травматичний пульпiт
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Гострий обмежений пульпiт

653. Внаслiдок ДТП у постраждалого 38-ми рокiв виникла рiзана рана правої навколовушної дiлянки з пошкодженням навколовушної слинної залози. Пошкодження якого нерва може виникнути у результатi даної травми?
a. Третя гiлка трiйчастого нерва
b. Язиковий нерв
c. Перша гiлка трiйчастого нерва
d. Друга гiлка трiйчастого нерва
*e. Лицевий

654. Мiлiцiонер 22-х рокiв доставлений до шпиталю МВС з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що хворий страждає на цукровий дiабет. В лiнiї перелому знаходиться iнтактний зуб. Тактика лiкаря по вiдношенню до цього зуба:
a. Долю зуба вирiшують через 2-3 тижнi пiсля травми
*b. Зуб пiдлягає обов'язковому видаленню безпосередньо при обробцi рани
c. Зуб пiдлягає видаленню через 2 тижнi з моменту травми
d. Зуб необхiдно обов'язково зберегти i використати у якостi опори для фiксацiї протезу
e. Зуб зберiгають, депульпують через мiсяць пiсля травми

655. Розчин перекису водню якої концентрацiї застосовується для обробки стоматологiчних дзеркал, згiдно наказу №408 для медичних закладiв стоматологiчного профiлю?
*a. 4%
b. 3%
c. 10%
d. 2%
e. 6%

656. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною, який виявився рiвним 2,5 бали. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
*a. Незадовiльний
b. Хороший
c. Дуже поганий
d. Поганий
e. Задовiльний

657. Хворий 64-х рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зубний ряд безперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Шина з екваторних коронок
b. Шина Мамлок
c. Ковпачкова шина
*d. Шина Ельбрехта
e. Шина з повних коронок

658. Пацiєнтка 47-ми рокiв звернулася з приводу кровоточивостi ясен та рухомостi фронтальних зубiв нижньої щелепи у вестибуло-оральному напрямку. Об'єктивно: зубнi ряди безперервнi, вiдсутнiй множинний контакт в положеннi центральної оклюзiї, передчасний контакт у фронтальнiй дiлянцi зубних рядiв. Який метод ортопедичного лiкування найбiльш ефективний в данiй ситуацiї?
*a. Вибiркове пришлiфовування зубiв, тимчасове шинування
b. Провести пришлiфовування зубiв
c. Виготовити штампованi капи з пластмаси
d. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лiкування
e. Надiти на зуби коронки

659. Дитина 8-ми рокiв скаржаться на наявнiсть пухлини в правiй навколовушнiй дiлянцi, яка поступово безболiсно збiльшується. Шкiра в цiй дiлянцi колiр не змiнила, але при нахилi голови донизу пухлина збiльшується в розмiрах i шкiра набуває синюшного кольору. Симптом спустошення позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Дермоїдна кiста
b. Лiпома
*c. Гемангiома
d. Мiксома
e. Фiброма

660. Чоловiк 24-х рокiв з'явився продовжувати лiкування 37 зуба з приводу пульпiту. Висуває скарги на бiль при накушуваннi на цей зуб. Два тижнi тому була накладена миш'яковиста паста. Хворий вчасно не з'явився на лiкування. Визначте лiкувальну тактику:
*a. Екстирпацiя, пов'язка з антидотом
b. Гемiсекцiя
c. Знеболення 2% розчином новокаїну
d. Екстирпацiя i пломбування кореневого каналу в одне вiдвiдування
e. Видалення зуба

661. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на болi при жуваннi, розмовi, вiдкриваннi та закриваннi рота, дискомфорт у суглобi. При об'єктивному обстеженнi: рот широко вимушено вiдкритий, пiдборiддя змiщене вниз, жувальнi м'язи напруженi, щоки плоскi; при пальпацiї головка нижньої щелепи справа та злiва пальпується попереду суглобового вiдростка, дiлянка в областi козелка вуха западає. Рухи головки нижньої щелепи не визначаються при пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд. Який попереднiй дiагноз можна визначити?
a. Одностороннiй заднiй вивих СНЩС
b. Одностороннiй переднiй вивих СНЩС
*c. Двостороннiй переднiй вивих СНЩС
d. Двостороннiй заднiй вивих СНЩС
e. Одностороннiй перелом суглобового вiдростка

662. Чоловiк 26-ти рокiв, викладач, звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi, фонетичний дефект. Зуби видаленi в результатi травми. Об'єктивно: 11, 21, 22 вiдсутнi, 12 - депульпований, стiйкий, перкусiя безболiсна, 23 - iнтактний, стiйкий. Прикус ортогнатичний. Виберiть оптимальну конструкцiю протезу:
a. Мостоподiбний протез iз комбiнованою промiжною частиною
b. Мостоподiбний протез iз пластмаси
*c. Мостоподiбний протез iз металокерамiки
d. Суцiльнолитий мостоподiбний протез
e. Частковий знiмний протез

663. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний бiль у комiрцi видаленого 45 зуба впродовж двох дiб. Об'єктивно: обличчя симетричне, пiдщелепнi лiмфовузли не пальпуються. Температура тiла 36,9°C. Слизова оболонка бiля комiрки видаленого 45 гiперемована, потовщена, болiсна пiд час пальпацiї. У комiрцi залишки кров'яного згустку та їжi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи злiва
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
c. Гострий гнiйний альвеолiт нижньої щелепи злiва
d. Гострий гнiйно-некротичний альвеолiт нижньої щелепи злiва
*e. Гострий серозний альвеолiт нижньої щелепи злiва

664. У хворого 40-ка рокiв пiд час препаровки 47 було травмовано язик. Об'єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
a. -
*b. ПХО рани
c. Тиснуча пов'язка
d. Перев'язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
e. Трахеостома з тампонадою порожнини рота

665. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на збiльшення верхньої губи протягом 2-х рокiв. Об'єктивно: верхня губа значно збiльшена, безболiсна, м'яка. Спостерiгаються ознаки парезу лицевого нерва, язик складчастий. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гранулематозний хейлiт Мiшера
b. Набряк Квiнке
c. Фiброзна форма гландулярного хейлiта
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лiмфедематозний макрохейлiт

666. У хворої 34-x рокiв бiль у дiлянцi 23 зуба, припухлiсть у пiдочнiй дiлянцi, температура 38°C. Об'єктивно: 23 зуб зруйнований, рухливий, перехiдна складка згладжена, пальпацiя болiсна, симптом флюктуацiї позитивний. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Пародонтальний абсцес
b. Загострення хронiчного остеомiєлiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий гнiйний перiостит
e. Радикулярна кiста, що нагноїлася

667. У хлопчика 9-ти рокiв при профiлактичному оглядi виявлено вiдсутнiсть 54 i 64 зубiв. Визначте тактику лiкаря:
a. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
b. Виготовити знiмний пластинковий протез
c. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези
*d. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi
e. Виготовити профiлактичнi розпорки

668. Чоловiк 42-х рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту в передньому зубi на верхнiй щелепi. Об'єктивно: в 11 зруйнований медiальний кут коронки, на медiальнiй поверхнi карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс. Який з пломбувальних матерiалiв доцiльно застосувати при вiдновленнi даного дефекту?
a. Мiкронаповнений композит
b. Макронаповнений композит
c. Нанонаповнений композит
*d. Мiкрогiбридний композит
e. Мiнiнаповнений композит

669. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на пухлину у правiй навколовушнiй дiлянцi. Пухлина виявлена пiвроку тому, за цей час збiльшилася. Об'єктивно: у правiй навколовушнiй дiлянцi новоутворення розмiром 1,5х2 см, щiльне, горбисте, зi шкiрою не спаяне, безболiсне. З протоки навколовушної слинної залози видiляється чиста слина. Якому захворюванню найбiльшвiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. Ретенцiйна кiста навколовушної слинної залози
b. Хронiчний лiмфаденiт навколовушно-жувальної дiлянки
*c. Змiшана пухлина навколовушної слинної залози
d. Фiброма навколовушно-жувальної дiлянки
e. Лiпома навколовушно-жувальної дiлянки

670. На прийом до хiрурга-стоматолога з'явився пацiєнт 32-х рокiв з метою санацiї порожнини рота. При обстеженнi встановлений дiагноз: хронiчний перiодонтит 27. Яку анестезiю необхiдно провести?
*a. Туберальна, пiднебiнна
b. Туберальна
c. Iнфраорбiтальна, пiднебiнна
d. Плексуальна
e. Плексуальна, пiднебiнна

671. У щелепно-лицевому стацiонарi знаходиться на лiкуваннi чоловiк 43-х рокiв з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва. Йому призначена радикальна операцiя - резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльшрацiональ ний метод знеболювання для проведення операцiї:
*a. Ендотрахеальний наркоз
b. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю
c. Внутрiшньовенний наркоз
d. Термiнальна (iн'єкцiйна) мiсцева анестезiя
e. Мiсцева провiдникова анестезiя

672. Хворий 33-х рокiв з переломом нижньої щелепи звернувся до лiкаря через 3 тижнi пiсля iммобiлiзацiї вiдламкiв у зв'язку з появою болю, пiдвищенням температури тiла. Об'єктивно: припухлiсть у дiлянцi пiдборiддя, слизова альвеолярного вiдростка у дiлянцi 31, 41 гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Назубнi шини у задовiльному станi, порушення прикусу немає. Встановлений дiагноз: гострий гнiний перiостит нижньої щелепи. Що необхiдно зробити у першу чергу?
a. Зняття i замiна назубної шини
b. Внутрiшньоротова новокаїнова блокада
*c. Розтин гнiйника до кiстки
d. Депульпування 31, 41 зубiв
e. Спостереження за хворим у динамiцi

673. Хворий 20-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть болiсного утворення на нижнiй губi, що з'явилося близько тижня тому, пiсля того, як вiн прикусив губу пiд час їди. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи виразка неправильної форми, болiсна, розмiром 1,0 см у дiаметрi, з рiвними краями, дно - м'яке, поверхня гладка, червоного кольору, без нальоту. Який остаточний дiагноз?
a. Первинний сифiлiс
*b. Пiслятравматична виразка
c. Рак нижньої губи
d. Туберкульозна виразка
e. Актиномiкоз

674. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Електромiографiя жувальних м'язiв
b. Томографiя голови
*c. ЕОД зубiв
d. Електротопометрiя жувальних м'язiв
e. Прицiльна рентгенографiя зубiв

675. На прийом до стоматолога звернулася хвора 51-го року для видалення 48 зуба. Пiд час проведення анестезiї хвора раптово зблiдла, поскаржилась на вiдчуття страху, вкрилася липким потом, знепритомнiла. Дихання шумне, тахiпное. Пульс частий, слабкий. Дiастолiчний тиск не визначається. Який невiдкладний стан виник у хворої?
a. Iнсульт
b. Геморагiчний шок
*c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

676. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на змiну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб ранiше був лiкований з приводу травматичного перiодонтиту. Об'єктивно: коронка 21 зуба сiрого кольору, перкусiя безболiсна. На Roграмi: канал 21 зуба запломбований до верхiвки. Який метод лiкування буде найбiльшеф ективним у даному клiнiчному випадку?
a. Виготовлення металокерамiчної коронки
b. Метод вiтального вiдбiлювання
*c. Метод девiтального вiдбiлювання
d. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лiкуванням
e. Виготовлення вiнiру

677. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при прийомi солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм'якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Гiперемiя пульпи
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
*e. Гострий глибокий карiєс

678. На прийомi у стоматолога пiдлiток 15-ти рокiв. Скарги на кровоточивiсть i болючiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: поверхня бiльшостi зубiв вкрита м'яким нальотом в значнiй кiлькостi. Маргiнальний край ясен яскраво червоний, пiд час дотику - кровить. Який метод профiлактики найефективнiший?
*a. Професiйна очистка зубiв, гiгiєнiчне навчання i виховання
b. Застосування мiсцево фторвмiсних препаратiв
c. Санацiя порожнини рота
d. Фторування води
e. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота

679. У хворої 48-ми рокiв пiд час санацiї ротової порожнини у 17 зубi виявлено карiозну порожнину, колiр зуба змiнений. Порожнина зуба вiдкрита, зондування та перкусiя безболiснi. На Ro-грамi в дiлянцi верхiвки медiально-щiчного кореня 17 зуба виявлено округле вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами дiаметром 0,25 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 17 зуба
b. Загострення хронiчного перiодонтиту 17 зуба
c. Хронiчний гангренозний пульпiт 17 зуба
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит 17 зуба
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 17 зуба

680. До лiкаря-ортодонта звернулась пацiєнтка 14-ти рокiв зi скаргами на естетичний дефект переднiх зубiв. Об'єктивно: нижня третина обличчя завищена, губи в станi фiзiологiчного спокою не змикаються. Мiж фронтальними зубами наявна вертикальна щiлина 4 мм, бiчнi зуби змикаються по I класу Енгля. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Прогнатiя
b. Прогенiя
*c. Вiдкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Перехресний прикус

681. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 13-ти рокiв iз дiагнозом: прогенiчний мезiальний прикус, обумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
a. Використання пiдборiдної пращi
*b. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи
c. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
d. Мiжщелепова тяга дугами Енгля
e. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальних зубiв нижньої щелепи орально

682. На прийом до лiкаря звернулась мама з дитиною зi скаргами на шкiдливу звичку дитини смоктати вказiвний палець, зiгнутий вниз. Яка патологiя може розвинутись при такiй шкiдливiй звичцi?
a. Глибокий нейтральний прикус
b. Прогнатичний дистальний прикус
*c. Прогенiчний мезiальний прикус
d. Косий прикус
e. Бiпрогнатiя

683. Пацiєнт 69-ти рокiв скаржиться на гострий бiль у дiлянцi суглобiв, який набув затяжного характеру з перiодичними загостреннями, частiше за усе весною та восени. Захворювання пов'язує з грипом, що перенiс ранiше. На Ro-грамi скроневонижньощелепного суглоба: деструктивнi та реактивнi змiни, часткова резорбцiя суглобової голiвки та деформацiя суглобового горбика. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний травматичний артрит
*b. Артрито-артроз скроневонижньощелепного суглоба
c. Анкiлоз скроневонижньощелепного суглоба
d. Синдром Костена
e. Гострий артрит

684. Мати дiвчинки 9-ти рокiв скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв у дитини. Об'єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, горби кутнiх та рiжучий край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах виявляється оголення дентину. Зi слiв матерi, батько дитини має такi самi зуби. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Синдром Стейнтона-Капдепона
b. "Тетрациклiновi"зуби
c. Некомпенсована форма карiєсу
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Системна гiпоплазiя емалi

685. До некарiозних уражень зубiв, що виникають в перiод фолiкулярного розвитку їх тканин (за класифiкацiєю М.I. Грошикова, 1985), НЕ ВIДНОСИТЬСЯ:
a. Спадковi ураження розвитку зубiв
b. Гiперплазiя емалi
c. Флюороз зубiв
*d. Некроз твердих тканин зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

686. Хлопчик 10-ти рокiв з'явився для контрольного огляду. 21 зуб був лiкований 3 мiсяцi тому з приводу гострого серозного перiодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гiдроокисом кальцiю. Дитина скарг не висловлює. Об'єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубi збережена, ознаки запалення перiодонту вiдсутнi. На Ro-грамi: рiст кореня не визначається (його довжина не збiльшена), верхiвка не сформована, верхiвковий отвiр не закритий, ознак хронiчного запалення перiодонту немає. Якою повинна бути подальша лiкувальна тактика?
a. Змiнити герметичну пов'язку на постiйну пломбу
b. Промивання та висушування каналу, повторна обтурацiя гiдроокисом кальцiю, накладання герметичної пов'язки. Контроль через 3-6 мiсяцiв
*c. Повторний контроль через 3 мiсяцi
d. Видалення пасти з каналу, його iнструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гiдроокисом кальцiю з виведенням його за верхiвковий отвiр, накладання герметичної пов'язки. Контроль через 3 мiсяцi
e. Видалення пасти з каналу та його постiйна обтурацiя традицiйними методами

687. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
a. ОМедБ
b. МПБ
*c. МПП
d. МПР
e. -

688. На стоматологiчному прийомi знаходиться хворий, що iнфiкований ВIЛ- iнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiшрiдин з порожнини рота хворого випадково попала в око лiкарю.Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
a. Закрапати око 1% розчином атропiну
*b. Промити око 2% розчином борної кислоти
c. Промити око слабким розчином лугу
d. Промити око великою кiлькiстю води
e. Промити око iзотонiчним розчином

689. При судомному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльшш видкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
a. Дибазол
b. Атропiн
c. Амiназин
d. Платифiлiн
*e. Дiазепам

690. Для боротьби з метаболiчним ацидозом, який виникає при рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях, хворому вводять внутрiшньовенно:
a. 400 мл 5% розчину глюкози
b. 200 мл фiзiологiчного розчину
*c. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю
e. 400 мл реополiглюкiну

691. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль, що перiодично виникає у дiлянцi нижньої щелепи справа. Конфiгурацiя обличчя не змiнена. Зуби iнтактнi, 38 вiдсутнiй. На Roграмi нижньої щелепи справа визначається ретинований 38 зуб, навколо якого вiдзначається дiлянка розрiдження кiсткової тканини округлої форми розмiром 1,0х1,0 см, з чiткими контурами, зв'язаний з коронковою частиною ретинованого зуба. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Радикулярна кiста нижньої щелепи
c. Одонтома нижньої щелепи
*d. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
e. Адамантинома нижньої щелепи

692. На прийомi у лiкаря-стоматолога пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на бiль у пiдщелепнiй дiлянцi злiва, пiдвищену температуру тiла до 37, 5-38°C, погане самопочуття. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку пiдщелепної дiлянки злiва. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва пальпаторно болючi, визначається iнфiльтрат округлої форми, шкiра над ним гiперемована, набрякла, спаяна з лiмфовузлом. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Мiгруюча гранульома
b. Метастатичнi лiмфовузли
c. Запалення при бешисi
d. Атерома
*e. Гострий гнiйний лiмфаденiт

693. Батьки хлопчика 10-ти рокiв, що проживає в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi 2 мг/л, звернулись зi скаргами на наявнiсть бiлих плям на всiх зубах верхньої та нижньої щелепи у дитини, що виникли з моменту прорiзування. Об'єктивно: на всiх зубах верхньої та нижньої щелепи наявнi плями бiлого кольору з нечiткими межами, якi не забарвлюються метиленовим синiм. Вкажiть найбiльшiмовiрний дiагноз:
a. Недосконалий дентиногенез
*b. Флюороз
c. Недосконалий амелогенез
d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Гострий початковий карiєс

694. Дитинi 11-ти рокiв встановлено дiагноз - гострий гнiйний остеомiєлiт верхньої щелепи. Призначено хiрургiчне i медикаментозне лiкування. Який курс антибактерiальної терапiї доцiльний в даному випадку?
a. Олететрин 3-4 доби
b. Пенiцилiн 5-6 дiб
*c. Лiнкомiцину гiдрохлорид 7-8 дiб
d. Ампiцилiн 10-12 дiб
e. Метилурацил 5 дiб

695. У дiвчинки 11-ти рокiв виявлено, що злiва щiчнi горбики премолярiв i першого моляра нижньої щелепи перекривають верхнi, середня лiнiя мiж рiзцями спiвпадає. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Двостороннiй перехресний прикус
b. Розширення нижнього зубного ряду
c. Пiднебiнне положення 24, 25 зубiв
*d. Одностороннiй перехресний прикус
e. Звуження верхнього зубного ряду

696. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на утруднене дихання, набряклiсть нижньої губи, якi з'явилися пiсля того, як його вжалила оса. Об'єктивно: нижня губа збiльшена утричi, шкiра у дiлянцi набряку блiда. У порожнинi рота визначається набряклiсть слизової м'якого пiднебiння i язика. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний хейлiт
*b. Набряк Квiнке
c. Макрохейлiт
d. Контактний алергiчний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

697. На прийомi у стоматолога у хворої 56-ти рокiв раптово виник гострий бiль за грудниною, що iррадiює у лiву руку i плече, вiдчуття нестачi повiтря, страх. Який медикаментозний препарат доцiльний у цьому випадку?
a. Анальгiн
*b. Нiтроглiцерин
c. Нiтросорбiд
d. Дiазепам
e. Парацетамол

698. В стоматологiчному кабiнетi пiд час обстеження пацiєнта виникла необхiднiсть визначити силу жувальних м'язiв. Який метод дослiдження слiд використати?
a. Електроодонтодiагностика
*b. Гнатодинамометрiя
c. Мiоартрографiя
d. Мастикацiографiя
e. Електромiографiя

699. У хворого на хронiчний лiмфолейкоз 37-ми рокiв видалення зуба ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагiчного синдрому в цього хворого?
*a. Тромбоцитопенiя
b. Лiмфоцитоз
c. Еозинопенiя
d. Нейтропенiя
e. Анемiя

700. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiздних скупчень - округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Аденокарцинома
b. Хвороба Боуена
*c. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
d. Базальноклiтинний рак
e. Лейкоплакiя

701. Хвора 59-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об'єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пульпiт 36 зуба
*b. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
c. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
d. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
e. Неврит II гiлки трiйчастого нерва

702. Стан вiдсутностi свiдомостi, дихання, серцебиття квалiфiкується як:
a. Сопор
b. Кома
*c. Клiнiчна смерть
d. Шок
e. Ступор

703. Школяр 12-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об'єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набряклi, гiперемованi, перекривають 1/3 висоти коронок зубiв. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стiйкi. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй областi. ГI за Федоровим-Володкiною - 2 бали. Яке втручання в даному випадку є етiотропним?
a. Склерозуюча терапiя
b. Висiчення гiпертрофованих ясен
*c. Ортодонтичне лiкування
d. Протизапальна терапiя
e. Професiйна гiгiєна порожнини рота

704. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на появу дефектiв овальної форми, що розмiщенi на найбiльшвипуклiй частинi вестибулярної поверхнi 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубiв. Дно дефектiв гладке, блискуче, тверде. В анамнезi - гiперфункцiя щитоподiбної залози. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбнi дефекти
b. Гiпоплазiя емалi
c. Некроз твердих тканин зубiв
d. Множинний карiєс зубiв
*e. Ерозiя твердих тканин зубiв

705. мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарду. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45. Якому анестетику вiддати перевагу при проведеннi знеболювання для лiкування пульпiту?
a. Новокаїн
b. Ультракаїн DS форте
c. Скандонест Н
*d. Артикаїн SVС
e. Тримекаїн

706. Потерпiлий 24-х рокiв отримав поранення обличчя гострим предметом пiд час падiння. При оглядi виявлена рана до 1 см., з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Покусана рана обличчя
b. Рiзана рана обличчя
*c. Колота рана обличчя
d. Рубана рана обличчя
e. Забита рана обличчя

707. У хлопця 18-ти рокiв скарги на бiль у обличчi, кровотечу з носа, онiмiння верхньої губи. Об'єктивно: деформацiя обличчя за рахунок западання виличної областi. Рентгенологiчно: лiнiя перелому по кореню носа, стiнкам очних ямок, через крилоподiбнi вiдростки клиноподiбної кiстки та лобно-виличному шву. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II
b. Перелом альвеолярного вiдростка
*c. Перелом виличної кiстки
d. Перелом по Le Fort I
e. Перелом кiсток носа

708. Дитина 10 рокiв. Скарги на вiдсутнiсть коронки 11 зуба. Яка конструкцiя штифтового зуба найбiльш рацiональна для усунення даного дефекту?
a. Катца
b. Рiчмонда
*c. Iльїної-Маркосян
d. Логана
e. Паршина

709. Для виготовлення знiмних протезiв беззубому пацiєнту 72-х рокiв використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Карбопласт
*b. Фторакс
c. Протакрил-М
d. Редонт
e. Синма-М

710. У хворої 67-ми рокiв пiсля накладення миш'яковистої пасти у 25 зубi розвинувся некроз мiжзубного сосочка. Яка профiлактика цього ускладнення?
a. Обробка ясни антидотом
*b. Герметичне закриття порожнини
c. Накладання пасти на короткий час
d. Накладання пасти у меншiй кiлькостi
e. Застосування пасти, що не мiстить миш'як

711. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на болiснiсть пiд час прийому їжi i вiдкриваннi рота, стягнутiсть слизової щоки злiва, зруйнування коронок 34, 35. Пiсля обстеження встановлений попереднiй дiагноз: лейкоплакiя, ерозивна форма. Яке дослiдження слiд провести для уточнення дiагнозу?
a. Стоматоскопiя
*b. Цитологiчне
c. Капiляроскопiя
d. Бактерiологiчне
e. Люмiнесцентна дiагностика

712. У жiнки 57-ми рокiв при дослiдженнi Ro-грами 47 зуба лiкарстоматолог виявив наявнiсть вогнища деструкцiї з нечiткими контурами у дiлянцi верхiвки дистального кореня 47, вкорочення його довжини, порушення цiлiсностi компактної пластини альвеоли. Якому дiагнозу вiдповiдає дана рентгенологiчна картина?
a. Кiстогранульома
b. Остеомiєлiт комiрки
*c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Радикулярна кiста
e. Хронiчний гранулематозний перiодонтит

713. Дiвчина 20-ти рокiв продовжує лiкування з приводу стоматиту, вiдзначає полiпшення. При об'єктивному оглядi визначається крайова епiтелiзацiя афт, пальпацiя трохи болiсна. Якi препарати для мiсцевого лiкування доцiльно призначити на даному етапi?
a. Противiруснi
b. Анестетики
c. Гормональнi
*d. Кератопластики
e. Антибiотики

714. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми НЕЯ?
a. Пiд анатомiчним поясом зуба
*b. Вище вiд межової лiнiї
c. По межовiй лiнiї
d. Нижче вiд межової лiнiї
e. По анатомiчному поясу зуба

715. Для чого застосовують конструкцiйнi матерiали?
a. Одержання вiдбиткiв, виготовлення коронок, протезiв i моделей
*b. Виготовлення протезiв, апаратiв, шин, iмплантатiв
c. Виготовлення апаратiв, вкладок, базисiв, вогнетривких моделей
d. Виготовлення iмплантатiв, моделей, вкладок, базисiв
e. Виготовлення протезiв i апаратiв, паяння i вiдбiлювання

716. Пацiєнту 41-го року необхiдно виготовити керамiчну вкладку на 46. Який вiдбитковий матерiал найбiльш доцiльно використати для цього?
*a. Сiлагум
b. Еластин кромо
c. Упiн премiум
d. Кромапан
e. Упiн

717. Перед проведенням стоматологiчних манiпуляцiй у хворої 22-х рокiв, яка дуже хвилювалася, раптом виникла короткочасна втрата свiдомостi, яка тривала 1 хвилину. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, АТ-80/50 мм рт.ст., дихання рiдке, пульс слабкий. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Отруєння
c. Гiпертонiчний криз
*d. Непритомнiсть
e. Набряк Квiнке

718. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота. Подiбна симптоматика вiдзначалась минулого року. Об'єктивно: на бiчнiй поверхнi язика виявлено 2 ерозiї овальної форми, розмiром до 0,5 см, вкритi фiбринозним нальотом i болiснi пiд час пальпацiї. Ерозiї оточенi гiперемованою облямiвкою, їх краї дещо пiднiмаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезi: хронiчний гастродуоденiт. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

719. Пацiєнт 24-х рокiв скаржиться на рухливiсть всiх зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi усiх зубiв верхньої та нижньої щелеп незначно гiперемована, коронки зубiв звичайного кольору i форми. Рентгенологiчно: укорочення довжини коренiв всiх зубiв, вiдсутнiсть порожнини зубiв i кореневих каналiв. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Деструктивна форма флюорозу
b. Патологiчне стирання твердих тканин зубiв
c. Синдром Стентона-Капдепона
d. Системна гiпоплазiя емалi
*e. Недосконалий дентиногенез

720. Хвора 46-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: ясна анемiчнi, щiльнi, не кровоточать при зондуваннi. Коренi зубiв оголенi до 1/3 довжини, зуби стiйкi. В пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22 i 23 зубiв - дефекти у виглядi клину. На грамi Ro- зниження висоти мiжальвеолярних перегородок на 1/3 їх висоти, явища остеосклерозу, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня
b. Генералiзований пародонтит початкового ступеня
c. Атрофiчний гiнгiвiт
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Пародонтоз II ступеня

721. У коридорi стоматологiчної полiклiнiки чоловiк 45-ти рокiв раптово знепритомнiв. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало вiдомо, що вiн хворiє на цукровий дiабет, отримує iнсулiн. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, шкiра i одяг вологi, судоми м'язiв кiнцiвок, Ps-110/хв., ритмiчний; АТ-130/80 мм рт.ст., язик вологий, живiт iнтактний. Який препарат потрiбно негайно ввести хворому в даному випадку?
a. Iнсулiн пролонгованої дiї
b. Iнсулiн короткої дiї
*c. 40% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. 0,06% розчин корглiкону

722. З метою протезування до лiкаря стоматолога звернулася хвора 25-ти рокiв. З анамнезу вiдомо, що пiвроку тому пацiєнтка знаходилась на лiкуваннi у наркологiчному диспансерi. Пiд час препарування вiдбулось забруднення вiдкритої дiлянки шкiри обличчя лiкаря бiологiчним матерiалом вiд пацiєнтки. В який термiн проводиться забiр кровi у даного лiкаря для обстеження?
*a. День аварiї, 3, 6 та 12 мiсяцiв
b. День аварiї, 1, 3 та 6 мiсяцiв
c. День аварiї, 2, 4 та 8 мiсяцiв
d. День аварiї, 1, 2 та 3 мiсяцi
e. День аварiї, 4, 8 та 12 мiсяцiв

723. На прийомi у лiкаря-стоматолога хворий 23-х рокiв. Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
a. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
b. Промити мiсце забруднення водою з милом
*c. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом
d. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
e. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну

724. В стоматологiчну клiнiку звернувся хворий 59-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть виразки на нижнiй губi, яку помiтив мiсяць тому. Пiд час огляду: виразка на червонiй облямiвцi справа, в межах слизової оболонки та пiдслизового шару овальної форми 1,4 на 0,6 см, з валикоподiбними краями, малоболiсна, пiдлеглi тканини iнфiльтрованi. В правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi визначається безболiсний, щiльний, рухливий лiмфовузол дiаметром до 1,5 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Хейлiт
b. Актиномiкоз нижньої губи
c. Виразка нижньої губи
d. Лейкоплакiя нижньої губи
*e. Рак нижньої губи

725. На прийом звернувся чоловiк 28ми рокiв зi скаргами на деформацiю та почервонiння крила носа, верхньої губи та щоки. Об'єктивно: набряк та гiперемiя шкiрних покровiв у цих дiлянках, визначається розщiлина в дiлянцi лiвого крила носа.Шкiрнi покриви напруженi, щiльнi, багряносинюшного кольору, малюнок згладжений. Дiлянки ураження мають межi неправильної форми. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Актиномiкоз шкiри
*b. Бешиха
c. Червоний вовчак
d. Туберкульоз шкiри
e. Флебiт лицевої вени

726. Хвора 63-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргою на виступ конусоподiбної форми на нижнi губi. Об'єктивно: на нижнiй губi злiва дiлянка гiперкератозу, що має вигляд рогового виступу, коричнево-сiрого кольору, щiльної консистенцiї, безболiсний, дiаметром 0,8 мм. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Антисептична обробка
b. Кератолiтичнi препарати
c. Призначення УВЧ, лазеротерапiя
d. Iмуностимулююча терапiя
*e. Хiрургiчне лiкування з гiстологiчним дослiдженням

727. Хворий 36-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i набряклiсть ясни. Об'єктивно: ясеннi сосочки запаленi, набряклi, наявнi вiдкладання над- i пiдясеневого зубного каменю. Рентгенологiчно: остеопороз, деструкцiя мiжзубних перегородок на 1/3 довжини, розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз легкого ступеня
*b. Хронiчний генералiзований пародонтит легкого ступеня
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

728. На прийом до хiрургастоматолога звернулася жiнка 48-ми рокiв з дiагнозом: альвеолiт, що перебiгає у виглядi "сухої комiрки". В даному випадку необхiдно:
a. Турунда з маззю "Левомеколь"
b. Промивання комiрки антисептиком
c. Механотерапiя
*d. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном
e. Вискоблювання комiрки

729. До виникнення коагуляцiйного некрозу слизової оболонки, який проявляється наявнiстю щiльної плiвки бурого, жовтого або сiробiлуватого кольору при вираженому запаленнi, призводить опiк:
a. Електричним струмом
b. Лугами
c. Окропом
d. Iонiзуючим випромiнюванням
*e. Кислотами

730. Хлопчику 2 роки. Мати скаржиться на припухлiсть i кровоточивiсть ясен у дитини. Дитина хворiє на грип впродовж тижня, неспокiйна, вiдмовляється вiд їжi. Слизова оболонка маргiнальної частини ясен нижньої i верхньої щелеп набрякла, яскравочервоного кольору, легко кровить при iнструментальному дослiдженнi, болiсна пiд час пальпацiї. Температура тiла 37,2°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Загострення катарального гiнгiвiту
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Виразковий гiнгiвiт
*e. Гострий катаральний гiнгiвiт

731. Батьки 4-рiчного хлопчика вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об'єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Трансiлюмiнацiйне
*b. Рентгенографiя
c. Фарбування метиленовим синiм
d. Електроодонтометрiя
e. Фарбування йодовмiсними розчинами

732. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на вiдлам коронки 26 зуба. Об'єктивно: коронка зруйнована, виступає над рiвнем ясни на 1 мм. Тканини кореня твердi. На Ro-грамi: канал запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя найбiльшрацiональ на?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамiчна коронка
c. Штампована коронка
*d. Розбiрна куксова вкладка з послiдуючим протезуванням
e. Металопластмасова коронка

733. Хвороба характеризується наступними симптомами: гострий початок, пiдвищення температури, порушення загального стану, катаральний стоматит, численнi петехiї на слизовiй оболонцi порожнини рота, збiльшення пiдщелепних та шийних лiмфатичних вузлiв. У кровi: моноцитоз, лейкоцитоз, лiмфоцитоз, виявленi мононуклеари. Для якого захворювання це характерно?
a. Вiтряна вiспа
b. Кiр
c. Грип
*d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Ящур

734. При якому iнфекцiйному захворюваннi ураження вiдбувається вiд хворих тварин, або внаслiдок вживання у їжу iнфiкованих молочних продуктiв та м'яса?
a. Грип
b. Дифтерiя
*c. Ящур
d. Кiр
e. Вiтряна вiспа

735. Хвора 32-х рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть виразки на щоцi по лiнiї змикання зубiв, болiснiсть, особливо пiд час прийому їжi i розмови. Об'єктивно: край ясни гiперемований, болiсний пiд час пальпацiї, дно вкрите некротичним нальотом, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, рухливi, болiснi. Внаслiдок якої травми утворилася виразка?
a. Променева дiя
b. Хiмiчна дiя
c. Електротравма
d. Термiчне пошкодження
*e. Фiзична травма

736. Пiд час огляду дiвчинки 6-ти рокiв було встановлено забарвлення в жовтий колiр рiзцiв на 1/3 довжини коронки та жувальної поверхнi молярiв. З анамнезу: мати приймала антибiотики тетрациклiнового ряду пiд час вагiтностi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Спадковий недосконалий амелогенез
b. Флюороз
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Осередкова гiпоплазiя емалi
*e. "Тетрациклiновi"зуби

737. У дiвчинки 8-ми рокiв при оглядi: вiдсутнiй 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмiр 21 зуба 9 мм.Форма верхнього i нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицiльнiй рентгенографiї визначається наявнiсть зачатка 11 зуба. У проекцiї коронки 11 зуба визначається осiфiкована тiнь округлої форми з чiткими межами. Вкажiть попереднiй дiагноз i етiологiчний чинник:
*a. Повна ретенцiя 11 зуба, надкомплектний зуб
b. Повна ретенцiя 11 зуба, медiальне зрушення 21 i 12 зуб
c. Часткова вторинна адентiя верхнього зубного ряду
d. Часткова ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
e. Повна ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду

738. Юнак 17-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

739. При обстеженнi пацiєнтки 24х рокiв, що з'явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

740. На вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 25 зуба у пацiєнтки 22-х рокiв виявлена карiозна порожнина, що виповнена свiтлим розм'якшеним дентином. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: гострий середнiй карiєс 25 зуба. Який пломбувальний матерiал показаний у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Амальгама
b. Полiкарбоксилатный цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
*d. Компомер
e. Силiко-фосфатный цемент

741. Пацiєнтка 34-х рокiв, викладач, скаржиться на сухiсть, постiйне лущення та печiння нижньої губи. Перiодично хвора скушує лусочки на губах. Хворiє протягом 10-ти рокiв. При оглядi: на червонiй облямiвцi нижньої губи вiд кута до кута рота щiльно прикрiпленi в центрi i трохи вiдстаючi по краях множиннi лусочки сiрого кольору, при видаленнi яких ерозiї не утворюються.Шкiра не уражена. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Ексфолiативний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. Атопiчний хейлiт
e. Метереологiчний хейлiт

742. До вiддiлення реанiмацiї доставлено постраждалого 48-ми рокiв пiсля пожежi у будинку. Лiкар констатував ураження поверхнi голови та шиї, верхнiх кiнцiвок, передньої поверхнi тулуба. Визначте розмiри опiкової поверхнi у цього постраждалого вiд загальної площi тiла:
a. 18%
b. 27%
c. 40%
*d. 36%
e. 9%

743. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на розростання ясен у дiлянцi переднiх зубiв, дискомфорт i кровоточивiсть пiд час прийому їжi. Соматично здорова. У фронтальних дiлянках верхньої i нижньої щелеп незначна скупченiсть зубiв. Пiсля дослiдження був встановлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт легкого ступеня важкостi, набрякова форма. У комплексному лiкуваннi лiкар призначив хворiй аплiкацiї Бефунгiну щоденно по 10 хвилин протягом 7-ми днiв. Яка властивiсть визначила вибiр даного препарату лiкарем?
a. Протизапальна
b. Антибактерiальна
c. Знеболююча
*d. Склерозуюча
e. Кератопластична

744. На прийомi хвора 39-ти рокiв раптово почала скаржитися на сильний головний бiль, серцебиття, сухiсть у ротi. Зi слiв хворої звичайний АТ130/80 мм рт.ст. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, гiпергiдроз, тахiкардiя, АТ-190/100 мм рт.ст. Який невiдкладний стан має мiсце?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Тиреотоксичний криз
c. Напад стенокардiї
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гiпертонiчний криз

745. В клiнiку доставлений потерпiлий 24-х рокiв з обширною забiйною раною м'яких тканин лiвої половини обличчя. На ранi стискаюча пов'язка. При зняттi пов'язки з рани виникла пульсуюча кровотеча яскравочервого кольору. Якi дiї лiкаря?
a. Введення 10% р-ну хлористого кальцiю в/в
*b. Перев'язка судин у ранi або на протязi
c. Повторне накладення стискаючої пов'язки
d. Пальцеве притиснення сонної артерiї
e. Перев'язка зовнiшньої сонної артерiї

746. Школяр 13-ти рокiв скаржиться на бiль вiд холодного у 46 зубi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба карiозна порожнина овальної форми у межах свiтлого розм'якшеного навколопульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини болiсне по всiй поверхнi, реакцiя на холодовий подразник рiзко болiсна, швидко минає пiсля припинення його дiї. Оберiть оптимальну лiкувальну пасту:
a. Йодоформна
b. Тимолова
*c. Гiдроксикальцiйвмiсна
d. Кортикостероїдна
e. Цинк-євгенолова

747. До ортодонта звернулися батьки 11-рiчної дiвчинки зi скаргами на естетичнi недолiки. Об'єктивно: обличчя подовжене за рахунок збiльшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носогубнi складки згладженi, збiльшений кут нижньої щелепи. Прикус постiйних зубiв. Нижнi рiзцi перекривають верхнi до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 i мезiальними горбиками 16/26 зубiв. До якого класу за Енглем вiдноситься зазначена вище патологiя?
a. II клас 2 пiдклас
b. II клас 1 пiдклас
*c. III клас
d. I клас
e. IV клас

748. До стоматолога звернулася дiвчина 16-ти рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть до солодкого i кислого у дiлянцi 34, 33, 32, 43, 44. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi поодинокi крейдоподiбнi матовi плями з нечiткими краями. Який метод дослiдження найбiльшвiрог iдно пiдтвердить дiагноз?
*a. Вiтальне забарвлення
b. Пальпацiя
c. Термометрiя
d. Рентгенографiя
e. Електроодонтометрiя

749. Який лiкарський препарат є першочерговим у випадку анафiлактичного шоку?
*a. Адреналiн
b. Кордiамiн
c. Еуфiлiн
d. Пiпольфен
e. Преднiзолон

750. У дiвчинки 6-ти рокiв "пташине"обличчя, рот вiдкриває на 1 см з утрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На Roграмi: суглобова щiлина скроневонижньощелепного суглобу не визначається. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Артроз СНЩС
b. Синдром Робена
c. Хронiчний артрит
*d. Анкiлоз СНЩС
e. М'язово-суглобова дисфункцiя

751. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м'якого пiднебiння?
a. Iнтерламiнарна остеотомiя
b. Мезофарингоконстрикцiя
c. Стафiлорафiя
d. Уранопластика
*e. Ураностафiлопластика

752. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на виразку слизової оболонки нижньої губи. При оглядi виявлена ерозiя 0,5-0,6 см, округлої форми з рiвними чiткими краями, бiля основи хрящоподiбний iнфiльтрат. Поверхня ерозiї рiвна, червоного кольору. Реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, безболiснi, перiаденiт вiдсутнiй. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Лiмфаденiт
d. Трофiчна виразка
*e. Первинний сифiлiс

753. Хлопчик 13-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу перелому вiдросткiв виличної кiстки. Загальний стан хворого середнього ступеня важкостi. Травма отримана при падiннi з висоти два днi тому. Якi клiнiчнi симптоми характернi для таких травм?
a. Обмеження вiдкривання рота до 1,0 см
b. Кровотеча з носа
c. Кровотеча з зовнiшнього вуха
*d. Деформацiя виличної дiлянки, симптом "сходинки", парестезiя
e. Крововилив у склеру ока

754. Хвора 27-ми рокiв хворiє рiк, коли вперше при загостреннi ревматичного процесу в iнших суглобах з'явився бiль, важкорухомiсть та лускiт у скронево-нижньощелепних суглобах. Зранку вiдкривання роту обмежене. Виявленi гiперемiя та набряк шкiри в дiлянцi суглобiв. На томограмi суглобовi щiлини розширенi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий неспецифiчний двостороннiй артрит
b. Склерозуючий двостороннiй артроз у стадiї загострення
c. Фiброзний двостороннiй анкiлоз СНЩС в стадiї загострення
*d. Хронiчний ревматичний двостороннiй артрит у стадiї загострення
e. Больова м'язово-скронева дисфункцiя СНЩС в стадiї загострення

755. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на косметичний недолiк. Об'єктивно: розширенi зубнi ряди, треми i дiастеми мiж фронтальними зубами, протрузiя верхнiх i нижнiх рiзцiв, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї.
a. Моноблок Андрезена-Гойпля
b. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
c. Мiофункцiональний трейнер
*d. Еджуайз-технiка
e. Регулятор функцiй Френкля

756. Дитинi 13 рокiв. Скарги на косметичний недолiк. Об'єктивно: 13 i 23 зуби розмiщенi вестибулярно i в супрапозицiї, вiдстань мiж 14 i 12 - 2 мм, мiж 22 i 24 - 3 мм, спiввiдношення бокових зубiв правильне. Призначте план лiкування даної патологiї:
a. Розширення верхнього зубного ряду за допомогою пiднебiнної пластинки
b. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
c. Послiдовне видалення зубiв за методом Хотца
*d. Видалення 14, 24 зубiв, перемiщення 13, 23 у зубний ряд
e. Дисталiзацiя кутнiх зубiв, перемiщення 13, 23 у зубний ряд

757. Батьки хлопчика 2-х рiчного вiку звернулись до лiкаря iз скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах. Порожнини розмiщуються в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. Пiсля об'єктивного обстеження встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Яка лiкарська тактика?
*a. Iмпрегнацiя 20% розчином нiтрату срiбла
b. Пломбування карiозних порожнин
c. Антисептична обробка карiозних порожнин
d. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
e. Призначення електрофорезу з препаратами фтору

758. Чоловiк 47-ми рокiв, працiвник заводу по виробництву кислот, звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдчуття злипання зубiв при змиканнi та болi вiд температурних та хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: емаль рiзцiв та iкол сiрого кольору без блиску, коронкова частина стерта на 1/3 висоти, рiжучий край овальної форми. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Променевий некроз зубiв
b. Комп'ютерний некроз зубiв
c. Недосконалий амелогенез
*d. Кислотний некроз зубiв
e. Патологiчне стирання зубiв

759. До лiкаря-стоматолога звернулись батьки 4-х мiсячної дитини iз скаргами на її неспокiйну поведiнку, плаксивiсть, вiдмову вiд прийому їжi. Зi слiв батькiв дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуваннi. Об'єктивно: на межi твердого i м'якого пiднебiння - виразка округлої форми з чiткими краями. Слизова навколо виразки - гiперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сiрим нальотом. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Рецидивуюча афта
b. Сифiлiтична виразка
c. Декубiтальна виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Афти Беднара

760. У хворого 34-х рокiв наявний правостороннiй перелом вiнцевого вiдростка нижньої щелепи зi змiщенням. Який м'яз змiщує вiдросток?
*a. Скроневий
b. Жувальний
c. Латеральний крилоподiбний
d. Медiальний крилоподiбний
e. Напружуючий

761. Який з перелiчених вiдбиткових матерiалiв не належить до групи альгiнатiв?
a. Упiн
b. Кромопан
*c. Спiдекс
d. Ксанталгiн
e. Алiгат

762. Пацiєнту 57-ми рокiв лiкар пародонтолог провiв курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi. Пацiєнт поставлений на диспансерний нагляд. Через який час лiкар-пародонтолог повинен призначити повторний лiкувальний курс для пацiєнта?
a. Через 6 мiсяцiв
b. Через 1 мiсяць
*c. Через 3 мiсяцi
d. Через 1 рiк
e. Через 1,5 роки

763. Пацiєнт 47-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на руйнування зуба на верхнiй щелепi. Об'єктивно: коронка 14 зуба зруйнована на 2/3 висоти, медiальна та щiчна стiнки виступають на 3 мм над рiвнем ясенного краю. На Ro-грамi канали запломбованi до верхiвок. Яку ортопедичну конструкцiю слiд виготовити в даному випадку?
a. Екваторна коронка
b. Керамiчна вкладка
c. Металева лита коронка
d. Комбiнована коронка за Бєлкiним
*e. Штифтовий зуб

764. Хворiй 29-ти рокiв проводиться вiдновлення дистальноапроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
a. Вище контактного пункту зуба
b. На рiвнi контактного пункту зуба
*c. Нижче контактного пункту зуба
d. Нижче рiвня ясенного краю
e. На будь-якому рiвнi

765. Чоловiку 46-ти рокiв виготовлений суцiльнолитий мостоподiбний протез iз опорою на 34 та 37 зуби. Опорнi елементи напiвкоронкикiльця. Проводиться фiксацiя протезу. Який з перерахованих матерiалiв є оптимальним для цiєї мети?
*a. Склоiномерний цемент
b. Цинксульфатний цемент
c. Композитний матерiал
d. Цинкоксидевгенольний цемент
e. Полiкарбоксилатний цемент

766. Дитинi 2 роки, мати висловлює скарги на наявнiсть дефектiв на рiзцях верхньої i нижньої щелеп у дитини. З анамнезу: зуби прорiзалися вчасно, з наявнiстю дефектiв. Об'єктивно: на центральних i латеральних рiзцях верхньої i нижньої щелеп наявнi дефекти емалi в дiлянцi рiжучого краю. Дiагноз: системна гiпоплазiя рiжучого краю 81, 82, 71, 72, 61, 62, 51, 52 зубiв. У який перiод розвитку зубiв вiдбувся патологiчний вплив на твердi тканини зубiв?
a. На протязi всiєї вагiтностi
*b. В першiй половинi вагiтностi матерi
c. В перiод новонародженностi
d. Вiдразу пiсля народження дитини
e. В перший мiсяць життя дитини

767. Хворий 62-х рокiв пiд час видалення зуба поскаржився на сильний бiль за грудниною стискаючого характеру, з iррадiацiєю в лiву руку та лопатку; вiдчуття нестачi повiтря. Хворий збуджений, вiдчуває тривогу, боїться поворухнутися. Лiкарстоматолог дав 3 таблетки нiтроглiцерину з iнтервалом у 5 хвилин, однак зменшення iнтенсивностi болю за грудниною хворий не вiдзначає. Об'єктивно: шкiра блiда, ЧД-18/хв., ЧСС-120/хв., АТ-100/80 мм рт.ст. Тони серця приглушенi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнта?
a. Кардiогенний шок
b. Гiпертонiчний криз
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*d. Iнфаркт мiокарда
e. Напад стенокардiї

768. Пiд час первинного вiдвiдування у дитини 11 рокiв визначна V-подiбна форма верхнього зубного ряду; 12, 11, 21 та 22 зуби повернутi навколо осi. Яка нормальна форма верхнього зубного ряду у постiйному прикусi?
a. V-подiбна
*b. Напiвелiпс
c. Парабола
d. Пiвколо
e. Трапецiя

769. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаряортопеда?
a. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу
*b. Повторно визначити центральну оклюзiю
c. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони
d. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
e. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони

770. У хворої 44-х рокiв перед вiдновленням зубiв планується визначити шляхи перемiщення опорних горбикiв у вiдповiдних фiсурах та крайових ямках протилежних зубiв при переходi iз центральної оклюзiї в передню та бiчнi оклюзiї. Як називається цей критерiй?
a. Кут сагiтального суглобового шляху
b. Кут бiчного суглобового шляху (Бенета)
c. Трансверзальний рiзцевий шлях
d. Трансверзальна оклюзiйна крива (Уiлсона)
*e. Функцiональний кут ("оклюзiйний компас")

771. При вiдновленнi зубних рядiв пацiєнтцi 52-х рокiв необхiдно визначити шлях перемiщення нижнiх рiзцiв по пiднебiннiй поверхнi верхнiх рiзцiв при рухах нижньої щелепи iз центральної оклюзiї в передню. Як називається цей критерiй?
*a. Саґiтальний рiзцевий шлях
b. Саґiтальний суглобовий шлях
c. Бiчний суглобовий шлях
d. Кут бiчного суглобового шляху
e. Трансверзальний рiзцевий шлях

772. Пiд час проведення срiблення кореневих каналiв з приводу лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 16 у пацiєнта 30-ти рокiв, розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
a. 50% етиловий спирт
*b. 3% розчин натрiю хлориду
c. 0,5% розчин лимонної кислоти
d. 0,02% розчин хлоргексидину
e. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю

773. В клiнiку терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 49-ти рокiв зi скаргами на неприємний запах з рота та болiснiсть при накушуваннi у дiлянцi 15 зуба. Зi слiв пацiєнтки зуб був лiкований 2 роки тому. Об'єктивно: в 15 зубi виявлено дефект пломби, перкусiя трохи позитивна. На Roграмi: кореневий канал запломбований на 3/4 кореня. Яка тактика лiкаря?
a. Призначити фiзпроцедури
b. Резекцiя верхiвки кореня зуба
*c. Перепломбувати кореневий канал
d. Лазеротерапiя
e. Антибiотикотерапiя

774. Пiдлiтка 14-ти рокiв турбує бiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Скарги з'явилися три днi тому пiсля перенесеного грипу. Об'єктивно: маргiнальний край у фронтальнiй дiлянцi яскравочервоного кольору, набряклий, вкритий виразками та брудно-сiрим нальотом, легко кровить при доторканнi. Ясеннi сосочки бiля 42, 41, 31, 32 зубiв вiдсутнi. Виберiть засiб для етiотропного лiкування:
a. Перекис водню
*b. Антибiотики
c. Противiруснi
d. Протигрибковi
e. Антигiстамiннi

775. Жiнка 36-ти рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв та оголення шийок зубiв. На етапi огляду виникла необхiднiсть визначити глибину пародонтальної кишенi. Який iнструмент для цього використовується?
*a. Пародонтальний зонд
b. Пiнцет
c. Стоматологiчне дзеркало
d. Стоматологiчний зонд
e. Коренева голка

776. На профiлактичному оглядi виявленi дiти iз здоровою ротовою порожниною. До якої диспансерної групи їх необхiдно вiднести?
*a. I
b. III
c. -
d. Не вiдносять до жодної
e. II

777. Дiвчинка 11-ти рокiв взята на диспансерний облiк пiсля проведеного бiологiчного методу лiкування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпiту. Через який перiод часу необхiдно провести рентгенографiю для виявлення можливих патологiчних змiн у тканинах пародонту?
a. Вiдразу пiсля пломбування
b. 12 мiсяцiв
c. 18 мiсяцiв
*d. 6 мiсяцiв
e. 2 тижнi

778. Для вiдкриття мiської дитячої стоматологiчної полiклiнiки потрiбна певна кiлькiсть населення. Яка кiлькiсть населення необхiдна для вiдкриття мiської дитячої стоматологiчної полiклiнiки?
a. 16 тис. населення
b. 15 тис. населення
c. 20 тис. населення
d. 18 тис. населення
*e. 25 тис. населення

779. Хворий 36-ти рокiв страждає на хронiчний лейкоз, проходить диспансерний огляд з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня. Глибина зубо-ясеневих кишень 4-5 мм, ряснi зубнi вiдкладення, гноєтечi немає. Яку технологiю лiкування обрати?
a. Вiдкритий кюретаж
b. Вакуум-кюретаж
c. Накладання лiкувальних пов'язок
*d. Вектор-терапiя
e. Клаптева операцiя

780. У хворої 46-ти рокiв пiсля пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольнiй рентгенограмi виявлено вихiд пломбувального матерiалу до нижньощелепного каналу. Якi заходи треба вжити?
*a. Провести оперативне втручання
b. Призначити магнiтотерапiю
c. Призначити вiтамiни групи В
d. Призначити антибiотики
e. Призначити електрофорез лiкарських речовин

781. Юнаку 17-ти рокiв проводиться лiкування карiєсу 17 зуба другого класу за Блеком. Медiальна стiнка порожнини розташована на рiвнi ясни. Який iнструмент обрати для фiнiрування приясенного краю порожнини?
a. Сталевий бор
b. Карбiдна голiвка
c. Алмазний бор
d. Твердосплавний бор
*e. Тример

782. Хлопчик 8-ми рокiв має дiастему до 2 мм мiж центральними рiзцями за рахунок укороченої i широкої вуздечки верхньої губи. Прикус ортогнатичний, глибокий. Яка тактика лiкаря?
a. Френоектомiя
b. Френотомiя
*c. Френопластика трикутними клаптями
d. Провести френопластику пiзнiше
e. Диспансерний нагляд

783. У хворого 64-х рокiв на шкiрi нижньої губи конусоподiбне новоутворення твердої, рогоподiбної консистенцiї, висотою до 0,7 см., щiльно з'єднане з шкiрою, безболiсне, сiрого кольору. Новоутворення росте повiльно протягом 4-х рокiв. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Базалiома
b. Фiброма
c. Бородавка
*d. Шкiрний рiг
e. Кератопапiлома

784. У потерпiлого 40-ка рокiв пiсля травми голови, шиї та грудної клiтки вiдмiчається утруднене, хрипляче та свистяче дихання, загальний неспокiй, загальний цiаноз. Зiницi розширенi, шийнi та груднi м'язи напруженi, вени на шиї розширенi. Ps-160/хв. Загальний стан швидко погiршується. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
b. Колапс
c. -
*d. Асфiксiя
e. Набряк Квiнке

785. Чоловiк 41-го року з дiагнозом "хронiчний генералiзований пародонтит"скерований на ортопедичне лiкування. Об'єктивно: зубнi ряди безперервнi, 42, 41, 31, 32 зуби мають рухомiсть 1 ступеня. Яка шина найбiльшес тетична для цiєї групи зубiв?
a. Капова шина
b. Кiльцева шина
c. Ковпачкова шина
*d. Шинування фронтальної групи зубiв ниткою Glass Span
e. Шина зi спаяних комбiнованих коронок

786. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на утруднене жування. Об'єктивно: у фронтальнiй дiлянцi рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв доходять до слизової оболонки пiднебiння, верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на всю висоту коронок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiдкритий прикус
b. Прямий прикус
c. Перехресний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Ортогнатичний прикус

787. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22 зуба. При оглядi ротової порожнини деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 22 зуб мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамнiй рентгенографiї виявлено що немає зачатка 22 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 22 зуба. Яка тактика лiкаря при рекомендацiї конструкцiї у даному випадку?
*a. Знiмний частковий протез
b. Розпорка
c. Мостоподiбний протез iз двосторонньою фiксацiєю
d. Розсувний мостоподiбний протез
e. Мостоподiбний протез iз односторонньою фiксацiєю

788. Хвора 42-х рокiв скаржиться на шурхотiння, лускiт у лiвому скронево-нижньощелепному суглобi, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi з девiацiєю праворуч. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: суглобова ямка лiвого скронево-нижньощелепного суглоба пласка, шийка суглобового вiдростку вкорочена, на поверхнi суглобової голiвки наявнi екзостози. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Больова м'язово-скронева дисфункцiя лiвого СНЩС
*b. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
c. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС
d. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС
e. Хронiчний ревматичний артрит лiвого СНЩС

789. Вiйськовослужбовець 18-ти рокiв отримав осколкове поранення в дiлянцi пiдборiдного вiддiлу нижньої щелепи, що призвело до вiдриву пiдборiддя та виникнення асфiксiї. Який найбiльшiмовiрний вид асфiксiї у потерпiлого?
a. Аспiрацiйна
b. Обтурацiйна
c. Стенотична
d. Клапанна
*e. Дислокацiйна

790. На клiнiчному етапi перевiрки каркаса бюгельного протеза в ротовiй порожнинi виявлено нерiвномiрне вiдставання його дуги вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та комiркового вiдростка у межах 0,9 мм до контакту. Яким способом можна усунути наявний недолiк?
a. Вирiвняти каркас шляхом напаювання металу
b. Вирiвняти каркас за допомогою крампонних щипцiв
c. Вирiвняти каркас за допомогою повторного розiгрiвання металу
*d. Виготовити новий каркас бюгельного протеза
e. Наведений недолiк не потребує виправлення

791. Батьки хлопчика 4-х рокiв скаржаться на незвичайний колiр усiх зубiв. При об'єктивному оглядi встановлено, що на всiх зубах вiдсутня емаль, колiр їх жовтуватокоричневий, дентин прозорий. Зi слiв батькiв пiсля прорiзування зуби мали нормальний колiр, у подальшому змiнилися. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя емалi
*b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Ерозивна форма флюорозу
d. Недосконалий амелогенез
e. Тетрациклiновi зуби

792. Дитина 4-х рокiв має iндекс КП=11. З якої частотою вона повинна з'являтися на прийом до лiкарястоматолога?
a. 1 раз на рiк
*b. 1 раз на 3 мiсяцi
c. 1 раз на 6 мiсяцiв
d. 1 раз на мiсяць
e. 1 раз на 9 мiсяцiв

793. При якiй кiлькостi лiкарiвортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом№33 МОЗ України?
a. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
b. -
c. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
*e. При кiлькостi вказаних посад бiльше 6,0

794. Чоловiк 59-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гiпертонiчної хвороби. Приймає лiки: капотен - по 25 мг тричi на добу, празозин - по 1 мг тричi на добу. Через 30 хвилин пiсля прийому препаратiв хворий вiдчув запаморочення, впав, на кiлька секунд знепритомнiв. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, Ps100/хв, ритмiчний, АТ-60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Епiлептичний напад
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*d. Ортостатичний колапс
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

795. Пацієнт 25-ти років скаржиться на естетичний дефект. Обєктивно: коронки 12, 11, 21, 22, 23 зруйновано більш ніж на ⅔ каріозним процесом. Прикус ортогнатіческій. На рентгенограмі: канали запломбовані до верхівки, патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яка конструкція найбільш раціональна в даному випадку?
a. Відновлення коронкової частини фотополімерними матеріалами
b. Іммедіат-протези на штифтах
*c. Кульшових вкладки і металокерамічні коронки
d. Комбіновані коронки
e. Кульшових вкладки, облицьовані пластмасою

796. У дитини 12-ти років при профілактичному обстеженні ротової порожнини виявлений зубний камінь у пришийковій областях фронтальних зубів нижньої щелепи. Який з методів є оптимальним для усунення даного зубного відкладення?
*a. Професійна гігієна ротової порожнини
b. Вживання твердої їжі
c. Полоскання ротової порожнини зубним еліксиром
d. Індивідуальна гігієна ротової порожнини зубним порошком
e. Індивідуальна гігієна ротової порожнини зубною пастою

797. У потерпілого 32-х років скарги на біль у верхній щелепі, порушення прикусу, рухливість верхніх зубів, кровотеча з носа. При огляді відзначається відкритий прикус, мануально - рухливість верхньої щелепи. Рентгенологічно: лінія перелому по дну верхньощелепних пазух і по краю грушоподібної отвори. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
b. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
c. Перелом виличної кістки
d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
e. Перелом альвеолярного відростка

798. Дитина 6-ти років з діагнозом: гострий періодонтит 65 плаче, відмовляється від видалення 65. Виберіть місцеву анестезію:
a. Поднадкостнічная на рівні 65 зуба
b. Аплікаційна
c. Підслизова на рівні 65 зуба
d. Провідникова
*e. Аплікаційна + підслизова + поднадкостнічная

799. В обласну клінічну лікарню поступив хворий, у якого після опіку окропом в щелепно-лицевої області зявилося почервоніння і невеликий набряк шкіри. У хворого має місце опік шкіри обличчя:
a. ІІ ступеня
b. ІІІ А ступеня
*c. І ступеня
d. ІІІ Б ступеня
e. IV ступеня

800. Хворий 34-х років скаржиться на раптовий біль в 46. Біль виникає від холодного та гарячого, триває ще 2-3 хвилини після усунення подразника. Обєктивно: в 46 визначається каріозна порожнина в межах околопульпарного дентину. Зондування дна відчутно. Вертикальна перкусія больовий реакції не дає. ЕОД = 12 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. -
d. Гострий періодонтит
*e. Гіперемія пульпи

801. Хвора 19-ти років скаржиться на утруднене ковтання, обмежене відкривання рота, підвищення температури тіла. Обєктивно: обличчя асиметрично за рахунок набряку мяких тканин підщелепної і позадущелепної областей зліва. Шкіра в цих областях не змінена, береться в складку. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі, рухомі. Слизова в ретромолярній області набрякла, гіперемована, болюча при пальпації. Тканини капюшона над 38 зубом набряклі, гипереміровані. З-під капюшона виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий перікоронарит, виразкова форма
b. Гострий гнійний періостит
c. Хронічний рецидивуючий перікоронарит
d. Виразковий стоматит
*e. Гострий гнійний перікоронарит

802. У пацієнта 45-ти років через 6 днів після фіксації мостовидного протеза зявилися ниючі болі в області опорного 45, підсилюються від термічних подразників. Обєктивно: 45 і 48 зуби є опорами суцільнолитого мостовидного протеза, який відповідає всім клінічним вимогам. Яка помилка допущена лікарем при виготовленні протеза?
a. Неправильний вибір конструкції протеза
b. Травмування маргінального пародонту
c. Функціональна перевантаження опорного зуба
*d. Неадекватне препарування опорних зубів
e. Завищення висоти прикусу на 45 зубі

803. Хворому 37-ми років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно отримати відбитки. Який відбиткових матеріал потрібно використовувати?
*a. Сіеласт
b. Стомальгин
c. Рєпін
d. Гіпс
e. Дентол

804. На хірургічному стоматологічному прийомі хворий 18-ти років під час огляду порожнини рота і зруйнованого зуба раптово зблід, втратив свідомість. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шок
b. Епілептичний припадок
c. Кома
*d. Непритомність
e. Колапс

805. Хвора 20-ти років звернулася зі скаргами на біль в 23 при вживанні кислої або солодкої їжі. Біль стихає при усуненні подразника. Скарги зявилися 2 тижні тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 23 біла пляма 2-3 мм, дно шорстке, забарвлення метиленовим синім не зникає після змивання його водою. Який остаточний діагноз?
a. Флюороз
b. Поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
*d. Початковий карієс
e. Ерозія емалі

806. Хворому 42-х років після комплексного обстеження лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний генералізований пародонтит II ступеня, загострене перебіг. Останнім часом хворий відзначає погіршення самопочуття, спрагу, сухість в порожнині рота, свербіж шкіри. Яке додаткове дослідження необхідно провести даному пацієнтові в першу чергу?
a. Визначення вмісту заліза в крові
b. Імунологічне дослідження крові
*c. Визначення вмісту цукру в крові
d. Загальний розгорнутий аналіз крові
e. Визначення вмісту вітаміну C в крові

807. Хворий 68-ми років звернувся зі скаргами на прогресуючу асиметрію обличчя, перші прояви якої зявилися близько 3-х тижнів тому. В останні дні відчуває біль в околоушно-жувальної області ліворуч. При огляді: параліч мімічної мускулатури зліва по периферичному типу. Шкіра в лівій привушної області синюшна, втягнута, нерухома. Пальпаторно: хвороблива інфільтрація тканин залози без чіткої межі, розміром до 4-5 см, пальпується два збільшених до 2 см верхніх шийних лімфовузлів зліва. Контрактура жувальних мязів. Який метод діагностики є головним у даному випадку?
*a. Пункційна біопсія
b. Комісійний огляд хворого
c. Ангіографія
d. Ультразвукове дослідження
e. Рентгенологічний метод

808. У пацієнта 65-ти років, який страждає на ішемічну хворобу серця, під час стоматологічного прийому зявилася сильна загрудинний біль, иррадиирующие в ліві лопатку і руку. Хворий зблід, на лобі виступили краплі поту. Обєктивно: АТ-80/55 мм рт.ст., Ps-50/мін, ритмічний. Лікар-стоматолог зупинив маніпуляції в порожнині рота, дав хворому таблетку нітрогліцерину, але стан пацієнта не покращився. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія напруги
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гіпертонічний криз
e. Кардіогенний шок

809. Дівчинка 9-ти років скаржиться на постійний біль в 11, який місяць тому був травмований з відколом коронки. Зуб не лікувався. Обєктивно: коронка 11 відсутній на ¼ висоти, сіруватого кольору, порожнину зуба закрита. Перкусія різко хвороблива. Слизова оболонка альвеолярного відростка перехідною складки в ділянці 11 гіперемійована, набрякла, різко болюча при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий травматичний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючих періодонтит

810. Хворий 53-х років звернувся зі скаргами на хрускіт в СНЩС, біль в мязах, шум у вухах. Обєктивно: генералізована патологічна стираемость твердих тканин зубів зі зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень стосується ця симптоматика за класифікацією Петросова?
a. Посттравматичний остеоартроз
b. Артрит гострий травматичний
*c. Оклюзійно-артикуляційний синдром
d. Нейромускулярний дисфункціональний синдром
e. Анкілоз

811. Хлопчикові 4,5 року. Батьків хвилює мляве жування і "пташиний" профіль особи у дитини. В анамнезі - штучне вигодовування. Обєктивно: сагітальній щілину 4,5 мм. Форма верхньої та нижньої щелеп - півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Видалення зубів
b. Апаратурний
*c. Міотерапевтичний
d. Ортопедичний
e. Фізіотерапевтичний

812. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на різке підвищення температури тіла до 38,0 °C, появу міхурів і ерозій на слизовій оболонці порожнини рота, конюнктивіт. Лікувалася самостійно, брала сульфаніламіди. Обєктивно: на червоній облямівці губ, язиці, піднебінні: міхурі з серозно-геморагічним вмістом, ерозії, болючі при пальпації. На шкірі поліморфна висипка. Конюнктивіт. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Неакантолітіческая пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Синдром Лайєла
e. Бульбашкова хвороба

813. Хворий 25-ти років скаржиться на постійну наростаючу біль в бічному зубі на верхній щелепі зліва, що посилюється при накусиваніі. Зуб турбує 2 дні. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, не сполучена з порожниною зуба, зондування дна та стінок безболісне, реакція на холод безболісна, перкусія зуба хвороблива. На рентгенограмі 25 змін в періапікальних тканинах не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

814. Хворому 52 роки. У крові: ер. - 3,4×1012/л, Анізія та пойкілоцитоз, з наявністю мегалоцітов і мегалобластов; ЦП-1,48; лейк. - 3,8 109 / л. Якому найбільш ймовірного діагнозу відповідає дана картина крові?
*a. Перніціозна анемія
b. Глосалгія
c. Кандидозний стоматит
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хронічний мієлолейкоз

815. В щелепно-лицьове відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи в ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які нагальні маніпуляції необхідно здійснити?
*a. Зафіксувати язик  лігатурою
b. Провести коникотомію
c. Звільнити просвіт ротоглотки від чужорідного тіла
d. Негайно накласти трахеостому
e. Зафіксувати рухливі клапті слизової оболонки

816. Постраждалий, який отримав поранення мяких тканин щоки 24 години назад, звернувся за допомогою в щелепно-лицьове відділення. В рані немає клінічних ознак запалення і грануляцій. Який вид швів слід накласти в цьому випадку?
a. Первинний шов
b. Пізній вторинний шов
c. Ранній вторинний шов
d. Вторинний шов
*e. Первинно-відстрочений глухий шов

817. Хворому виготовляється металокерамічний мостовідний протез на бічному ділянці верхньої щелепи з опорою на 14 і 17 зуби. Проводиться перевірка оклюзії в області дії протеза. При змиканні зубів в положенні центральної оклюзії отриманий відбиток копіювального паперу на щічних горбках, контактних поверхнях і центральних ямках нижніх моляров. Це свідчить про те, що мають (має) місце:
a. Передчасний бугорковий контакт
b. Недостатній міжбугорковий контакт верхніх і нижніх зубів
*c. Правильні міжбугорковий співвідношення верхніх і нижніх зубів
d. Неправильні міжбугоркові співвідношення верхніх і нижніх зубів
e. -

818. Пацієнт 48-ми років скаржиться на кровоточивість і біль в яснах, рухливість зубів. Обєктивно: набряк і значна гіперемія маргінальної частини ясен. Пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм із серозно-гнійним ексудатом. Рухливість зубів ІІ ступеня. Травматична оклюзія в області 43-33. ГИ-2,6 балів. Рентгенологічно: вогнища остеопорозу, резорбція міжальвеолярних перегородок до ? їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтоз ІІ ступеня
d. Парадонтоз І ступеня
e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг

819. Хвора 24-х років скаржиться на мимовільно біль в зубі, що посилюється від термічних подразників. Обєктивно: зуби інтактні. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для постановки діагнозу?
*a. Ортопантомограма
b. Перкусія
c. -
d. Вітальне фарбування
e. Пальпація

820. Юнак 18-ти років скаржиться на короткочасну біль в 21 від холодного і солодкого. Обєктивно: на медіальній поверхні 21 каріозна порожнина середньої глибини, виконана світлим рихлим дентином. Краї емалі білого кольору, тендітні. Діагностований гострий середній карієс. КПУ = 14. Гігієнічний індекс по Федорову-Володкіної - 3,3. Який оптимальний матеріал для пломбування в даній клінічній ситуації?
a. Композит хімічного затвердіння
b. Композит світлового отверждения
c. Силіко-фосфатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Силікатна цемент

821. Пацієнт 28-ми років, який чекав у приймальні стоматолога, раптово поскаржився на дуже сильний біль у верхній третині живота, зблід і знепритомнів. При пальпації живіт твердий, "як дошка". Прийшовши до тями, стогне. Розповів, що страждає виразковою хворобою 12-ти палої кишки 6 років. Який попередній діагноз невідкладного стану?
a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Ниркова колька
*c. Перфорація виразки
d. Гострий апендицит
e. Шок

822. Пацієнтка звернулася до стоматолога зі скаргами на незручності у зв’язку з поломкою штифтової конструкції на верхній щелепі справа. Протез виготовлений 4 роки тому. Об’єктивно: в 13 штифтові конструкція вільно виводиться з кореня; нещільно прилягає до ясенного краю і стінок кореня; з дистальної поверхні скол частини штифтової конструкції. За даними рентгенограми канал 13 запломбований на одну третю від верхівки, патологічних змін в періапікальних тканинах немає. Пацієнтка просить замінити конструкцію в найкоротші терміни у зв’язку з відрядженням. Яку конструкцію доцільно виготовити?
a. Штампований штифтової зуб
*b. Пластмасовий штифтовий зуб
c. Комбінований штифтовий зуб
d. -
e. Литий штифтової зуб

823. Хворий 60-ти років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Обєктивно: згладженість носогубних і підборіддя складок, при розмовної пробі чути "стук" зубів, відсутня проміжок між зубами в стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була допущена помилка?
a. Функціональні відбитки
b. Накладення протезів
c. Перевірка воскової композиції
d. Постановка штучних зубів
*e. Визначення центральної оклюзії

824. У дитини 7-ми років при профілактичному огляді на жувальній поверхні 36 визначаються слабо мінералізовані, закриті фісури. Реакція на хімічні та температурні подразники відсутня. При зондуванні емалево-дентинне зєднання не порушено. Якою має бути лікувальна тактика в даному випадку?
a. -
b. Оперативне лікування
c. Профілактичне пломбування
*d. Неінвазивна герметизація
e. Інвазивна герметизація

825. На якому етапі медичної евакуації надається перша медична допомога?
a. МПР
*b. МПП
c. ОМедБ
d. -
e. МПБ

826. У чоловіка 30-ти років є веретеноподібне потовщення тіла нижньої щелепи і оніміння нижньої губи справа. Пухлина зявилася близько 2,5 місяців тому. За останні 2 тижні значно збільшилася в обсязі. Близько року тому був забій правої половини нижньої щелепи. На рентгенограмі нижньої щелепи справа в області 35, 36, 37 визначається деструкція кісткової тканини 2х3 см, без чітких кордонів типу "танучого цукру". 35, 36, 37 інтактні, рухливість ІІІ ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний дифузний одонтогенний остеомієліт
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Радікулярная кіста нижньої щелепи
*d. Злоякісна пухлина нижньої щелепи
e. Адамантінома нижньої щелепи

827. Хворий 47-ми років звернувся в клініку зі скаргами на наявність незагоєною виразки в області нижньої губи. Хворіє близько року. Курить. До лікаря не звертався. Обєктивно: в області червоної облямівки нижньої губи зліва виразка округлої форми діаметром до 2 см. Краї виразки підняті у вигляді валика білястого кольору, ущільнені. У лівій піднижньощелепної області пальпуються збільшені щільні безболісні лімфовузли, обмежено рухомі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Лейкоплакія, варикозно-виразкова форма
*b. Рак нижньої губи
c. Туберкульозна виразка
d. Сифілітична виразка
e. Кератоакантома

828. Пацієнту 50-ти років був поставлений діагноз: загострення хронічного періодонтиту 16. Раніше зуб був лікований ендодонтично. На рентгенограмі: кореневі канали недопломбовані на 3-4 мм, періодонтальні щілини розширені. Після зняття пломби стоматолог знайшов в гирлах кореневого каналу гутаперчу. Який інструмент краще вибрати для розпломбування кореневого каналу?
a. Флексорімер
b. Ример
c. К-файл
d. Пульпекстрактор
*e. Н-файл

829. До лікаря-стоматолога звернулися батьки з дитиною 9-ти років зі скаргами на мляве пережовування їжі. Обєктивно: період прикусу змінний. У вертикальному напрямку різці повністю перекривають нижні; нижні різці впираються в шийки верхніх. У сагітальній і трансверзальном напрямках зміни не визначаються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мезіальний прикус
b. Звуження верхнього ряду
*c. Глибокий прикус
d. Дистальний прикус
e. Звуження нижнього ряду

830. Пацієнт 70-ти років звернувся до лікаря-стоматолога на наступний день після фіксації повного знімного протезу, виготовленого на нижню щелепу. Скаржиться на біль в області альвеолярного відростка нижньої щелепи при жуванні. Обєктивно: в області перехідної складки відзначається гіперемія і набряк слизової оболонки. Яка подальша тактика лікаря?
a. Перебазувати базис протеза
*b. Провести корекцію протеза
c. Вкоротити кордон протеза в зазначеній області
d. Вкоротити базис протеза
e. Провести повторну полімеризацію протеза

831. На прийом до стоматолога звернувся хворий 43-х років зі скаргами на біль в правій половині обличчя, поява висипань на шкірі та слизовій оболонці правої щоки. Обєктивно: права половина щоки набрякла, на шкірі відзначаються дрібні бульбашки з серозним вмістом, зливаються в смуги по ходу лицевого нерва. На слизовій оболонці правої щоки ерозії з фестончатими краями. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Оперізуючий лишай
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетиформний дерматит Дюринга
d. Вульгарна пухирчатка
e. Хронічний рецидивуючий герпес

832. У хворого 49-ти років напади гострого мимовільного болю тривалістю більше години, в області верхньої щелепи зліва, біль іррадіацією у вухо. Біль посилюється вночі. У 26 дефект пломби. ЕОД = 25 мкА, реакція на температурні подразники різко хвороблива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Невралгія другої гілки лівого трійчастого нерва
*e. Гострий дифузний пульпіт

833. До хірурга-стоматолога звернулася жінка 35-ти років зі скаргою на тривало незагоючуся виразку нижньої губи. При огляді: на нижній губі безболісна виразка, розміром 0,5 х0, 7 см, округла, поверхня її гладка, червоного кольору, блищить, краї рівні, підносяться над здорової слизової, біля основи - щільний (хрящеподібний) інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Сифілітична виразка
c. -
d. Ракова виразка
e. Актиномікоз

834. Чоловік 47-ми років звернувся на прийом до стоматолога. Після проведення анестезії 2% розчином лідокаїну 4 мл пацієнт став неспокійним, поскаржився на біль в животі, нудоту, страх смерті. Свідомість збережена, шкіра на обличчі і шиї гіперемована, дихання прискорене, пульс ниткоподібний, частий, артеріальний тиск знижений. Який діагноз у даного хворого?
a. Алергічна реакція на лідокаїн
b. Серцево-судинний колапс
c. Непритомність
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпертонічний криз

835. При визначенні характеру контактів між зубами і протезом в положенні центральної оклюзії хворому наклали на зуби розігрітий віск і кілька разів попросили накусіть. В окремих місцях віск був прокушений до дірок. Що було внаслідок цього встановлено?
*a. Точки передчасного контакту
b. Зсув нижньої щелепи при обстеженні
c. Завищення прикусу в місцях прокуси
d. Нормальне співвідношення контактів зубів
e. -

836. Жінка 28-ми років звернулася зі скаргами на сильний біль в області 34. Біль виник раптово, приступоподібно, почався 1,5 години тому. Об’єктивно: на жувальній поверхні 34 глибока каріозна порожнина. Порожнина не розкрита, на холод - різкий біль. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

837. На медогляді у пацієнта 53-х років, на вестибулярної поверхні 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14, виявлені дефекти твердих тканин. Стінки щільні, блискучі, гладкі, безболісні при зондуванні і термічному подразненні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Середній карієс
b. Пришийковий некроз емалі
c. Ерозія твердих тканин зуба
*d. Клиновидні дефекти
e. Гіпоплазія емалі

838. Хвора 20-ти років скаржиться на гострий приступоподібний біль на верхній щелепі зліва, що посилюється від холодного і іррадіює в вухо. Біль триває 4 дні. Протягом року подібна біль вже виникала, до лікаря не зверталася. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування різко болісне в цій точці, перкусія чутлива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий періодонтит
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

839. Пацієнт 37-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 17, свищ на яснах. Обєктивно: в області проекції кореня 17 - свищ. Пальпація перехідною складки безболісна. На жувальної-медіальної поверхні 17 каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування і термопроба безболісні. Перкусія зуба безболісна. ЕОД = 120 мкА. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини у вигляді язиків полумя. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючих періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

840. У пацієнтки під час видалення зуба виникли головний біль, тремор, серцебиття, нудота, зявилися "мушки" і темні плями перед очима. АД-190/125 мм рт.ст. В анамнезі гіпертонічна хвороба протягом 5-ти років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Непритомність
*c. Гіпертонічний криз
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

841. Хворий 40-ка років скаржиться на незначні больові відчуття від термічних подразників і затримку їжі в зубі на верхній щелепі справа. Обєктивно: на апроксимальних-дистальній поверхні 16 каріозна порожнина II класу по Блеку в межах емалево-дентинного зчленування. Зондування болісне, реакція на перкусію безболісна, на термічні подразники незначна больова реакція. ЕОД = 4-6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз тканини зуба
*b. Гострий середній карієс
c. Ендемічний флюороз
d. Гіпертрофічний пульпіт
e. Клиновидний дефект

842. У хворої 12-ти років помірна асиметрія обличчя за рахунок веретеноподібного потовщення тіла нижньої щелепи. Шкіра звичайного кольору, лімфовузли не збільшені. На рентгенограмі відзначається округлої форми гомогенне розрідження кістки. Патологічний осередок оздоблює тонкішою кістку, в центрі петрифікати. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброма щелепи
b. -
c. Кіста щелепи
d. Хронічний остеомієліт щелепи
e. Остеоід-остеома

843. У хворого в результаті нападу епілепсії стався подвійний перелом нижньої щелепи в області підборіддя і правого суглобового відростка з підвивихи суглобової головки. Який метод лікування показаний даному хворому?
a. Шинування по Тігерштедту з накладенням накусочної пластинки
*b. Остеосинтез
c. Пращевідная повязка
d. Шинування шинами Васильєва
e. Міжщелепне звязування по Айві

844. Хворий звернувся зі скаргами на незвичайний вид мови, що має волосисту поверхню і зміненого в кольорі. При огляді на спинці мови ділянка трикутної форми з видовженими ниткоподібними сосочками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит
b. -
c. Складчастий язик
d. Десквамативний глосит
*e. Чорний (волосатий) язик

845. У дитини 8-ми років спортивна травма. Локально: на шкірі нижньої губи синець, помірно виражений набряк. По середній лінії визначається тугоподвижность фрагментів нижньої щелепи, різка болючість, прикус не порушений, між 31 і 41 зубами розрив слизової оболонки; рухливість 31 зуба І ступеня. Який вид фіксації слід застосувати?
a. Остеосинтез
b. Шина Вебера
c. Шина Порта
*d. Гладка одночелюстная шина-скоба
e. Двохчелюстної шини з зацепними петлями

846. За яким показником проводять оцінку первинної профілактики після її проведення?
a. Кількість ускладненого карієсу
b. Інтенсивність карієсу
*c. Приріст карієсу
d. Поширеність захворювань пародонту
e. Поширеність карієсу

847. Хворий звернувся зі скаргами на наявність  новоутворення язика і болючість при прийомі їжі. Обєктивно: язик звичайної форми і розмірів. У задній третині по середній лінії є вогнище ураження довгастої форми, розміром 2х1 см. Новоутворення чітко відмежоване, щільне, яскраво забарвлене. На поверхні вогнища ураження 5 утворень овальної форми, які підносяться над поверхнею. Встановлено діагноз ромбовидного глоситу, папілломатозних форма. Яке лікування слід призначити?
*a. Кріодеструкція
b. Обробка антисептичними засобами
c. Постійне гігієнічне очищення язика
d. Аплікація кератопластіческіх засобів
e. Інєкції вітаміну B1 під елементи ураження

848. Хвора 27-ми років, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла, поява двостороннього регіонарного лимфангоита. На 2-3 день хвороби зявилися пухирі на слизовій. При огляді на слизовій порожнини рота - хворобливі ерозії, по периферії яких є клапті епітелію. У зішкребок з дна бульбашок - гігантські баллонірующей клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозивний стоматит
b. Круглий лишай
c. Афтозний стоматит
d. Ящур
*e. Гострий герпетичний стоматит

849. Батьки хлопчика 2-х років звернулися зі скаргами на кровоточивість ясен у дитини протягом доби, блідість шкірних покривів, наявність ділянки крововиливу в шкіру щоки. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, в області 65 ясна кровоточать, 65 прорізався на ½ коронки. Час згортання крові по Лі-Уайту - 12 хвилин, час рекальцифікації - більше 280 сек, підвищення толерантності плазми до гепарину - 200 сек. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гемофілія
b. Анемія
c. Гострий лейкоз
d. -
e. Хвороба Верльгофа

850. Хворий звернувся зі скаргами на біль і важкість у правій половині обличчя, що посилюються при нахилах голови, виділення з носа. Ці симптоми зявилися після тривалої болю в 16. Обєктивно: набряк правої щоки, 16 частково зруйнований, перкусія його різко болюча. На рентгенограмі гомогенне затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідають такі клінічні ознаки?
a. Кіста правої верхньощелепної пазухи справа
*b. Гострий одонтогенний гайморит праворуч
c. Гострий риногенних гайморит праворуч
d. Гострий етмоїдит
e. Хронічний одонтогенний гайморит праворуч

851. Хворий 43-х років звернувся зі скаргами на болючість зліва при жуванні, кровоточивість і запалення ясенного краю. Кілька місяців тому був протезований з приводу відсутності 36. Зуби з боків дефекту інтактні. Яка імовірна причина виниклих скарг?
a. Хронічний періодонтит
b. Локалізований гінгівіт
*c. Підвищення прикусу на мостовидні протези
d. Локалізований пародонтит
e. Бруксизм

852. Показник інтенсивності карієсу (КПВ) у 12-річних дітей становить 3,0. Який рівень оцінки інтенсивності карієсу зубів за ВООЗ?
a. Дуже високий
b. Дуже низький
*c. Середній
d. Високий
e. Низький

853. Хворий 32-х років готується до протезування. У нього виявлено перфорація дна пульпової камери 36 з незначним розрідженням межкорневої перегородки. Який метод лікування слід вибрати, щоб зберегти 36 і використовувати його як опору для мостовидного протеза?
a. Гемісекція кореня
b. Реплантації зуба
c. Пломбування перфораційного отвори
d. Ампутація кореня
*e. Коронаро-радикулярная сепарація

854. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на постійну ниючий біль в зубі, що підсилюється при накусиваніі. 3 дні тому зуб був запломбований з приводу глибокого карієсу. Вертикальна перкусія болюча. Термопроба хвороблива, ЕОД-120 мкА. На рентгенограмі - тканини періодонта не змінені. Що повинен зробити лікар в першу чергу?
a. Видалити пломбу
b. Провести корекцію пломби
c. Призначити антисептичні полоскання
d. Призначити фізпроцедури
*e. Відкрити порожнину зуба і створити відтік ексудату

855. Пацієнту 22-х років планується виготовлення мостовидного протеза з опорою на 44, 47. Обєктивно: 45, 46 відсутні. Є зубоальвеолярное подовження в ділянці 16, 15 на ⅓ висоти коронок. Який з перерахованих методів виправлення оклюзії оптимальний?
a. Підвищення оклюзійної висоти
b. Скорочення зубів
c. Апаратно-хірургічний
d. Хірургічний
*e. Ортопедичний

856. У хворого 33-х років підвищена чутливість зубів до холодного, кислої і твердої їжі. Після огляду поставлений діагноз: патологічна стираемость, гіперестезія твердих тканин зубів. Яка зубна паста може бути рекомендована даному хворому?
a. Лакалут актив
b. Пародонтол
*c. Сенсодин
d. Парадонтакс
e. Лісова

857. Хвора 66-ти років доставлена ??в реанімаційне відділення без свідомості. Швидку викликали сусіди, так як відчули запах диму. Хвора живе в частині будинку, яка опалюється дровами. Обєктивно: шкіра обличчя і слизові оболонки багряно-вишневого кольору. Зіниці на світло не реагують. Корнеальна і сухожильні рефлекси пригнічені. ЧДД-26/мін, Ps-102/мін, слабкого наповнення, АД-90/50 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостре отруєння соляною кислотою
b. Гостре отруєння хлором
c. Гостре отруєння сірчистим газом
*d. Гостре отруєння оксидом вуглецю
e. Гостре отруєння метаном

858. Хворий 35-ти років скаржиться на підвищену чутливість зубів до холодного, кислого, жорсткому. При огляді виявлено ділянки оголення дентину на буграх премолярів і молярів, ріжучих країв різців та іклів. Після обстеження був поставлений діагноз: патологічна стираемость, гіперестезія твердих тканин зубів. Які зубні щітки оптимальні для даного хворого?
*a. Мануальні щітки з мякою щетиною і закругленими кінчиками
b. Мануальні щітки з дворівневої щетиною
c. Мануальні щітки з щетиною середньої жорсткості
d. Мануальні щітки з жорсткою щетиною
e. Мануальні щітки з силовим виступом у вигляді монопучка

859. Жінка 36-ти років звернулася зі скаргами на постійну ниючий біль в 36, що підсилюється при накусиваніі. Три дні тому 36 був запломбований з приводу карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 - пломба, перкусія болюча. Зубні ряди не замикаються в прикусі. Термопроба безболісна. Яка тактика в даній клінічній ситуації?
*a. Провести корекцію пломби
b. Призначити фізіотерапію
c. Провести ендодонтичне обробку каналів
d. Призначити анальгетики
e. Призначити полоскання гіпертонічним розчином

860. Хвора 68-ми років скаржиться на неможливість відкрити рот, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,0 °C. Об’єктивно: контрактура ІІ ступеня, інфільтрація м’яких тканин в області 28 і за бугром верхньої щелепи, гіперемія слизової оболонки і сильні болі при пальпації; 28 зруйнований, перкусія болюча, рухливість ІІ ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона скроневої області
b. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Флегмона крило-піднебінної ямки
d. Флегмона виличної області
e. Флегмона підскроневої ямки

861. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на утруднене відкушування їжі, порушення функцій жування і мови, естетичний дефект. При огляді: вистояніе переднього відділу особи, укорочення верхньої губи, напруга околоротової мускулатури. Фронтальні зуби верхньої щелепи вистоять під верхньої губи. Змикання зубних рядів у бічних ділянках II клас з Енгла, наявність сагітальної міжрізцьової щілини до 0,5 см. Який діагноз у хворого?
a. Прогения
b. Відкритий прикус
*c. Прогнатия
d. Перехресний прикус
e. Глибокий прикус

862. У місті з населенням 95 000 жителів (доросле населення - 60 000 жителів) буде організована міська стоматологічна поліклініка, в якій буде створено ортопедичне відділення. Скільки посад лікарів стоматологів-ортопедів повинно бути передбачено в даному ортопедичному відділенні?
a. 9
b. 10
c. 5
*d. 6
e. 3

863. Хворому 34-х років тиждень тому проведено атипове видалення 38 зуба. Скарги на періодичні болі в області нижньої щелепи, що іррадіюють у вухо, підборіддя, нижню губу, підщелепну область зліва. Болі посилюються в нічний час. Шви зняті. Лунка заживає, ознак місцевого запалення не відзначається. Набряку немає, відкривання рота незначно утруднене. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невралгія ІІІ гілки трійчастого нерва
b. Посттравматичний артрит скронево-нижньощелепного суглоба
c. Постекстракції луночкового болю
d. Альвеоліт лунки 38 зуба
*e. Неврит нижньощелепного нерва

864. У хворого після розтину заглоткового абсцесу зявилися занепокоєння, часте дихання, набряк слизової оболонки глотки і шкіри обличчя. Відзначається осиплость голосу, незначний біль при ковтанні. При непрямої ларингоскопії, проведеної черговим ЛОР-лікарем, виявлена ??гіперемія і набряк слизової оболонки в області голосових звязок. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Набряк гортані
b. Гострий ларингіт
c. Обтураційна асфіксія
d. Аспіраційна асфіксія
e. Приступ бронхіальної астми

865. Пацієнту 49-ти років встановлено попередній діагноз: обмежений гіперкератоз червоної кайми губ. Використання  якого єдиного надійного методу діагностики дозволить в даному випадку в найкоротший термін встановити остаточний діагноз і планувати адекватне лікування?
a. Пункція
b. Зішкрібок з поверхні освіти
*c. Біопсія
d. Мазок-відбиток
e. Рентгенодіагностика

866. Хвора 35-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,0 °C. Обєктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при торканні, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із серозним ексудатом. На ортопантомограмме - деструкція міжзубних перегородок до ⅓ їх висоти. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит І ступеня
*b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ступеня
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня
e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ступеня

867. Вагітна 39-40 тижнів звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий біль в 45. Лікар почав огляд порожнини рота. Раптово у жінки погіршився загальний стан, шкірні покриви бліді, дихання часте, спазми внизу живота. Лікар констатував відходження навколоплідних вод, початок фізіологічних пологів. Лікар в даному випадку повинен зупинити маніпуляції в ротовій порожнині і:
a. Ввести спазмолітики
*b. Викликати бригаду невідкладної допомоги
c. Укласти жінку на кушетку
d. Забезпечити доступ кисню, ввести серцеві глікозиди
e. Забезпечити зручне положення, яке полегшить стан жінки

868. У пацієнта, який звернувся до лікаря-стоматолога, відзначаються різка блідість, субфебрильна температура, висипання на слизовій оболонці порожнини рота. Відомо, що пацієнт приймає азідотімідід. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Вітряна віспа
b. Вірусний гепатит
c. Грип
d. Оперізуючий лишай
*e. СНІД

869. У дитини 13-ти років виявлено вестибулярне положення 12, ширина його коронки 6 мм. У зубному ряду для нього недостатньо місця - 4 мм. Виберіть план лікування:
*a. Видалити 14, 13 перемістити дистально, а 12 в правильне положення
b. Розширити верхній і нижній зубний ряд, потім 13 перемістити в правильне положення
c. Розширити верхній зубний ряд і 13 перемістити в правильне положення
d. Перемістити верхні бокові зуби праворуч дистально, а потім 13 перемістити в правильне положення
e. Видалити 13, а утворився дефект з часом самоусунеться

870. У дитини 3-х років рідина з порожнини рота потрапляє в носові ходи. Мова гугнявим. При огляді неба відзначається щелеобразнимі дефект, який не доходить до альвеолярного гребеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перенесена травма неба
*b. Неповне незрощення піднебіння
c. Повне незрощення піднебіння
d. Параліч мякого неба
e. -

871. У хворого діагностували анафілактичний шок. Після проведення реанімаційних заходів вдалося стабілізувати артеріальний тиск, відновити самостійне дихання. На цьому фоні у хворого зберігається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхідно ввести хворому додатково?
a. Коргликон
*b. Еуфілін
c. Кофеїн
d. Атропін
e. Кордіамін

872. У хворого 37-ми років прямий прикус, ріжучі краї і жувальні поверхні всіх зубів стерті, висота коронкової частини зубів верхньої та нижньої щелеп зменшена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Дисплазія Капдепона
c. Некроз емалі
d. Гіпоплазія емалі
*e. Патологічна стіраємость

873. Хворий 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на обмежене відкривання рота. Обєктивно: зміщення середньої лінії обличчя вправо. Відзначається сплощення тканин в області тіла нижньої щелепи зліва і вибухне їх справа, відсутність рухів в правому СНЩС, а в лівому - їх обмеження. У ротовій порожнині відзначається значне руйнування зубів, явища гінгівіту. На Ro-грамі: нерівномірне розширення суглобової щілини внаслідок наявності фіброзних спайок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Коста
b. Артрит
c. Артроз
d. Вивих СНЩС
*e. Анкілоз правого верхньощелепного суглоба

874. В пологовому будинку дитина народилася з повним незрощенням піднебіння. Щелепно-лицьовий хірург рекомендував виготовити обтуратор. Коли слід виготовити і почати носити обтуратор при даній патології?
a. У віці 5-6 років
b. У віці 3-4 роки
c. У будь-якому віці
d. У віці 1-2 роки
*e. В пологовому будинку

875. У хворого 49-ти років генералізований пародонтит середнього ступеня тяжкості. Виготовляють незнімні шини-протези. Який матеріал для зняття відбитків необхідно застосувати в даному випадку?
a. Стенс
b. Протакрил-М
*c. Упину
d. Гіпс
e. Сіеласт-69

876. Батьки дитини 12-ти років скаржаться на косметичний дефект. З анамнезу: переніс рахіт. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях різців нижньої щелепи білі плями, шар емалі гладкий, блискучий, не забарвлюється метиленовим синім. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Карієс у стадії плями
*b. Гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Поверхневий карієс
e. -

877. Хворий 58-ми років звернувся зі скаргами на болючість в області скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), шум у вухах. З анамнезу відомо, що ревматизмом не хворіє. Обєктивно: підвищення нижньої третини особи. Пальпаторно відзначається потріскування в СНЩС. У ротовій порожнині мостовідний металлопластмассовий протез з опорами на 46, 43, 42, 33, 35, 37. Після протезування пройшло 3 місяці. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дисфункція СНЩС
b. Неоартроз СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Міогенний остеоартроз
e. Деформуючий остеоартроз

878. Хворий 52-х років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі в бічних ділянках. Відсутні 35, 36, 37, 44, 45, 46, 47. Решта зубів стійкі. 34 нахилений в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламмера NEY необхідно використовувати на 34?
*a. Кламер IІІ типу
b. Кламер IІ типу
c. Кламер IV типу
d. Кламер I типу
e. Кламер V типу

879. Хворому 25-ти років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярної поверхні 43 в пришийковій області, нижче рівня ясен. Який матеріал оптимальний для постійної пломби в даному випадку?
a. Амальгама
*b. Компомерам
c. Композит хімічної полімеризації
d. Композит світловий полімеризації
e. Силіко-фосфатний цемент

880. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22, на тлі щільної емалі, виявлені плями перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні при зондуванні, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ-опроміненні плями флюоресцируют блакитним кольором. Дитина до 3-х років проживав в зоні, де вміст фтору у питній воді становило 2 мг / л. Про який некаріозних ураженні йде мова?
a. Системна гіпоплазія
b. Місцева гіпоплазія
*c. Плямиста форма флюорозу
d. Штрихове форма флюорозу
e. Ерозивно форма флюорозу

881. Пацієнтка 25-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на появу плям в пришийковій області фронтальних зубів верхньої щелепи. При обстеженні 12, 11, 21, 22 в пришийковій області світлі ділянки демінералізації емалі, матові при висушуванні, фарбуються 2% р-ом метиленового синього. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансіллюмінація) - контури дефекту визначаються в підповерхневих шарах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

882. У дитини 4,5 років. відзначається, що незначно виступає вперед нижня губа. Нижні передні зуби перекривають верхні, бічні зуби змикаються різнойменними буграми, добре виражені горби іклів. Верхній і нижній зубні ряди мають форму півкола. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Змушений прогенічний прикус
b. Нижня макрогнатія
c. Недорозвинення передньої ділянки верхньої щелепи
d. Верхня мікрогнатія
e. Надмірний розвиток передньої ділянки нижньої щелепи

883. Батьки 4,5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: на контактних і жувальних поверхнях 75, 74 і 85 виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, щільного, темно-коричневого кольору. Препарування емалево-дентинної кордону хворобливе. Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Силікатна цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Композитний матеріал
e. Цинк-фосфатний цемент

884. У пацієнта 65-ти років відзначається висока чутливість до сонячних променів. На шкірі обличчя червоні плями, на яких розвинулися атрофічні зміни. Шкіра в цих ділянках стала тонкою і блискучою, з’явилися плями, що нагадують листя, бородавчасті розростання. При гістологічному дослідженні бородавчастих розростань - акантоми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерітроплазія Кейра
b. Бешиха
*c. Пігментна ксеродерма
d. Хвороба Боуена
e. Старечий кератоз

885. У пацієнта постійні ниючі болі в зубі, що посилюються при накусиваніі. Тиждень тому зуб лікування з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 пломба, перкусія болюча. Зубні ряди не змикаються. На Ro-грамі - периодонт без змін. Яка тактика лікаря?
*a. Провести корекцію пломби
b. Призначити анальгетики
c. Провести ендодонтія
d. -
e. Призначити фізіотерапевтичне лікування

886. Хвора 35-ти років відзначає наявність безболісної деформації тіла нижньої щелепи справа. На рентгенограмі - наявність гомогенного вогнища підвищеної щільності кісткової тканини округлої форми в d = 1,5-2,0 см. По периферії вогнища - вузька смужка просвітлення шириною до 1,2 мм, на кордоні з новоутворенням кістка склерозірована. Який діагноз найбільш імовірний у хворої?
a. Радікулярная кіста
b. Амелобластома
*c. Тверда одонтома
d. Одонтогенна фіброма
e. Остеобластома

887. Пацієнт 52-х років скаржиться на біль, що виникає при прийомі твердої їжі в області нижньої щелепи зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 47 обширна каріозна порожнина, виконана залишками їжі. Після їх видалення виявлена ??гіпертрофована щільна пульпа, малоболезненная при зондуванні. Перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Гіпертрофічний папіліт
e. Загострення хронічного періодонтиту

888. Пацієнт 14-ти років протягом 2-х років перебуває на комплексному лікуванні у лікаря-ортодонта з діагнозом дистальний прикус. Яким методом дослідження можна оцінити динаміку нормалізації функції кругового м’яза роту?
a. Мастікаціографія
*b. Електроміографія
c. Метод Хелькімо
d. Гнатодінамографія
e. Метод Рубінова

889. У хворого 35-ти років в результаті травми зявився біль в області скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування і відкривання рота. Хворому був поставлений діагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхідно застосувати для диференціальної діагностики з переломом нижньої щелепи в області мищелкового відростка?
a. Сіалографія
b. Загальний аналіз крові
c. Рентгенограма нижньої щелепи у бічній проекції
*d. Рентгенографія СНЩС
e. Рентгенографія придаткових пазух носа

890. Хворий 23-х років звернувся після травми обличчя зі скаргами на біль, утруднене відкривання рота. Обєктивно: щелепи зведені, в контакті різцями. Рот відкрити неможливо. Донизу від зовнішнього слухового проходу пальпується тверде округле утворення, яке визначається праворуч і ліворуч. Який остаточний діагноз?
a. Двосторонній перелом нижньої щелепи
b. Больова контрактура нижньої щелепи
c. Тризм
*d. Задній вивих нижньої щелепи
e. Передній вивих нижньої щелепи

891. При плановому огляді пацієнта 42-х років виявлені передчасні контакти в галузі оклюзійних накладок опорно-утримуючих кламерів бюгельного протеза на нижній щелепі. Опорні зуби стійкі. До розвитку якого виду функціонального перевантаження (по PRStilman) пародонта можуть привести ці контакти?
a. Функціональний травматизм
b. Первинний травматичний синдром
c. Вторинна травматична оклюзія
*d. Первинна травматична оклюзія
e. Травматична артикуляція

892. У дитини 13-ти років скарги на зяяння ротової щілини. З-під верхньої губи виступаючі різці з наявністю діастеми і трьом між ними. Відсутня режуще-Бугоркова контакт, сагітальній щілину 4 мм. Бічні зуби змикаються відповідно нормі. Нижній зубний ряд має форму параболи. Яка конструкція апарату дозволить усунути дану аномалію?
a. Апарат Гуляєвої
b. Апарат Катца
*c. Пластинковий апарат з вестибулярної дугою
d. Апарат Хургин
e. Апарат Андрезена-Гойпля

893. У пацієнта 22-х років без соматичної патології заплановано лікування загострення хронічного пульпіту 36 методом вітальної екстирпації. Який вид знеболення доцільно обрати?
a. Аплікаційні
b. Інфільтративні
c. Загальне
d. -
*e. Провідникове

894. З метою профілактичного огляду до стоматолога звернулася дівчинка 6,5 років. Обєктивно: зуби інтактні, гігієнічний індекс по Федорову-Володкіної дорівнює 1 балу. Який з методів профілактики карієсу оптимальний в даному випадку?
a. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрію
*b. Герметизація фісур
c. Аплікація 10% розчином глюконату кальцію
d. Полоскання 0,2% розчином фториду натрію
e. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію

895. Дитина 10-ти років скаржиться на наявність дефекту емалі в 32 зубі. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 32 дефект в межах емалі з вузьким вхідним отвором, емаль не пігментована, зондування дна порожнини безболісне, ЕОД = 4 мкА, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

896. Хворий 45-ти років 2 тижні тому в результаті падіння отримав травму переднього зуба. Обєктивно: 21 змінений в кольорі, перкусія різко болюча, ЕОМ-60 мкА. Встановлено діагноз: гострий серозний травматичний періодонтит 21. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Резекція верхівки кореня 21
b. Видалення 21
c. Фізіотерапевтичне лікування 21
d. Розтин в області перехідної складки вздовж 21
*e. Ендодонтичне лікування 21

897. Хвора 45-ти років страждає хронічним генералізованим пародонтитом ІІ ступеня тяжкості. При проведенні мікробіологічного дослідження вмісту пародонтальних кишень була виявлена значна забрудненість трихомонадами. Який з перерахованих препаратів найбільш доцільно застосовувати для інстиляцій у пародонтальні кишені у даної хворої?
a. Хлоргексидину біглюконат
b. Парагель
*c. Метрогіл-дента
d. Ротокан
e. Хлорофіліпт

898. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість в області кута нижньої щелепи справа, яка повільно збільшується. Помітив її близько року тому. Обєктивно: незначна асиметрія обличчя. Кость за 47 потовщена, слизова оболонка не змінена, пальпація безболісна. 48 відсутня. На рентгенограмі половини нижньої щелепи у бічній проекції визначається вогнище просвітлення кісткової тканини округлої форми до 2,5 см в діаметрі з чіткими рівними контурами, по периферії - склерозування. В осередку просвітління визначається тінь коронкової частини 48. Який остаточний діагноз?
a. Радікулярная кіста
*b. Фолікулярна кіста
c. Саркома
d. Остеобластокластома
e. Адамантінома

899. Пацієнтка 25-ти років звернулася в клініку з метою протезування. Обєктивно: 11 зуб змінений в кольорі, раніше лікувався з приводу ускладненого карієсу. Прикус прямій. Лікар запропонував виготовити металокерамічну коронку. На яку товщину необхідно сошлифовать тверді тканини опорного зуба під обрану конструкцію?
a. 1,0-1,5 мм
b. 0,8-1,2 мм
*c. 1,5-1,8 мм
d. 2,0-2,5 мм
e. 0,5-1,0 мм

900. Пацієнту 55-ти років виготовляються повні знімні протези. При перевірці конструкції протеза виявилося, що між фронтальними зубами - щілина, в бічних ділянках одного боку зазначається бугорковий міжзубний контакт, з іншого боку між зубами горизонтальна щілина, центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена під час клінічних етапів?
*a. Визначено бічна оклюзія
b. Нерівномірно розмякшені прікусние валики
c. Деформовані воскові шаблони
d. Збільшено міжальвеолярні висота
e. Визначено передня оклюзія

901. Хвора 45-ти років скаржиться на свербіж, біль, почервоніння шкіри на обличчі, підвищення температури тіла до 38,0 °C, головний біль, слабкість, які тривають 2 дні. Обєктивно: на шкірі щоки і бічної поверхні носа еритематозне пляма у вигляді "язиків полумя", різко хворобливе, краї валікообразние. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз
*b. Бешиха
c. Поліморфна ексудативна еритема
d. Простий міхура лишай
e. Оперізуючий лишай

902. Виберіть з нижче зазначених найбільш простий і ефективний спосіб профілактики западання язика у хворих, які тимчасово перебувають без свідомості:
a. Інтубація трахеї
b. Трахеостомія
*c. Введення S-образного воздуховода
d. Пришивання і витягування мови
e. Введення носового воздуховода

903. Хворий 40-ка років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою 48, 47, 46, 45, 36, 37, 38. Інші зуби нижньої щелепи мають рухливість I ступеня. Після проведеного рентгенологічного дослідження пацієнту поставлений діагноз: генералізований пародонтит І ступеня тяжкості, хронічний перебіг. Яка найбільш раціональна конструкція протеза в даному випадку?
a. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубів
b. Протези з металевим базисом
c. Знімний пластинковий протез
*d. Шінірующій бюгельний протез
e. Незнімні мостовидні протези

904. Хвора 62-х років скаржиться на наявність болючої виразки в ротовій порожнині, яку лікує самостійно. Виразка виникла 2 тижні тому, поступово збільшилася в розмірах. Обєктивно: на нижній щелепі знімний протез, на верхній - одиничний 16 зуб. На слизовій щоки справа в проекції 16 є глибокий дефект слизової розміром 1,5 х2 см. Краї виразки мякі, злегка хворобливі при пальпації. Дно вкрите нальотом, який легко знімається. Слизова навколо виразки блідо-рожевого кольору, набрякла. Регіонарні лімфовузли збільшені, трохи хворобливі. Встановлено діагноз травматичної виразки. Які першочергові дії лікаря?
a. Призначення ферментів і антисептичних засобів місцево
b. Місцеве призначення ферментних засобів
c. Кріодеструкція виразки
*d. Видалення 16, подальше протезування
e. Призначення антисептичних препаратів для полоскання

905. Дитина 6-ти років зявився до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Обєктивно: в 16, 26, 36, 46 фісури і сліпі ямки вузькі, глибокі. Вибрати найбільш доцільний метод профілактики карієсу:
a. Електрофорез з гліцерофосфат кальцію
b. Обробка зубів розчином ремодента
c. Профілактичне пломбування
*d. Герметизація фісур
e. Покриття зуба фтор-лаком

906. Дитина 7-ми років звернувся в стоматологічну поліклініку зі скаргами на болі при накусиваніі на зуб нижньої щелепи зліва. Обєктивно: в 74 каріозна порожнина середньої глибини виконана пігментовані дентином, зондування дна та стінок порожнини безболісне, термічне роздратування безболісно, ??при перкусії 74 - короткочасна больова реакція. На Ro-грамі: коріння 74 резорбірован на ⅓ своєї довжини, розрідження кісткової тканини в області верхівок коренів і біфуркації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

907. До стоматолога за місцем проживання звернувся пацієнт 36-ти років зі скаргами на болі в яснах біля 27 зуба. З анамнезу: три тижні тому виготовлена ??металева коронка на 27 зуб. Обєктивно: ясна навколо штучної коронки набрякла, гіперемована, край коронки при зондуванні не визначається. Яка ймовірна причина даного стану?
a. Расцементіровка штучної коронки
b. Токсична реакція на метал
*c. Подовжений край штучної коронки
d. Алергічна реакція на цемент
e. Алергічна реакція на метал

908. Дитина 7-ми років доставлений в опікове відділення в стані середнього ступеня тяжкості з опіковим пошкодженням щічної області - наявність бульбашок, наповнених прозорим вмістом. Опік шкіри якою мірою визначається у цього хворого?
a. І
*b. ІІ
c. III Б
d. ІV
e. ІІІ А

909. Пацієнтці 24-х років планується виготовлення культевої вкладки і металокерамічної коронки на 22. При розширенні каналу пацієнтка відчула різкий біль, немов опік. При ревізії каналу на ватним тампоном кров. Яке ускладнення сталося при розширенні кореня?
a. Розпломбування каналу кореня
b. Травма ясенного краю
*c. Перфорація стінки кореня
d. Скол стінки Кукси
e. Перелом стінки кореня

910. На стоматологічному прийомі перебуває хворий, інфікований ВІЛ; під час лікування суміш рідини з порожнини рота хворого випадково потрапила в око лікаря. Що в першу чергу необхідно зробити лікаря?
a. Промити око великою кількістю води
b. Промити очей слабким розчином лугу
c. Промити очей ізотонічним розчином
d. Закапати очей 1% розчином атропіну
*e. Промити око 2% розчином борної кислоти

911. Після аварії в стаціонар був доставлений хворий 37-ми років. При обстеженні виявлено рухливість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох сторін і в області скулолобного шва ліворуч. Після рентгенографічного дослідження було встановлено діагноз: осколковий перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ. Виберіть оптимальний сучасний метод хірургічного лікування:
a. Остеосинтез по Збаржу
b. Остеосинтез по Фідершпілю
c. Двучелюстне шинування з використанням пращевидної повязки
*d. Остеосинтез з використанням титанових мініпластін
e. Остеосинтез по Фальтіну-Адамсу

912. Пацієнт 20-ти років звернувся зі скаргами на відсутність 24. З анамнезу: зуб видалений внаслідок травми 3 місяці тому. Обєктивно: слизова в області видаленого зуба без патології, зуби з боків дефекту інтактні. Який конструкції слід віддати перевагу?
a. Мостовідний паяний протез
*b. Адгезивний протез
c. Суцільнолитий протез
d. Іммедіат-протез
e. -

913. Хвора 38-ми років скаржиться на косметичний дефект емалі у вигляді темних плям, які зявилися близько року тому. Обєктивно: на апроксимальних контактних поверхнях 11 і 12 порожнини в межах емалі, III класу по Блеку, з пигментированним дном і краями, гладкими стінками. На термічні подразники і зондування реакція відсутня. ЕОД = 4 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиновидний дефект
b. Гострий середній карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Деструктивна форма флюорозу
*e. Хронічний поверхневий карієс

914. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль і кровоточивість ясен. Обєктивно: набряк і гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В області 16, 15 і 43-33 пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, поддесенний зубний камінь. Рухливість зубів I ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит I ступеня, загострене протягом
e. Генералізований пародонтит, початкова ступінь

915. Організовується нова стоматологічна поліклініка в місті з населенням більше 25 000 чоловік. Як встановлюється посада завідувача ортопедичним відділенням згідно наказу № 33 МОЗ України від 23.02.2000 р.?
a. На розсуд головного лікаря поліклініки
b. На 5 лікарських посад
*c. На 4 лікарські посади
d. На 3 лікарські посади
e. На 10 лікарських посад

916. До лікаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на біль і кровотеча з носа, що виникли після травми. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок ущільнення правої виличної області, гематома в клітковину повік правого ока. Відкривання рота в неповному обсязі. Прикус не порушений. При пальпації визначається сходинка по правому ніжнеглазнічного краю. Тактильна чутливість злегка знижена в правій подглазничній ділянці. Який з методів лікування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Реплантації
b. Позаротові витягування
*c. Репозиція кістки
d. Остеотомія
e. Остеосинтез

917. Хворий 54-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології для протезування. Обєктивно: відсутні 45, 46. Центральна лінія верхнього і нижнього зубних рядів збігається, верхні передні зуби перекривають нижні на ⅓ висоти коронки нижніх зубів. Передній щічний бугор 26 потрапляє в щечную борозну 36. Для якого виду оклюзії характерні ці ознаки?
*a. Центральна оклюзія
b. -
c. Бічна оклюзія
d. Задня оклюзія
e. Передня оклюзія

918. Хворий 32-х років звернувся з метою санації. Обєктивно: в 47 на апроксимальних поверхні глибока каріозна порожнина, перкусія і зондування дна каріозної порожнини безболісні. Рентгенологічно: резорбція кістки в області верхівки кореня з чіткими кордонами округлої форми розміром 0,5 см. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючих періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. -
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит

919. Дитина 3-х років не вимовляє деякі зубо-ясенні звуки. При огляді є парусовідний тяж, який кріпиться не тільки до основи нижньої поверхні язика, а і до переднього ділянці кінчика язика. Рухливість мови обмежена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аномалія розвитку мови
b. Ранул
c. Перенесена травма мови
*d. Коротка вуздечка мови
e. -

920. У хворого 24-х років при Ro-обстеженні нижньої щелепи виявлено вогнище деструкції кісткової тканини. При подальшому обстеженні хворого був поставлений діагноз амелобластома тіла нижньої щелепи. Виберете найбільш правильний спосіб оперативного втручання:
a. Цистотомія
b. -
c. Кюретаж пухлини
d. Екзартікуляція нижньої щелепи
*e. Резекція щелепи

921. Жінка 65-ти років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Обєктивно: альвеолярні відростки атрофовані різко, верхньощелепні горби відсутні, перехідні складки розміщені в одній горизонтальній площині з твердим небом. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. Четвертий тип по Дойнікова
b. Перший тип по Оксману
c. Другий тип по Гаврилову
*d. Третій тип по Шредеру
e. Третій тип за Келлером

922. Дитина 12-ти років протягом півроку скаржиться на наявність порожнини і біль від холодного у верхньому зубі зліва. При огляді на медіально-контактної поверхні 26 виявлена ??каріозна порожнина, розташована в межах околопульпарного дентину. Дно і стінки каріозної порожнини пігментовані, щільні, безболісні при зондуванні. Реакція на температурні подразники хвороблива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний періодонтит
c. -
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний глибокий карієс

923. Дитина 14-ти років скаржиться на біль у зубі від гарячої їжі, неприємний запах з рота. При огляді виявлена ??велика каріозна порожнина в 46, що має сполучення з порожниною зуба. Поверхневе зондування зєднання безболісне, глибоке - болісно. Перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка в області зуба не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

924. У дівчинки 5,5 років скарги на біль в 75 під час їжі. Обєктивно: на медіально-апроксимальних поверхні 75 глибока каріозна порожнина, заповнена пігментовані, розмякшеним дентином. Зондування дна чутливе. Під час некротоміі на дні виявлена точка сполучення з порожниною зуба, яка кровоточить і хвороблива при зондуванні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

925. Пацієнт 28-ми років звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Після обстеження лікар прийняв рішення виготовити мостовідний протез з опорою на 14, 18, 25, 27. При знятті силіконового відбитка у пацієнта зявився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не допомогло. Що необхідно зробити в даному випадку?
a. Перенести зняття відбитка на інше відвідування
b. Змастити тверде небо розчином анестетика
c. Прополоскати порожнину рота розчином антисептика
d. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
*e. Низько нахилити голову пацієнта вперед

926. Хвора 54-х років скаржиться на шорсткість слизової оболонки щік, печіння при прийомі їжі. Обєктивно: в дистальних ділянках слизової оболонки щік, на бічних поверхнях язика зміни епітелію у вигляді піднімаються білястий точок (папули), смужок, мереживного малюнка на тлі злегка гіперемованої слизової оболонки. Інфільтрат в основі не виявляється. При поскабліваніі цей "наліт" не знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проста лейкоплакія З
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Червоний вовчак слизової оболонки порожнини рота
*d. Червоний плоский лишай
e. Папульозний сіфілід

927. Пацієнт 60-ти років звернувся зі скаргами на відсутність 34, 35, 36, 37, 45, 46. На ортопантомограмме у решти зубів резорбція альвеолярного відростка в межах 1/3 висоти міжзубних перегородок. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнтові?
a. Мостовидні протези в області жувальних зубів
b. Шину Ван-Тіля
*c. Бюгельний протез
d. Частковий знімний пластинковий протез
e. Колпачковую шину

928. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на обмежене відкривання рота, біль у суглобі ліворуч з ранку. Біль зявилася рік тому, обмеження відкривання рота розвинулося поступово. Обєктивно: рот відкривається на 7 мм. Пальпація суглоба безболісна. Прикус ортогнатіческій. Часткова відсутність зубів на верхній щелепі ІІ клас по Кеннеді. На рентгенограмі: суглобова щілина звужена, нечітко виражена, "завуальована". Рухи в суглобі відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий артроз СНЩС
*b. Фіброзний анкілоз СНЩС
c. Запальна контрактура жувальних мязів
d. Кістковий анкілоз СНЩС
e. Гостра травма СНЩС

929. У потерпілого хімічний опік слизової оболонки порожнини рота фенолом. Що необхідно використовувати для надання першої медичної допомоги?
a. Гіпертонічний розчин (3-5% р-н хлориду натрію)
b. 0,1% р-н нашатирного спирту, 1-2% харчової соди
c. 0,1% р-н соляної кислоти, 2% р-н сірчаної кислоти
d. 1% р-н йодинола, 5% р-н унітіолу
*e. 50% етиловий спирт або рицинова олія

930. Хворий 32-х років скаржиться на мимовільно, приступообразную біль в бічному зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється вночі і від холодного. Біль виникла добу тому. Обєктивно: на жувальній поверхні 44 глибока каріозна порожнина, виконана світлим розмякшеним дентином. Зондування дна різко хворобливе в одній точці. Реакція на холодне різко хвороблива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

931. Хвора 62-х років лікується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плоского лишаю. Комплексна консервативна терапія протягом місяця ефекту не дала. Який найбільш раціональний метод лікування слід обрати для цієї хворої?
a. УВЧ-терапія
b. Фонофорез з солкосерилом
*c. Кріодеструкція
d. УФ-опромінення
e. Гелій-неоновий лазер

932. Хворому виготовляється металокерамічний мостовідний протез на бічній області верхньої щелепи з опорою на 14 і 17 зуби. Проводиться перевірка оклюзії в області дії протеза. При висуванні нижньої щелепи вперед на фіссурах штучних коронок і зубів отриманий відбиток копіювального паперу. Про що це свідчить?
a. Правильних відповідей немає
b. Про неправильному співвідношенні опорних горбків нижніх зубів з протезом
*c. Про правильне співвідношенні опорних горбків нижніх зубів з протезом
d. Про недостатньому контакті між горбками і фиссурами верхніх і нижніх зубів
e. -

933. В клініку звернувся пацієнт для корекції знімних пластинкових апарату з кламерами Адамса. При огляді виявлено його погана фіксація. Яким інструментом повинна проводитися корекція кламмеров?
a. Щипці Адамса
b. Пінцет
c. Дистальні кусачки
d. Москітний зажим
*e. Крампонних щипці

934. Хворий скаржиться на новоутворення в правій піднижньощелепної області, яке виникло три тижні тому після ангіни, підвищення температури до 37,0 °C. Обєктивно: в правій підщелепної області при пальпації визначається новоутворення округлої форми, слабоболезненна, щільноеластичної консистенції з рівними контурами, не спаяні зі шкірою. З вивідної протоки піднижньощелепної залози виділяється прозора слина. Підязичний валик не змінений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атерома
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Слюнокамяна хвороба
d. Хронічний сіалоаденіт
e. Змішана пухлина слинної залози

935. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль під базисом часткового знімного протеза на нижній щелепі. З анамнезу: протез виготовлений 1,5 тижні тому, на корекцію протеза хворий не приходив. Обєктивно: під базисом протеза зліва відзначається гіперемія протезного ложа, наявність виразки з набряклими краями і кровоточить дном. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Хронічна декубітальних виразка
*d. Гостра декубітальних виразка
e. Кандидоз

936. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на наявність косметичного дефекту на верхніх центральних різця. Обєктивно: у пришийковій області 11, 21 виявлені дефекти емалі білого кольору. При зондуванні визначається шорсткість поверхні; реакція на холодне - хвороблива, швидко проходить. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиновидний дефект
b. Ерозія емалі
c. Гострий початковий карієс
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Гіпоплазія емалі

937. Дитина 8-ми років скаржиться на болі в 26, які посилюються від термічних і хімічних подразників. Біль не проходить після усунення подразника протягом 4-5 хвилин. Зуб болить три дні. Безбольової проміжки короткочасні. Перкусія хвороблива, зондування хворобливо по всьому дну. Який метод лікування слід обрати, враховуючи ступінь формування коренів?
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальная ампутація
c. Біологічний метод
d. Девітальная екстирпація
*e. Вітальна ампутація

938. У хворої 24-х років діагностований хронічний поверхневий карієс 12 - V клас за Блеком. Який композитний матеріал найбільш доцільно вибрати для заповнення порожнини?
a. Макронаповненний хімічного затвердіння
b. Макронаповненний світлового затвердіння
c. Гібридний світлового затвердіння
d. Мікронаповненний хімічного затвердіння
*e. Поточний композитний матеріал

939. Хворий 29-ти років скаржиться на інтенсивну біль зубів на нижній щелепі, оніміння нижньої губи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,0 °C, безсоння, відсутність апетиту. Хворіє 5 днів. Обєктивно: обличчя асиметрично за рахунок набряку мяких тканин лівої підщелепної області. Відкривання рота обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зруйнована на ⅓, сірого кольору, рухливість зуба І ступеня. Перехідна складка на нижній щелепі зліва згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований з обох сторін. На рентгенограмі - ознаки хронічного періодонтиту 36. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Хронічний періостит, Осифікуючий форма
c. Гострий гнійний періостит
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліту

940. Дитина 7-ми років скаржиться на припухлість щоки, біль в зубі на верхній щелепі зліва, загальну слабкість. Вважає себе хворим два дні. Обєктивно: обличчя асиметрично за рахунок набряку лівої щоки, шкіра не гіперемована, в порожнині рота 63 зруйнований, перкусія різко болюча. Перехідна складка згладжена, різко гіперемована, флуктуація в області 63. Встановлено діагноз: гострий періостит верхньої щелепи зліва від 63. Яка тактика лікування?
a. Розтин гнійника, загальнозміцнююча терапія
b. Видалення 63, антибіотикотерапія
c. Ендодонтичне лікування 63, вітамінотерапія
d. Розтин гнійника, протизапальна терапія
*e. Видалення 63, розтин гнійника

941. Хворий звернувся зі скаргами на кровотечу з ясен при чищенні зубів. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, відзначається кровотеча з ясен, пародонтальні кишені з гнійним виділенням. Рухливість зубів ІІ ступеня. На Rо-грамі: остеопороз, резорбція міжзубних перегородок в межах середньої третини коренів зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит початковому ступені, хронічний перебіг
c. -
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострене протягом

942. На прийомі у лікаря-стоматолога у хворого раптово зявилися експіраторна задишка, страх, він покрився холодним потом. Обєктивно: хворий збуджений, в положенні ортопное, на відстані чути свистячі хрипи. ЧДД-32/мін., В легенях вислуховуються сухі хрипи. ЧСС-100/мін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий плеврит
*d. Приступ бронхіальної астми
e. Набряк легенів

943. До лікаря звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на кровоточивість і болючість ясен при прийомі їжі. Хворий страждає виразковою хворобою шлунка. Обєктивно: ясенні сосочки гипереміровані, з ціанотичним відтінком. Під-і наддесневий зубний камінь, пародонтальні кишені 4 мм. Горизонтальна і вертикальна деструкція кістки на ⅓ її висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*b. Хронічний генералізований пародонтит легкого ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний генералізований пародонтит важкого ступеня

944. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 49-ти років зі скаргами на сухість червоної облямівки губ, що виникла після перебування на сонці. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи яскраво-червоного кольору. Призначте місцеве лікування:
a. Кератопластики
*b. Мазі, що містять кортикостероїди
c. Протигрибкові мазі
d. Фізіопроцедури
e. Мазі, що містять антибіотики

945. Через місяць після протезування зубів пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на почервоніння і набряк слизової оболонки ротової порожнини. Встановлено діагноз: алергічний стоматит. Який тип алергічної реакції по Джеллі і Кумбсу лежить в основі цього захворювання?
*a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Імунокомплексний
c. Реагиновий
d. Цитотоксичний
e. Стимулюючий

946. Пацієнт 23-х років скаржиться на біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Температура 38,8 °C. Захворів 2 дні тому після видалення 28. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемована, набрякла, легко кровоточить при зондуванні. Ясенний край в області 23, 24, 25, 26 і 27 покритий брудно-сірими некротичними нашаруваннями. Значні назубні відкладення. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. На яке додаткове дослідження необхідно направити пацієнта?
a. Прицільна рентгенографія лунки 28
b. Серологічне
c. Люмінесцентне
*d. Мікроскопія
e. Панорамна рентгенографія

947. Жінка 45-ти років звернулася до стоматолога зі скаргою на потрапляння їжі між зубами на нижній щелепі. Обєктивно: в 46 на жувальній-медіальної поверхні каріозна порожнина середнього розміру, на дні і стінках щільний пігментований дентин. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. Реакція зубів на температурні подразники кілька болюча. Діагностичне препарування хворобливе. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиновидний дефект
b. Гострий глибокий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

948. Хворий 23-х років звернувся зі скаргами на короткочасну біль в 12 від холодових подразників і при попаданні в зуб їжі. Біль турбую протягом декількох місяців. Був встановлений діагноз: гострий глибокий карієс 12. Який матеріал доцільно використовувати для прокладки в даному клінічному випадку?
*a. Кальцідонт
b. Сілідонт
c. Фосфат-цемент
d. Паста з трипсином
e. Серебросодержащий фосфат-цемент

949. Хворий 37-ми років скаржиться на наявність пухлини на обличчі. Клінічний діагноз: атерома підборіддя. Яке знеболення найбільш доцільно провести при видаленні цієї пухлини?
a. Мандібулярная анестезія
b. Ментальна одностороння анестезія
c. Короткочасний наркоз
*d. Інфільтраційна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

950. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність припухлості в області нижньої щелепи, рухливість зубів, біль, турбує переважно вночі. Пухлина зауважив 2 місяці тому, тиждень тому зявилося оніміння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На рентгенограмі: значні ділянки ущільнення кістки з нечіткими кордонами і наявність кісткових голок, розташованих перпендикулярно до поверхні щелепи. Який остаточний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Рак
c. Загострення хронічного остеомієліту
d. Радікулярная кіста
*e. Саркома

951. Хворий 57-ми років скаржиться на тупий, ниючий біль в області СНЩС, хрускіт, закладеність у вусі, що посилюються при жуванні. Обєктивно: відкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмі відзначається деформація суглобової голівки і ямки нижньощелепної кістки, звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Склерозуючий артроз СНЩС
b. Перелом суглобового відростка нижньої щелепи
c. Артрит СНЩС
*d. Деформуючий артроз СНЩС
e. Лівосторонній отит

952. Новонародженій дитині встановлено діагноз: одностороннє повне незрощення верхньої губи з деформацією шкірно-хрящового відділу носа. У якому віці слід провести оперативне лікування?
*a. 6 місяців
b. 10 діб
c. 3 роки
d. 2 місяці
e. 1,5 року

953. Жінка 25-ти років звернулася зі скаргами на гострий напад мимовільної болю тривалістю 15-20 хвилин, що виникла 2:00 назад в 25. Обєктивно: на жувальній поверхні 25 глибока каріозна порожнина, не зєднана з порожниною зуба; реакція на холодовий подразник - больовий напад. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий обмежений пульпіт

954. Хвора 35-ти років госпіталізовано після ДТП. Обєктивно: відзначається рухливість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, припухлість мяких тканин середньої зони особи, крововилив в склеру ока, симптом "сходинки" по ніжнеорбітальному краю з обох сторін і вилиці-щелепного шву, носова кровотеча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
b. Перелом виличні кісток
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
*e. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ

955. Студентка 19-ти років звернулася з метою профогляду. В анамнезі - шкідлива звичка (кусання слизової оболонки щік). Обєктивно: на слизовій щік по лінії змикання зубів виявляються нечітко обмежені білясті ворсинчасті ділянки, у вигляді бахроми. Епітелій нерівномірно слущить, при поскабліваніі знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Мяка лейкоплакія
b. Лейкоплакія курця
c. Лейкоплакія, плоска форма
d. Червоний плоский лишай, типова форма
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

956. Пацієнтка 28-ми років звернулася зі скаргами на біль в зубі при прийомі кислої або солодкої їжі, яка проходить після усунення подразників. Скарги зявилися 2 тижні тому. До лікаря не зверталася. Обєктивно: у пришийковій області 23 - дефект емалі розміром 2-3 мм, з шорстким дном, забарвлюється 1% розчином метиленового синього. Який остаточний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Клиновидний дефект
d. Ерозія твердих тканин зуба
e. Гострий початковий карієс

957. Дитині 7 років. При профілактичному огляді виявлено передчасне видалення всіх тимчасових молярів на верхній щелепі. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою неба. Визначте тактику лікаря:
a. Втручання лікаря не потрібні
b. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
c. Спостерігати 1 раз в півроку до прорізування постійних зубів
*d. Виготовити знімний пластинковий протез
e. Спостерігати 1 раз в місяць до прорізування постійних зубів

958. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 40-ка років зі скаргами на інтенсивну, рве, пульсуючий біль в області 16, яка зявилася вперше і триває 3-ю добу. Перкусія 16 різко болюча в будь-якому напрямку, зуб рухливий, слизова оболонка навколо 16 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівок коренів хвороблива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий гнійний періодонтит

959. Хвора 56-ти років скаржиться на періодичні тупі болі в скроневої області ліворуч, відчуття "хрускоту" в суглобі, ранкову тугоподвижность щелепи. Вважає себе хворою 5-6 років. На томограмі визначається сплощення суглобової головки, звуження суглобової щілини. Відзначається часткова вторинна адентія з деформацією зубних рядів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинний склерозуючий остеоартроз
b. Синовіїт СНЩС
c. Хронічний артрит СНЩС
*d. Деформуючий артроз СНЩС І стадії
e. Синдром больової дисфункції СНЩС

960. Пацієнтка 48-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на металевий присмак у роті, наростаючий біль в яснах. Об'єктивно: ясна набряклі, гіперемійовані, легко кровоточать при торканні; по маргінальному краю - вузька чорна смужка; гіперсалівація. Жінка працює в цеху по виробництву дзеркал. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вісмутовий гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Свинцевий гінгівіт
d. Гінгівіт Венсана
*e. Ртутний гінгівіт

961. Хворий 48-ми років скаржиться на рухливість зубів. Об’єктивно: зубні відкладення, оголення коренів зубів верхньої та нижньої щелеп на 5-8 мм. На Rо-грамі: атрофія альвеолярних кісток на дві третіх висоти міжальвеолярних перегородок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
b. Пародонтоз І ступеня
*c. Пародонтоз ІІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг

962. Пацієнту 35-ти років був поставлений діагноз: загострення хронічного фіброзного пульпіту 46. Після знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 46. Устя яких кореневих каналів має визначити лікар на дні порожнини 46 зуба?
a. Піднебінний і два щічних: медіальний і дистальний
b. Щічний і піднебінний
*c. Дистальний і два медіальних: мовний і щічний
d. Медіальний і два дистальних: мовний і щічний
e. Устя одного каналу

963. Мати дівчинки 2,5 років скаржиться на гугнявість мови у дитини і на те, що рідина з порожнини рота потрапляє в носові ходи. При огляді дефект неба не визначається. Пальпаторно відзначається кістковий дефект твердого неба. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Приховане незрощення піднебіння
b. Параліч мякого неба
c. Перенесена травма неба
d. -
e. Часткове незрощення піднебіння

964. Жінка 37-ми років скаржиться на наявність свища в області правої половини нижньої щелепи з мізерним кровянистої-гнійним виділенням. При обстеженні встановлено, що свищ повязаний з тілом нижньої щелепи на рівні 45. Коронка 45 змінена в кольорі, зруйнована на 1/3. На рентгенограмі альвеолярного відростка на рівні верхівки кореня 45 виявлено вогнище деструкції кістки з нерівними контурами. Який діагноз можна припустити?
a. Нагноівшіеся атерома щоки
b. Хронічний надщелепний лімфаденіт
*c. Мігруюча гранульома особи
d. Піогенний гранульома особи
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

965. У хворого в результаті ДТП виник перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням уламків. Вкажіть метод транспортної іммобілізації для транспортування потерпілого у відділення щелепно-лицевої хірургії:
a. Шинування за допомогою шин Тігерштедта
b. Міжщелепне лігатурне скріплення
c. Шинування за допомогою шини Васильєва
*d. Кругова тімяно-подбородочная повязка
e. Шинування за допомогою гладкої шини-скоби

966. У хворої 23-х років вперше при загостренні ревматичного процесу зявилися біль, тугоподвижность і хрускіт у скронево-нижньощелепних суглобах (СНЩС). Відзначається гіперемія і набряк шкіри в області суглобів. На томограмі: суглобові щілини розширені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий неспецифічний двосторонній артрит СНЩС
b. Фіброзний двосторонній анкілоз СНЩС
c. Склерозуючий двосторонній артроз СНЩС
d. Больова дисфункція СНЩС
*e. Гострий ревматоїдний артрит двосторонній СНЩС

967. У хворого 45-ти років після проведеного оперативного лікування з приводу раку нижньої губи утворився дефект її середньої третини. Яким способом можна усунути дефект нижньої губи?
a. Пластика зустрічними трикутниками
b. Пластика філатівський стеблом
*c. Пластика місцевими тканинами
d. Пластика клаптем на ніжці
e. Пластика вільним клаптем

968. Хворий 15-ти років звернувся зі скаргами на розростання ясен, їх кровоточивість і біль при прийомі їжі. Об’єктивно: в області фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп ясенні сосочки гіпертрофовані, перекривають коронки зубів на 1/3, кровоточать при торканні, хворобливі при пальпації. Був встановлений діагноз: хронічний гіпертрофічний гінгівіт. Який препарат для місцевого застосування цитотоксичної дії слід призначити в комплексі лікувальних заходів?
a. Гепарин
b. Бісептол
c. Ваготил
d. Ромазулан
*e. Бефунгін

969. Хворий 60-ти років звернувся для корекції базису повного знімного протеза на верхню щелепу, виготовленого 3 дні тому. Обєктивно: по перехідній складці розташована щелеобразнимі виразка сірувато-рожевого кольору, покрита гнійним жовтим ексудатом. При бактеріологічному дослідженні виявлена ??паличка Коха. Визначте ураження слизової:
a. Протезний стоматит
b. Ракова виразка
c. Сифілітична виразка
d. Декубітальних виразка
*e. Туберкульозна виразка

970. Хвора 47-ми років скаржиться на кровоточивість, болючість, припухлість ясен, рухливість зубів, неприємний запах з рота. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації, ясна гипереміровані з синюшним відтінком, при зондуванні кровоточать. Пародонтальні кишені 5-6 мм, з серозним, гнильним ексудатом. Рецесія ясен 2-3 мм. Rо-грама: дифузний остеопороз зі змішаною резорбцією міжальвеолярних перегородок до ⅔ довжини коренів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз III ступеня
b. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
d. Хвороба Гоше
*e. Генералізований пародонтит III ступеня, загострилося протягом

971. Хворий 59-ти років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність виразки на верхній губі. Обєктивно: на верхній губі зліва виразка з нерівними мякими краями, дно її покрито зернами Треля. Регіонарні лімфовузли безболісні, збільшені, ущільнені, спаяні з оточуючими тканинами. Хворий протягом 9-ти років перебуває на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету. Яка тактика лікаря?
a. Лікування у онколога
*b. Лікування у фтизіатра
c. Лікування у хірурга
d. Лікування у дерматовенеролога
e. Лікування у стоматолога

972. Лікар-інтерн отримав завдання підготувати лекцію про профілактику карієсу і прочитати її в школі. Який рівень подачі інформації при проведенні санпросветработи буде ним використаний?
a. Глобальний
b. Індивідуальний
c. Популяційний
d. -
*e. Груповий

973. При проведенні комплексного лікування хворого 36-ти років з діагнозом: хронічний генералізований пародонтит II ступеня тяжкості, було прийнято рішення провести шинування фронтальної групи зубів нижньої щелепи з використанням системи Ribbond. Який матеріал краще використовувати для фіксації полімерної стрічки цієї системи?
*a. Текучий композит
b. Хімічний мікрогібридний композит
c. Склоіономерний цемент
d. Хімічний мікрофільний композит
e. Хімічний макрофільний композит

974. Дитина 5-ти років скаржиться на приступоподібні мимовільні болі в області верхньої щелепи зліва. Біль посилюється в нічний час, а також від температурних подразників. Обєктивно: в 64 каріозна порожнина в межах околопульпарного дентину. Порожнина зуба закрита. Зондування дна каріозної порожнини 64 хворобливе, перкусія болюча. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, при пальпації болючі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
*d. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом
e. Гострий гнійний періодонтит

975. Хвора 65-ти років скаржиться на збільшення лімфатичних вузлів на шиї, свербіж шкіри, пітливість, загальну слабкість, швидку стомлюваність, підвищення температури. Обєктивно: лімфатичні вузли пальпуються у вигляді ланцюжка різної консистенції і розмірів. У крові - еозинофілія, в пунктаті - клітини Березовського-Штенберга. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актіномікотіческіе лімфаденіт
b. Лімфолейкоз
c. Сифілітичний лімфаденіт
d. Туберкульозний лімфаденіт
*e. Лімфогранулематоз (хвороба Ходжкіна)

976. Дівчинці 12-ти років лікар вирішив провести неінвазивну герметизацію фісур. При якому будову фісур така процедура буде доречною?
a. Краплеподібні
b. Поліпоподібні
c. Зігнуті
*d. Конусоподібні
e. Закриті

977. Під час планової щорічної санації у програміста 22-х років у пришийковій області 35 виявлено пігментовану пляму овальної форми з щільною матовою поверхнею і чіткими кордонами. Зі слів пацієнта, пляма з’явилася близько двох років тому і з тих пір не змінюється. Який діагноз необхідно зафіксувати в медичній книжці?
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз, меловидно-точкова форма
d. Гіпоплазія емалі, плямиста форма
e. Комп’ютерний некроз

978. У хворого 32-х років на піднебінні виразка округлої форми, глибока, її дно вкрите некротичними масами жовтого кольору, незначний гнійний вміст. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Біохімічний комплекс
b. Рентгенограма верхньої щелепи
c. Загальний аналіз крові
*d. Реакція Вассермана
e. Цитологічне

979. У дитини 2-х років є вроджений порок мякого і твердого неба, який переходить через альвеолярний відросток нижньої щелепи. Мякі тканини губи без деформацій. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Приховане незрощення піднебіння
b. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
*c. Ізольоване повне незрощення піднебіння
d. Часткове незрощення піднебіння
e. Комбіноване незрощення піднебіння

980. Хвора звернулася з приводу протезування у зв’язку з руйнуванням коронкової частини зубів у фронтальній області. Об’єктивно: коронкові частини 11, 21 повністю відсутні, коріння стійкі, перкусія безболісна. На рентгенограмі: коріння прямі і запломбовані по всій довжині, стан періапікальних тканин без патологічних змін. Планується виготовлення кульшових-кореневих вкладок на коріння 11, 21. На яку глибину необхідно розширити канал, і якої форми він повинен бути?
a. На одну третю  довжини кореня, форма неправильна
b. На одну третю  довжини кореня, форма конуса
c. На дві третіх  довжини кореня, форма трикутна
d. На одну другу довжини кореня, форма чотирикутна
*e. На дві третіх  довжини кореня, форма асиметрична

981. Хвора 63-х років скаржиться на тріщини в кутах рота та їх болючість. Обєктивно: патологічне зниження прикусу. У кутах рота лусочки, скоринки, наліт, який легко знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стрептококова виразка
*b. Микотическая Заєда
c. Сифілітична виразка
d. Авітаміноз B6
e. Стафілококова Заєда

982. У хворої 64-х років проводиться лікування загострення хронічного пульпіту 42, канал облітерірований. Який інструмент найдоцільніше вибрати для розширення кореневого каналу?
*a. Патфіндер
b. К-файл
c. А-файл
d. Ларго
e. Н-файл

983. Пацієнтці 75-ти років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. При примірці індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар-стоматолог виявив, що ложка знімається при витягуванні губ трубочкою. На якій ділянці необхідно провести корекцію ложки?
a. По всьому вестибулярному краю
b. Позаду верхньощелепних горбів
c. Дистально по лінії А
d. В області щічних тяжів
*e. Вестибулярно між іклами

984. Хвора 36-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемійовані, кровоточать, в області зубів обох щелеп пародонтальні кишені до 4 мм з гнійним вмістом, рухливість зубів ІІ ступеня. На Rо-грамі: резорбція міжзубних перегородок в межах середньої третини коренів зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
*b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, стадія загострення
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, стадія загострення
e. -

985. Жінка 38-ми років звернулася в клініку зі скаргами на погіршення загального стану і ускладнення прорізування 28, підвищення температури до 38,0 °C, поява припухлості в правій привушної області, порушення сну, зниження апетиту. Обєктивно: шкіра над припухлістю гіперемована, напружена. Відзначається гострий біль при пальпації кпереди козелка вуха. Слиновиділення не порушено. З завушного протоки виділяється прозора слина. Яке захворювання найбільш імовірно?
*a. Помилковий паротит Герценберг
b. Актиномікоз привушної залози
c. Сіалолітіаз
d. Лімфогенний паротит
e. Гострий паротит

986. Дитина 6-ти років скаржиться на пошкодження зуба і біль, що виникає від термічних і хімічних подразників. З анамнезу: травма зуба. Обєктивно: перелом коронки 11, пульпа оголена. Зондування і перкусія - різко болючі. На рентгенограмі: несформована верхівка кореня 11. Вкажіть метод лікування:
a. Діатермокоагуляція пульпи
b. Біологічний метод
c. Девітальная екстирпація
*d. Вітальна ампутація
e. Девітальная ампутація

987. До ортодонта звернулася мати з дитиною 12-ти років з приводу відсутності 22. Обєктивно: деформацій зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатіческій, відсутня 22, місце якому в зубній дузі є. На панорамної рентгенографії виявлено, що немає зачатка 22. Діагноз: первинна адентія 22. Яка конструкція рекомендована в даному випадку?
a. Розпірка
*b. Знімний частковий протез
c. Мостовідний протез з однобічною фіксацією
d. Розсувний мостовідний протез
e. Мостовідний протез з двосторонньою фіксацією

988. У пораненого з пошкодженням щелепно-лицевої ділянки в поєднанні із закритою черепно-мозковою травмою є ймовірність розвитку аспіраційної асфіксії. Які запобіжні заходи необхідно вжити на поле бою?
a. Трахеотомія
b. Накладення трахеостоми
c. Фіксування мови в передньому положенні
*d. Очищення порожнини рота і транспортування хворого в положенні лежачи на животі
e. Введення дихальної трубки (воздуховода)

989. При судомному синдромі у дітей для досягнення найбільш швидкого ефекту необхідно вводити:
a. Дибазол
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Платифілін
e. Атропін

990. У хворого 28-ми років гематома, незначна припухлість правої підочної ділянки, симптом "сходинки" по нижньому краю орбіти. Скарги на парестезію верхньої губи зліва і лівого крила носа, кровотеча з лівого носового ходу. В анамнезі - побутова травма. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний гайморит зліва
b. Перелом лівої верхньої щелепи
c. Забій лівої виличної кістки
d. -
*e. Перелом лівої виличної кістки

991. У хворого під час видалення зуба мудрості на нижній щелепі прямим елеватором сталося пошкодження мови. При огляді на бічній поверхні язика має місце рана до 5 мм, зонд проходить углиб мови в напрямку до кореня до 5 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Колота рана мови
b. Різана рана мови
c. Забита рана мови
d. Рубана рана мови
e. Скальпована рана мови

992. Хворий 54-х років предявляє скарги на підвищену чутливість всіх зубів при дії холодного, чищенні зубів, свербіж в яснах. Обєктивно: ясна щільні, блідо-рожевого кольору, на зубах клиновидні дефекти, рецесія ясен на 2-3 мм, пальпація безболісна. На Rо-грамі: горизонтальна деструкція міжзубних перегородок на 1/2 довжини, остеосклероз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
*d. Пародонтоз II ступеня
e. Пародонтоз I ступеня

993. В ортодонтичну клініку звернувся пацієнт 22-х років зі скаргами на відсутність зуба і естетичний дефект. При обстеженні: співвідношення щелеп нейтральне, відсутня 43 зуб з дефіцитом місця у зубному ряду. Яке додаткове дослідження потрібно використовувати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Телерентгенографія
*b. Ортопантомографія
c. Рентгенографія скронево-нижньощелепного суглоба
d. Рентгенографія гайморових пазух
e. Вимірювання індексу Пона

994. Хворий 20-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,0 °C, головний біль, слабкість, кровотеча і біль в яснах і слизової рота. Захворів 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка рота гіперемована, набрякла, мова покритий білим нальотом, по краю ясен від 48 до 33 - ділянки некрозу сірувато-білого кольору. Над 48 капюшон слизової покритий некротичної плівкою. Які засоби місцевої терапії слід призначити для очищення вогнищ некрозу?
*a. Протеолітичні ферменти
b. Протизапальні засоби
c. Кератопластики
d. Антибіотики
e. Антисептики

995. За направленням лiкаря-педiатра на консультацiю до стоматолога привели дiвчинку 3-х рокiв, яка хворiє 2 днi: температура тiла 37,8°C, кашель, нежить, дитина вiдмовляється вiд їжi. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, кровоточить при доторкуваннi, пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, рухомi, болючi, на слизовiй оболонцi щiк поодинокi ерозiї округлої форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Виразковий гiнгiвiт

996. Пiд час лiкування карiєсу 46 зуба хворий 53-х рокiв поскаржився на стискаючий загрудинний бiль. Подiбний бiль протягом року виникає при ходьбi, припиняється через 5-10 хвилин пiсля зупинки та прийому валiдолу. Ps-96/хв., АТ-160/90 мм рт.ст. Який препарат ви використаєте для невiдкладної допомоги?
a. Валiдол
b. Корвалол
*c. Нiтроглiцерин
d. Анальгiн
e. Клофелiн

997. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на наявнiсть утворення на губi. Об'єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Папiлома
*c. Бородавчастий передрак
d. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
e. Обмежений передраковий гiперкератоз

998. Пацiєнтка 24-хр звернулась iз скаргою на бiль, що виник вчора ввечерi в дiлянцi правої верхньої щелепи, вiд холодного i тривав 2-3 хвилини. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину, виповнену нерiзко пiгментованим дентином. Пiсля видалення iнфiкованого дентину, через дно просвiчує рожева пульпа, зондування болюче в дiлянцi рогу пульпи. Поставте попереднiй дiагноз.
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Хронiчний пульпiт в стадiї загострення

999. Хвора 32-х рокiв, скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На R-мi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн немає. Що є першопричиною даного захворювання?
a. Недостатня гiгiєна
*b. Нерацiональне пломбування
c. Травматична оклюзiя
d. Вiрулентна мiкрофлора
e. Зниження мiсцевої резистентностi

1000. Батьки дитини 4-х мiсяцiв звернулися на консультацiю з приводу незвичного вигляду язика дитини. Об'єктивно: на поверхнi язика розмiщенi подовжня складка по середнiй лiнiї i поперечнi симетричнi борозенки (у виглядi прожилок листка). Колiр язика без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Хронiчна гiперплазiя ниткоподiбних сосочкiв
c. Кандидозний глосит
d. Ромбоподiбний глосит
*e. Складчастий (скротальний) язик

1001. Вагiтнiй 26-ти рокiв (II триместр вагiтностi) поставлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня важкостi. Усунуто мiсцевi подразнюючi фактори, проведено мiсцеву протизапальну терапiю. Визначите подальшу тактику у вiдношеннi цiєї хворої:
*a. Навчання рацiональнiй гiгiєнi порожнини рота
b. Гiнгiвектомiя
c. Глибока склерозуюча терапiя
d. Крiодеструкцiя гiпертрофованих сосочкiв
e. Дiатермокоагуляцiя

1002. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74,75,84,85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
a. Через 2,5 роки
b. Через 2 роки
*c. Через 1 рiк
d. Через 1,5 року
e. Через пiвроку

1003. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнини рота, печiння слизової оболонки. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння на межi iз м'яким пiднебiнням вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мережевоподiбної, опалесцюючої поверхнi з червоними вкрапленнями. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Лейкоплакiя Таппейнера
c. М'яка лейкоплакiя
d. Кандидозний стоматит
e. Червоний вовчак

1004. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй областi. Об'єктивно: температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м'яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*a. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
b. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
c. Артоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Лiвостороннiй отит
e. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи

1005. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй областi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м'язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паротит привушної залози
*b. Рак привушної слинної залози
c. Змiшана пухлина привушної залози
d. Актиномiкоз лiвої привушно-жувальної дiлянки
e. Псевдопаротит Герценберга

1006. На прийом до лiкаря звернувся хворий 41-го року зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з'явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо - не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес малої слинної залози
b. Лiпома нижньої губи
*c. Кiста малої слинної залози
d. Фiброма нижньої губи
e. Папiлома нижньої губи

1007. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба зi скаргами на бiль в дiлянцi 48, обмежене вiдкривання рота. При оглядi - рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними горбами, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, з-пiд неї видiляється гнiй. Яка лiкувальна тактика?
a. Висiчення каптура
b. Видалення 48 зуба
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
*d. Розсiчення каптура
e. Медикаментозна терапiя

1008. Хворому 32-х рокiв встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 34 зуба i показано видалення зуба пiд мандибулярною анестезiєю. Необхiдно використати метод потенцiйованого знеболювання. Яке з перерахованих спiввiдношень адреналiну з анестетиком буде оптимальним в цьому випадку?
a. 1 крапля адреналiну на 100 мл анестетика
*b. 1 крапля адреналiну на 10 мл анестетика
c. 1 крапля адреналiну на 1 мл анестетика
d. 1 крапля адреналiну на 5 мл анестетика
e. 1 крапля адреналiну на 50 мл анестетика

1009. Пацiєнт 19-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть до солодкого i кислого. При оглядi в пришийковiй дiлянцi 14,13,12,23,24 крейдоподiбнi матовi плями з нечiткими краями. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Вiтальне фарбування
b. Термометрiя
c. Рентгенографiя
d. Зондування
e. Електроодонтометрiя

1010. Пацiєнт 55-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 24 зубi. Зуб перiодично турбував. Об'єктивно: на медiальнiй поверхнi 24 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування, температурна реакцiя безболiснi. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД – 125 мкА. На рентгенограмi вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*e. Хронiчний грануломатозний перiодонтит

1011. Жiнка 53-х рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi 12-13 зубiв. Об'єктивно: у 12 пломба, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi в проекцiї верхiвки кореня 12 - вогнище деструкцiї кiсткової тканини без чiтких контурiв. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Яку тактику лiкування 12 необхiдно обрати?
a. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
*b. Перепломбування каналу до верхiвкового отвору
c. Перепломбування каналу за верхiвковий отвiр
d. Електрофорез 10% р-ну йодиду калiю в проекцiї верхiвки кореня
e. Видалення зуба

1012. У хворого 40-ка рокiв патологiчна стертiсть зубiв, яка викликана втратою великої кiлькостi антагонiстiв. Мiжальвеолярна висота знижена, нижня третина обличчя зменшена. Який метод лiкування слiд застосувати в даному випадку?
a. Протезування без пiдвищення мiжальвеолярної висоти
b. Апаратно-хiрургiчний метод
c. Зменшення висоти зубiв
d. Протетичний метод лiкування
*e. Протезування з пiдвищенням мiжальвеолярної висоти

1013. Хвора 41-го року скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: в 21 зубi порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий. На рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
*a. Керамiчна вкладка
b. Металокерамiчна коронка
c. Металева вкладка
d. Металопластмасова коронка
e. Пластмасова коронка

1014. Чоловiк 39-ти рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, гiперсалiвацiю, головний бiль. Хворiє протягом року. Об'єктивно: шкiрнi покрови блiдi, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болiсна при доторканнi, кровоточить. По ясенному краю виявляється сiро-чорна облямiвка, яка не знiмається при зiскрiбаннi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який остаточний дiагноз?
*a. Меркурiалiзм
b. Пелагра
c. Скорбут
d. Сатурнiзм
e. Арiбофлавиноз

1015. У пацiєнтки 47-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит III ступеня. На рентгенографiчному знiмку деструкцiя кiсткової тканини до 2/3 довжини кореня. Який метод хiрургiчного лiкування пародонтиту дозволить стабiлiзувати висоту мiжальвеолярних перегородок у даному випадку?
*a. Остеопластика
b. Клаптева операцiя
c. Вестибулопластика
d. Гiнгiвопластика
e. Кюретаж

1016. Хвора 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на випадiння пломби з 25. З анамнезу вiдомо, що ранiше зубб ув лiкований з приводу ускладненого карiєсу. На рентгенограмi 25 кореневий канал запломбований до верхiвки кореня, незначне розширення перiодонтальної щiлини, що вiдповiдає хронiчному фiброзному перiодонтиту. Яка лiкарська тактика в цьому випадку?
a. Закриття зуба на герметизм
b. Перепломбування кореневого каналу
c. Фiзiотерапiя
d. Проведення резекцiї верхiвки кореня зуба
*e. Пломбування карiозної порожнини

1017. Хворий 38-ми рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,6°C. З анамнезу: пiсля переохолодження заступив на робочу змiну. Об'єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв, слизова пiднебiння гiперемованi, набряклi, некроз ясенного краю i збiльшення мигдаликiв. Бактерiоскопiя: фузо-спiрилярний симбiоз. У кровi: ер.- 4, 5·1012/л, лейк.- 7, 2·109/л; ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лiкаря-стоматолога?
a. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
b. Направити на консультацiю до ЛОРфахiвця
c. Провести лiкування i видати лiкарняний лист
d. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
*e. Направити на лiкування в щелепнолицевий стацiонар

1018. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об'єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi в косому напрямi, з гладким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Незавершений амелогенез
c. Клиноподiбний дефект
d. Поверхневий карiєс
*e. Некроз емалi

1019. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний, швидкоминаючий бiль в 12 зубi, що виникає пiд час прийому солодкої їжi. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12 зуба в пришийковiй областi - матова пляма. На тлi плями визначається карiозна порожнина в межах емалi. Дно порожнини шорсткувате, слабко болiсне при зондуваннi. Перкусiя безболiсна. ЕОД – 6 мкА. Який метод лiкування показаний в даному випадку?
a. Шлiфування плями
*b. Вiдновлення пломбою
c. Электрофорез 2% р-на фторида натрiю
d. Покриття зуба фторлаком
e. Покриття зуба коронкою

1020. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд хiмiчних i термiчних подразникiв. При об'єктивному дослiдженнi в пришийковiй областi 15,14,24,25, 35,34,44 i 45 зубiв дефекти твердих тканин зуба з щiльними поверхнями, що сходяться пiд кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину, стiнки гладкi, полiрованi. Який метод лiкування показано у даному випадку?
a. Ремiнералiзуюча терапiя
*b. Пломбування дефекту
c. Динамiчне спостереження
d. Мiсцева флюоризацiя
e. Змiна зубної щiтки

1021. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на гострий бiль у 36 зубi, особливо при накушуваннi. 4 доби тому у 36 була накладена миш'яковиста паста, вчасно до лiкаря хвора не з'явилася. При оглядi в 36 пов'язка збереглася, реакцiя на холодовий подразник вiдсутня. На рентгенограмi: змiн у перiодонтi не визначається. Який препарат будете використовувати для лiквiдацiї даного ускладнення?
a. Гiпохлорiд натрiю
b. Фурацилiн
c. Хлоргексидин
d. Хлорамiн
*e. Унiтiол

1022. Пацiєнт 22-х рокiв скаржиться на постiйний наростаючий пульсуючий бiль у 27. Об'єктивно: в 27 глибока карiозна порожнина, виповнена розм'якшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболiсне, перкусiя болiсна. Термопроба - вiд гарячого бiль посилюється, довго триває. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

1023. Хвора 25-ти рокiв звернулась до хiрурга-стоматолога з метою пiдготовки порожнини рота до протезування. Пiсля огляду та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз хронiчний перiодонтит 41 та 12 зубiв. Оберiть анестезiю для ефективного знеболювання при видаленi 12 зуба:
a. Мандибулярна та щiчна
b. Туберальна та палатинальна
c. Двобiчна мандибулярна
*d. Iнфраорбiтальна та iнцизiвальна
e. Торусальна

1024. На прийомi в стоматолога, пiд час лiкування, пацiєнт 48-ми рокiв почав тяжко дихати. Дiагноз: гострий напад бронхоспазму. Який основний напрямок невiдкладної терапiї в даного хворого?
a. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
b. Розчин мезатону 1% - 1 мл
c. Розчин адреналiну 0,1% - 1 мл
d. Розчин дiбазолу 1% - 2 мл
*e. Розчин еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/в

1025. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного обстеження ротової порожнини виявлено зубний камiнь в пришийкових дiлянках фронтальних зубiв нижньої щелепи. Який з методiв є оптимальним для усунення даного зубного вiдкладення?
a. Iндивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубним порошком
b. Полоскання ротової порожнини зубним елiксиром
*c. Професiйна гiгiєна ротової порожнини
d. Iндивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубною пастою
e. Вживання твердої їжi

1026. При проведеннi санiтарно-просвiтницької роботи серед вагiтних жiнок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв в їх щоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю необхiдна вагiтнiй жiнцi для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
a. 2,0 г
b. 2,5 г
c. 3.5 г
d. 3,0 г
*e. 1,5 г

1027. До стоматолога звернулась пацiєнтка 45-ти рокiв зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв в 11, 12, 21, 22 зубах та наявнiсть косметичного дефекту. Пiд час огляду в цих зубах виявленi дефекти овальної форми на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Недосконалий амелогенез
*d. Ерозiя твердих тканин емалi
e. Клиноподiбний дефект

1028. У дiвчинки 1 року 6 мiсяцiв на вестибулярнiй поверхнi 52, 51, 61, 62 зубiв карiознi порожнини в межах емалi. Зондування карiозної порожнини слабоболiсне, перкусiя безболiсна. Яка лiкарська тактика доцiльна в данiй ситуацiї?
a. Пломбування склоiономером
b. Покриття фтор-лаком
*c. Срiблення
d. Герметизацiя фiсур
e. Пломбування фотополiмером

1029. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 3-х рокiв з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об'єктивному обстеженнi у дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонту та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Яку зубну пасту слiд рекомендувати?
a. Зубну пасту iз середнiм вмiстом фтору
b. Зубну пасту iз вмiстом ферментiв
c. Зубну пасту iз мiнеральними солями
*d. Зубну пасту без фтору
e. Зубну пасту iз з низьким вмiстом фтору

1030. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина знаходилася на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
*a. Електрофорез препаратiв кальцiю
b. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
c. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв
d. Нанесення фторвмiсних лакiв
e. Полоскання фторвмiсними розчинами

1031. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiє на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на самовiльний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0°C;Об'єктивно: 26 зуб зруйнований, коренi роз'єднанi, перкусiя болюча, перехiдна складка згладжена, болюча у дiлянцi 25, 26 та 27 зубiв. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Розтин субперiостального абсцесу, гiпотензивнi препарати
b. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, гiпотензивнi препарати
c. Видалення коренiв 26 зуба, розтин абсцесу, гiпотензивнi препарати
d. Видалення коренiв 26 зуба, протизапальна терапiя, гiпотензивнi препарати
*e. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26 зуба, гiпотензивнi препарати

1032. Хвора 38-ми рокiв, яка страждає на бронхiальну астму, звернулася до лiкаря хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлини на кiнчику язика, яка не болить, але перешкоджає при рухах язика. При оглядi: новоутворення бiлуватого кольору на нiжцi, зверху слизова оболонка вкрита у видi сосочкових наростiв. Яке лiкування потрiбно хворiй?
a. Видалення пухлини, накладання капронових швiв, серцевi глiкозиди
b. Видалення пухлини, накладання швiв, знеболюючi лiки
*c. Крiодеструкцiя або дiатермокоагуляцiя пухлини; за необхiдностi - бронхiолiтичнi препарати
d. Проведення склерозуючої терапiї, антигiстамiннi препарати
e. Диспансерне спостереження хворої, антигiстамiннi препарати

1033. На хiрургiчному стоматологiчному прийомi хворий 18-ти рокiв при оглядi лiкарем порожнини рота i зруйнованого зуба раптом зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Епiлептичний припадок
*b. Зомлiння
c. Колапс
d. Шок
e. Кома

1034. Хвора 25-ти рокiв направлена лiкарем стоматологом-терапевтом для видалення 37 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургом-стоматологом проведено знеболювання внутрiшньоротовим способом - торусальна анестезiя. Якi нерви виключає дана анестезiя?
*a. Нижнiй альвеолярний, язиковий i щiчний нерви
b. Нижнiй альвеолярний i язиковий нерви
c. Верхньощелепний нерв
d. Нижньощелепний нерв
e. Нижнiй альвеолярний i щiчний нерви

1035. Пiд час огляду в чоловiка 50-ти рокiв, який палить, була виявлена дiлянка гiперкератозу на нижнiй губi на фонi незмiненої слизової оболонки розмiром 0,5х1,0 см з чiткими контурами без порушення кольору. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Серологiчне дослiдження
*b. Цитологiчне дослiдження
c. Загальний аналiз кровi
d. Мiкробiологiчне дослiдження
e. Iмунологiчне дослiдження

1036. Учоловiка 40-ка рокiв, що перебуває на диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, виявили у зубi 14 пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в мiжзубний промiжок. Що може бути найбiльш поширеним наслiдком даного стану?
*a. Утворення пародонтальної кишенi
b. Загострення генералiзованого пародонтиту
c. Розвиток травматичної оклюзiї
d. Утворення зубних вiдкладень
e. Утворення кiсткової кишенi

1037. Чоловiку 63-х рокiв встановлений дiагноз: хронiчний конкрементозний пульпiт 26. Рентгенологiчно виявлений пристiнковий дентiкль, облiтерацiя кореневих каналiв на 1/3. Який фiзичний метод лiкування доцiльно використати в даному випадку?
a. Д'Арсанвалiзацiя
*b. Депофорез
c. Дiадинамiчнi токи
d. УВЧ
e. Дiатермокоагуляцiя

1038. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть дефектiв та пiгментацiй емалi зубiв верхньої i нижньої щелеп, якi у неї з дитинства. Вмiст фтору у питнiй водi 1,5 мг/л. Об'єктивно: емаль всiх зубiв матова, жовтуватого вiдтiнку, є множиннi пiгментованi плями та ерозiї. Який метод лiкування доцiльно застосувати у даному випадку?
*a. Реставрацiя
b. Вiдбiлювання
c. Пришлiфовування
d. Пломбування
e. Ремiнералiзацiя

1039. Чоловiк 24-х рокiв, якiй хворiє на епiлепсiю, звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в зубi 12, який був травмований пiд час епiлептичного нападу. Об'єктивно: 12 рухливий II ступеня, перкусiя чутлива, пальпацiя проекцiї кореня 12 болiсна. Якi додатковi методи обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
*a. Рентгенографiя
b. Полярографiя, капiляроскопiя
c. Капiляроскопiя, реографiя
d. Трансiлюмiнацiя, гальванометрiя
e. Електромiографiя, реографiя

1040. В клiнiку звернулись батько з хлопчиком 5-ти рокiв зi скаргами на косметичний дефект. Об'єктивно: наявнiсть трем i дiастем в тимчасовому прикусi. Який прогноз розвитку зубощелепної системи?
a. Несприятливий симптом
b. Наявнiсть шкiдливої звички
c. Патологiчна ознака
d. Спадковiсть
*e. Сприятливий

1041. Хлопчику 13-ти рокiв для проведення дiагностики зубощелепних аномалiй виготовленi контрольно-дiагностичнi моделi. Якi вимiрювальнi точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
*a. Середина мiжгорбикової фiгури перших премолярiв
b. Вершина щiчного горбика перших премолярiв
c. Контактна точка мiж першим та другим премолярами
d. Вершина щiчного горбика других премолярiв
e. Середина мiжгорбикової фiгури других премолярiв

1042. До лiкаря-ортодонта дитячим стоматологом направлена дiвчинка 6-ти рокiв. При обстеженнi виявлено нейтральне спiввiдношення на перших постiйних молярах. Фронтальнi зуби не контактують, простiр мiж ними до 3 мм. Виявлена шкiдлива звичка смоктання пальця. Який вид прикусу спостерiгається в дитини?
a. Прогенiчний прикус
b. Прогнатичний прикус
c. Глибокий прикус
d. Фiзiологiчний прикус
*e. Вiдкритий прикус

1043. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на печiння i неприємнi вiдчуття у язицi, змiну смаку, що з'явилися пiвроку тому. З анамнезу вiдомо, що вона впродовж 10-ти рокiв страждає на гiпоацидний гастрит. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота анемiчна, на язицi виявленi змiни, характернi для гiпоацидного гастриту. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: симптоматичний глосит. Якi змiни язика характернi для гiпоацидного гастриту?
a. Гiпертрофiя сосочкiв i набряклiсть язика
b. Ерозiї на бiчних поверхнях язика
c. Гiпертрофiя сосочкiв i обкладенiсть язика
*d. Атрофiя язика i згладженiсть сосочкiв язика
e. Гiпертрофiя сосочкiв i вогнищева десквамацiя епiтелiю

1044. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об'єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiйщелепах звиразкованi, вкритi брудносiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
a. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
b. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
c. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя
*d. Мiкробiологiчне дослiдження
e. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя

1045. У пацiєнта 63-х рокiв по лiнiї змикання ближче до кута рота справа визначається виразка з пiдритими щiльними краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровлять пiд час дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
a. Данi клiнiчного аналiзу кровi
b. Онко-тест
c. Данi цитологiї
d. Результати проби з толуїдиновим синiм
*e. Комплекс клiнiчних i лабораторних дослiджень

1046. У школах з кiлькiстю школярiв 800-1200 i бiльше вiдкритий стацiонарний стоматологiчний кабiнет. Огляд i санацiя яким методом тут проводиться?
*a. Децентралiзований
b. Змiшаний
c. Iндивiдуальний
d. Централiзований
e. Плановий

1047. Хвора 42-х рокiв звернулась до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на рухливiсть та болiснi вiдчуття зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: слизова оболонка блiдо-рожевого кольору, ясна гiперемованi, рухливiсть зубiв II–III ступеня. На шийках 33,34 та 43,44 зубiв - дефекти з гладенькимищiльними стiнками пiд кутом. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс 33, 34 та 43, 44 зубiв
*b. Клиноподiбний дефект 33, 34 та 43, 44 зубiв
c. Ерозiя твердих тканин 33, 34 та 43, 44 зубiв
d. Системна гiпоплазiя
e. Гострий середнiй карiєс 33, 34 та 43, 44 зубiв

1048. Школярка 11-ти рокiв звернулася до стоматолога шкiльної амбулаторiї з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсiя, рахiт на першому роцi життя. Об'єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнях усiх зубiв - поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхнею блiдожовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Системна гiпоплазiя
b. Ерозiї твердих тканин зубiв
c. Клиноподiбнi дефекти
d. Флюороз
e. Численний карiєс

1049. Танкiст отримав термiчну травму вiдкритим вогнем. Дiагностований опiк обличчя III-а ступеня. Якi шари шкiри пошкодженi?
*a. Усi шари епiдермiсу зi збереженням дериватiв шкiри
b. Шкiра i пiдлеглi тканини
c. Поверхневий епiдермiс
d. Поверхневий епiдермiс i капiляри
e. Усi шари епiдермiсу

1050. Мама 3-мiсячної дитини скаржиться, що пiд час годування грудьми дитина "клацає"язиком, неспокiйна, погано набирає вагу. Об'єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється бiля ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi у даному вiцi?
a. Френулоектомiя показана у вiцi 7-9 рокiв
*b. Френулотомiя вуздечки язика
c. V-подiбне висiчення вуздечки язика
d. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом
e. Крiодеструкцiя вуздечки язика

1051. Зi скаргами на косметичний дефект та бiль вiд хiмiчних подразникiв звернулась жiнка 45-ти рокiв. При оглядi зубiв на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi зуба впоперек коронки є тарiлкоподiбне заглиблення. Це заглиблення гладке, тверде, з блиском. На центральних зубах верхньої щелепи дентин менш виражений, нiж у бокових дiлянках, має жовтуватий колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Карiєс зубiв
b. Некроз емалi
c. Клиноподiбнiй дефект
*d. Ерозiя зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

1052. Хвору 23-х рокiв доставлено автомобiлем швидкої допомоги в приймальне вiддiлення лiкарнi з хiмiчним опiком шкiри обличчя,шиї III–Аступеня. Пiд час роботи в лабораторiї з кислотою стався нещасний випадок. В чому заключається особливiсть обробки ураженої поверхнi шкiри?
*a. 2–3% розчином гiдрокарбонату натрiю
b. Глiцерином
c. 20% розчином цукру
d. 5% розчином сульфату мiдi
e. 5% розчином тiосульфату натрiю

1053. Хворий 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi твердого пiднебiння пiд час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння у зонi розташування бюгельного протеза виразковий пролежень. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення:
a. Помiрна податливiсть слизової оболонки
*b. Щiльне прилягання дуги до слизової оболонки
c. Вживання твердої їжi
d. Високе склепiння твердого пiднебiння
e. Постiйне користування протезом

1054. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на виникнення сильного болю у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запах з рота, захриплiсть. Об'єктивно: наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстом, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Розмiри ерозiй рiзнi, яскраво-червоного кольору, округлої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пухирчатка
b. Пимфегоїд
c. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
d. Бульозна форма червоного плоского лишаю
e. Багатоформна ексудативна еритема

1055. Пацiєнтка 34-х рокiв звернулася зi скаргою на естетичний дефект. Об'єктивно: 13 зруйнований на 2/3. Зубдепульпований, кореневий канал запломбований до верхiвки. На яку глибину необхiдно розкрити кореневий канал, якщо вiн буде пiдготовлений пiд куксову вкладку у даному випадку?
*a. 2/3 кореневого каналу
b. На всю довжину каналу
c. 3/4 кореневого каналу
d. 1/2 кореневого каналу
e. 1/3 кореневого каналу

1056. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчається хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Осифiкуючий мiозит
b. Гострий артрит
c. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
d. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
*e. Больова дисфункцiя правого скроневонижньощелепного суглоба

1057. Хвора 30-ти рокiв, звернулась зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з'явились близько року тому. Об'єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, "завуальована". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Фiброзний анкiлоз
b. Склерозуючий артроз
c. Больова дисфункцiя
d. Деформуючий артроз
e. Кiстковий анкiлоз

1058. У дитини 12-ти рокiв вестибулярне положення верхнiх iкол та вiдсутнiсть мiсця для них. Яким ортодонтичним апаратом слiд почати лiкування?
a. Апарат з закусочною площадкою
b. Апарат з нахиленою площиною
*c. Пластинка з гвинтом на верхню щелепу
d. Дуга Енгля
e. Апарат з вестибулярною дугою

1059. Офiцер 52-х рокiв отримав на полi бою вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знiмними протезами (частковим пластинковим для верхньої щелепи i повним для нижньої щелепи). Що можна використовувати для транспортної iммобiлiзацiї перелому?
a. Шина Тiгерштедта
*b. Протези пацiєнта
c. Шина Ентелiса
d. Апарат Збаржа
e. Шина Васильєва

1060. Хворий 30 рокiв скаржиться на самовiльний бiль в зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вiд вживання холодного. Подiбний бiль у зубi був пiвроку назад. Об'єктивно: в 25 глибока карiозна порожнина, що з'єднується з порожниною зуба, зондування болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодового подразника виникає ниючий, тривалий бiль. ЕОД -60 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. -
*d. Загострення хронiчного пульпiту.
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

1061. Якi розчини дозволенi для використання з метою антисептичної обробки операцiйного поля в дiлянцi обличчя?
a. 96% розчин етилового спирту
b. Розчин дiамантового зеленого
*c. Йодонат
d. 5% розчин йоду
e. Розчин перекису водню 6%

1062. Клiнiчне обстеження порожнини рота у дiвчинки 6-ти рокiв показало наявнiсть укороченої вуздечки язика. В якому вiцi рацiонально провести пластику вуздечки язика?
a. 9 рокiв
b. 10 рокiв
c. 7 рокiв
d. 8 рокiв
*e. При виявленi аномалiї

1063. Внаслiдок ДТП у постраждалого 38-ми рокiв виникла рiзана рана правої привушної дiлянки з пошкодженням привушної слинної залози.Пошкодження якого нерва може виникнути у результатi даної травми?
a. Язиковий нерв
*b. Лицевий
c. Друга гiлка трiйчастого нерва
d. Перша гiлка трiйчастого нерва
e. Третя гiлка трiйчастого нерва

1064. Хвора 24-х рокiв звернулася до хiрурга - стоматолога зi скаргами на наявнiсть зруйнованого зуба на верхнiй щелепi злiва. Хвора знаходиться на п'ятому мiсяцi вагiтностi. Алергiчний анамнез не обтяжений. Об'єктивно: коронка 27 зруйнована нижче рiвня ясен, бiфуркацiя коренiв 27 зруйнована, ясна у дiлянцi 27 пастозна, пiд час пальпацiї визначається симптом вазопарезу. Дiагноз: хронiчний перiодонтит 27. Оберiть анестетик для видалення зуба:
a. Лiдокаїн
b. Новокаїн
*c. Ультракаїн DS
d. Анестезин
e. Тримекаїн

1065. Хворий 23-х рокiв поступив у вiйськовопольовий госпiталь з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу: страждає на цукровий дiабет. В лiнiї перелому знаходиться iнтактний 35 зуб. Яка тактика лiкаря по вiдношенню до цього зубу?
a. Зуб необхiдно обов'язково зберегти i використовувати у якостi опори для фiксацiї протезу
b. Зубзб ерiгають, депульпують через мiсяць пiсля травми
c. Долю зуба вирiшують через 2-3 тижнi пiсля травми
*d. Зубпi длягає обов'язковому видаленню безпосередньо при обробцi рани
e. Зубпiдлягає видаленню через 2 тижнi з моменту травми

1066. Розчин перекису водню якої концентрацiї застосовується для обробки стоматологiчних дзеркал, згiдно наказу №408 для медичних закладiв стоматологiчного профiлю?
a. 6%
b. 2%
c. 10%
*d. 4%
e. 3%

1067. Назвiть термiни зберiгання стерильного медичного iнструментарiю в крафтпаперi у хiрургiчних кабiнетах закладiв стоматологiчного профiлю:
a. 3 доб и
b. 20 дiб
*c. 7 дiб
d. 21 доба
e. 1 доба

1068. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною, який виявився рiвним 2,5 бали. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
a. Задовiльний
b. Поганий
c. Дуже поганий
*d. Незадовiльний
e. Хороший

1069. Хворий 64-х рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зубний ряд безперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Ковпачкова шина
*b. Шина Ельбрехта
c. Шина з повних коронок
d. Шина з екваторних коронок
e. Шина Мамлок

1070. Хворий 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль в дiлянцi 37 зуба пiд час їди, кровоточивiсть ясен впродовж 10-ти днiв. Об'єктивно: у 37 зубi на медiальнiй поверхнi пломба. Контактного пункту мiж 36 i 37 зубами немає, ясна гiперемованi, набряклi, пародонтальна кишеня у дiлянцi 37 зуба 4 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Гострий виразковий гiнгiвiт
*c. Хронiчний локалiзований пародонтит
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

1071. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час чищення зубiв, неприємний запах з рота, кровотечу з ясен впродовж 6-ти мiсяцiв. Об'єктивно: ясеннi сосочки верхньої та нижньої щелеп застiйно гiперемованi, набряклi, вiдмiчається кровоточивiсть при зондуваннi, значнi назубнi нашарування. Зуби стiйкi, пародонтальних кишень немає, iндекс ФедороваВолодкiної – 3.4. Попереднiй дiагноз: катаральний гiнгiвiт. Який метод дослiдження необхiдно провести додатково для пiдтвердження дiагнозу?
a. Мiкробiологiчне обстеження
b. ПробаШиллера-Писарева
c. Визначення iндексу ПМА
*d. Рентгенологiчне обстеження
e. Формалiнова проба

1072. Хвора 59-ти рокiв зi скаргами на постiйний ниючий бiль, що посилюється пiд час прийому їжi в дiлянцi видаленого зуба 3 днi тому. При оглядi комiрка видаленого зуба зяє, слизова оболонка гiперемована, набрякла, болiсна при пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Альвеолiт у видi остеомiєлiту комiрки
b. Гострий серозний перiостит
c. Хронiчний осифiкуючий перiостит
*d. Гострий серозний альвеолiт
e. Альвеолiт, гнiйно-некротична форма

1073. Хвора 72-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на неможливiсть користування повними знiмними протезами, якi було виготовлено 3 тижнi тому. До протезiв звикає важко. Пiд час розмови, пережовування їжi протези стукотять, жувальнi м'язи втомлюються, пiд протезами виникає бiль. Яка допущена помилка при виготовленнi протезiв?
a. Визначена бокова оклюзiя
b. Зафiксована передня оклюзiя
c. Знижена висота центральної оклюзiї
*d. Завищена висота центральної оклюзiї
e. Визначена задня оклюзiя

1074. Хворий скаржиться на болi при жуваннi, розмовi, вiдкриваннi та закриваннi рота, дискомфорт у суглобi. При об'єктивному обстеженнi: рот широко вимушено вiдкритий, пiдборiддя змiщене донизу, жувальнi м'язи напруженi, щоки плоскi, при пальпацiї голiвка нижньої щелепи справа та злiва пальпується попереду суглобового вiдростка, дiлянка в областi козелка вуха западає. Рухи голiвки нижньої щелепи не визначаються при пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд. Який попереднiй дiагноз можна визначити?
*a. Двостороннiй переднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба
b. Одностороннiй заднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба
c. Одностороннiй перелом суглобового вiдростка
d. Двостороннiй заднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба
e. Одностороннiй переднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба

1075. У клiнiку звернулася хвора з метою протезування. Об'єктивно: беззуба нижня щелепа, значна рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка, мiсця прикрiплення м'язiв та складок слизової оболонки розмiщенi бiля верхiвки альвеолярного гребеня, слизова оболонка витончена, малоподатлива, прикрiплення рухомих тяжiв та вуздечки нижньої губи - високе.Присiнок порожнини рота практично вiдсутнiй. Який вид спецiальної пiдготовки порожнини рота до протезування необхiдно провести перед протезуванням?
a. Немає необхiдностi проводити спецiальну пiдготовку
*b. Хiрургiчна пiдготовка
c. Терапевтична пiдготовка
d. Виготовлення контрольних моделей
e. Ортодонтична пiдготовка

1076. Хворому 23-х рокiв з переламаною нижньою щелепою у дiлянцi премолярiв злiва та по центральнiй лiнiї накладена двощелепнашина з зачiпними петлями та мiжщелепною тягою. Яке втручання потрiбно постраждалому при повторному вiдвiдуваннi?
a. Обробка ясен i порожнини рота антибiотиками
*b. Корекцiя шини, антисептична обробка порожнини рота
c. Призначення полоскання порожнини рота вiдваром трав
d. Зняття шини, антисептична обробка порожнини рота
e. Обробка ясен 3% розчином перекису водню

1077. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття при вживаннi їжi, порушення цiлiсностi слизової оболонки. Об'єктивно: 35 зубзруйнований на 2/3, з гострими краями коронки. На слизовiй оболонцi вiдмiчається ерозiя. Який дiагноз можливо припустити?
a. Термiчна травма
b. Хiмiчна травма
c. Ртутний стоматит
*d. Механiчна травма
e. Електрична травма

1078. Госпiталiзована хвора 26-ти рокiв з температурою тiла 37,5°C, численними ерозiями в порожнинi рота, вкритими фiбринозним щiльним нальотом, пухирями та папулами на шкiрi, вульвовагiнiтом, кон'юнктивiтом. Нещодавно перенесла застуду. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Дюрiнга
b. Синдром Лайєлла
c. Герпетичний стоматит
d. Пухирчатка
*e. Синдром Стiвенса-Джонсона

1079. Дитинi 11 рокiв. Скарги на косметичний дефект у дiлянцi фронтальних зубiв верхньої i нижньої щелеп. Проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 1,6 мг/л. Об'єктивно: емаль зубiв крейдоподiбного кольору з пiгментованими плямами, у деяких дiлянках з неглибокими дефектами-крапинками. Реакцiя на температурнi подразники негативна, барвниками не забарвлюється. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гiпоплазiя, плямиста форма
b. Флюороз, штрихова форма
*c. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
d. Флюороз, деструктивна форма
e. Ерозiя емалi зубiв

1080. Чоловiк 32-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою санацiї порожнини рота. З анамнезу: працює на комп'ютерi протягом 8-ми рокiв. Об'єктивно: коренi переднiх зубiв правої верхньої щелепи оголенi, у пришийковiй дiлянцi коронки i кореня зубiв вогнища некрозу, темно-коричневого кольору, легко видаляються екскаватором. Непошкодженi дiлянки емалi мутно-бiлого кольору. Зондування вогнищ некрозу безболiсне, реакцiя на холод безболiсна. На рентгенограмi видно нiшi, що вiдповiдають дiлянкам некрозу. Який попереднiй дiагноз найбiльш iмовiрний при данiй симптоматицi?
a. Флюороз, деструктивна форма
b. Клиноподiбний дефект
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хiмiчний некроз твердих тканин
*e. Комп'ютерний некроз твердих тканин

1081. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на пухлину у правiй навколовушнiй дiлянцi. Пухлина виявлена пiвроку тому, за цей час збiльшилася. Об'єктивно: у правiй навколовушнiй дiлянцi новоутворення розмiром 1,5х2 см, щiльне, горбисте, зi шкiрою не спаяне, безболiсне. З протоки навколовушної слинної залози видiляється чиста слина. Якому захворюванню найбiльш вiдповiдає описана клiнiчна картина?
*a. Змiшана пухлина навколовушної слинної залози
b. Ретенцiйна кiста навколовушної слинної залози
c. Лiпома навколовушно-жувальної дiлянки
d. Фiброма навколовушно-жувальної дiлянки
e. Хронiчний лiмфаденiт навколовушножувальної дiлянки

1082. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть пухлини на нижнiй губi, яка з'явилась 2 тижнi тому, збiльшується у розмiрi, заважає пiд час прийому їжi. Об'єктивно: у товщi нижньої губи злiва - обмежене, округлої форми, еластичне пухлиноподiбне утворення, рухливе, безболiсне. Слизова губи над ним витончена, пiд час пальпацiї визначається флюктуацiя. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ретенцiйна кiста
b. Папiлома
c. Лiпома
d. Фiброма
e. Абсцес

1083. До клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї доставлений постраждалий 20-ти рокiв з дiагнозом: перелом кiсток носа зi змiщенням вiдламкiв, западання спинки носа. Яким iнструментом необхiдно провести репозицiю вiдламкiв?
a. Бiчний елеватор
b. Елеватор Карапетяна
c. Гачок Лiмберга
d. Прямий елеватор
*e. Елеватор Волкова

1084. Пацiєнт 38-ми рокiв страждає на цукровий дiабет 1 типу. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога iнсулiн не вводив. Дiагноз: гострий пульпiт 13 зуба. Через 5 хвилин пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї лiдокаїном з адреналiном хворий раптово зблiд i знепритомнiв. Об'єктивно: сухiсть шкiри, реакцiя на больовi подразники вiдсутня, зiничний, рогiвковий рефлекси рiзко зниженi, дихання ледь помiтне, тони серця приглушенi. Яка патологiя розвинулася у даного пацiєнта?
a. Iнтоксикацiя анестетиком
b. Клiнiчна смерть
c. Анафiлактичний шок
*d. Гiперглiкемiчна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

1085. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв, для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi клювоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш ймовiрна причина даного ускладнення?
a. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
b. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
c. Невiрно провели етап тракцiї зуба
*d. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв'язки зуба
e. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв

1086. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль в областi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який пiдсилюється пiд час прийому їжi. Об‘єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеня важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
*a. ЕОД зубiв
b. Електромiографiя жувальних м‘язiв
c. Прицiльна рентгенографiя зубiв
d. Електротопометрiя жувальних м‘язiв
e. Томографiя голови

1087. Хворому 48-ми рокiв, з дiагнозом повна вторинна адентiя зубiв на верхнiй щелепi, було виготовлено повний знiмний протез. Через 3 днi пiсля йогофiксацiї хворий звернувся зi скаргами на бiль пiд час їжi. Пiд час огляду: слизова оболонка перехiдної складки в зонi верхнiх премолярiв i молярiв справа рiзко гiперемована. Яка тактика у даному випадку?
a. Пришлiфувати жувальнi зуби на нижнiй щелепi справа
*b. Провести корекцiю краю протеза справа
c. Переробити постановку зубiв
d. Провести корекцiю краю протеза злiва
e. Переробити протез

1088. На прийом до лiкаря звернувся хворий 43-х рокiв зi скаргами на почуття розпирання i бiль в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iрадiює у вухо, скроню, горло, якi пiдсилюються при прийомi їжi. Конфiгурацiя обличчя дещо порушена за рахунок припухлостi м'яких тканин у данiй областi. Пiд час пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми, розмiрами 3х4 см, з чiткими межами. Вiдкривання рота вiльне, вивiдна протока правої пiднижньощелепної слинної залози розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiдщелепний лiмфаденiт
b. Флегмона пiдщелепного простору
c. Гострий сiалодохiт
d. Гострий сiалоаденiт
*e. Слинокам'яна хвороба

1089. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на змiну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб ранiше був лiкований з приводу травматичного перiодонтиту. Об'єктивно: коронка 21 зуба сiрого кольору, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi: канал 21 зуба запломбований до верхiвки. Який метод лiкування буде найбiльш ефективним у даному клiнiчному випадку?
a. Метод вiтального вiдбiлювання
b. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лiкуванням
c. Виготовлення вiнiру
*d. Метод девiтального вiдбiлювання
e. Виготовлення металокерамiчної коронки

1090. Студент 19-ти рокiв пiд час екзаменацiйної сесiї звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на бiль в зубах вiд термiчних i хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: всi зуби iнтактнi, патологiчне стирання не визначається, при зондуваннi пришийкової дiлянки майже всiх зубiв визначається болiснiсть. Реакцiя зубiв на холод позитивна, швидко минає. Який остаточний дiагноз?
a. Ерозiї твердих тканин
b. Некроз твердих тканин
*c. Системна гiперестезiя
d. Початковий карiєс
e. Клиноподiбний дефект

1091. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при прийомi солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм'якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий середнiй карiєс
c. Гiперемiя пульпи
*d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

1092. Хворий 33-х рокiв звернувся зi скаргами на самовiльний нападоподiбний бiль, який виник добу тому. ”Свiтлi” промiжки тривають двi години. Бiль виникає вiд дiї усiх подразникiв. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба наявна глибока карiозна порожнина з великою кiлькiстю розм'якшеного дентину. Зондування болiсне в однiй точцi. Вертикальна перкусiя болiсна. ЕОД- 20 МКА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт 46 зуба
*b. Гострий обмежений пульпiт 46 зуба
c. Гiперемiя пульпи 46 зуба
d. Гострий глибокий карiєс 46 зуба
e. Гострий дифузний пульпiт 46 зуба

1093. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на появу асиметрiї обличчя, збiльшення верхньої губи. Об'єктивно: нерiвномiрне, щiльно-еластичної консистенцiї стовщення верхньої губи, бiльше справа, безболiсне. Тонус м'язiв ураженої сторони обличчя втрачений. Язик збiльшений у розмiрi, складчастий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк Квiнке
b. Гранулематозний хейлiт
c. Макрохейлiт
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Парез лицевого нерва

1094. При обстеженнi дiтей вшколi лiкаремстоматологом в дiвчинки 8-ми рокiв виявлено, що молочнi iкла нижньої щелепи блокують молочнi iкла верхньої щелепи. Спiввiдношення щелеп ортогнатичне. Яка подальша тактика лiкування?
*a. Пришлiфовування горбкiв молочних зубiв з подальшим диспансерним спостереженням в лiкаря–ортодонта
b. Видалення молочних iкол нижньої щелепи
c. Використання капи Брюкля
d. Використання активатора АндрезенаХойпля
e. Призначення комплексу мiогiмнастики

1095. Пацiєнт 21-го року скаржиться на самовiльний, тривалий ниючий бiль в дiлянцi 16, 15 зубiв, що з'явився пiсля лiкування 16 зуба з приводу карiєсу. Об'єктивно: в 16 зубi на апроксимально-медiальнiй поверхнi постiйна пломба без контактного пункту. Ясенний сосочок гiперемований, набряклий, кровотеча та болючiсть при доторкуваннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий катаральний папiлiт
b. Хронiчний катаральний папiлiт
c. Гострий генералiзований катаральний гiнгiвiт
d. Гострий локалiзований катаральний гiнгiвiт
e. Гострий виразковий папiлiт

1096. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 13-ти рокiв iз дiагнозом: прогенiчний мезiальний прикус, обумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
a. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальних зубiв нижньої щелепи орально
b. Використання пiдборiдної пращi
c. Мiжщелепова тяга дугами Енгля
d. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
*e. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи

1097. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру. Два тижнi тому лiкувався з приводу стоматиту. Зi слiв хворого, 5 днiв тому з'явилися болi i припухлiсть величиною з квасолю, яка швидко збiльшувалась. Об'єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обмежена припухлiсть розмiром 3х4 см. Шкiра гiперемована. Пальпацiя рiзко болiсна. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний у хворого?
a. Актиномiкоз
b. Лiмфангiома
c. Туберкульозний лiмфаденiт
d. Хронiчний неспецифiчний лiмфаденiт
*e. Гострий гнiйний лiмфаденiт

1098. У хворого 21-го року пiсля операцiї розкриття каптура над 38 з приводу гострого гнiйного перiкоронариту загальний стан погiршився: пiдвищилась температура до 39°C, вiдкривання рота утруднене. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначного, болiсного iнфiльтрату в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, вiдмiчається тризм 3 ступеня, бiль пiд час ковтання, регiонарнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болiснi. Гiперемiя слизової оболонки крилощелепної складки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона бiляглоткового простору злiва
b. Абсцес щелепно-язикового жолобка злiва
c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
d. Паратонзилярний абсцес
*e. Флегмона крилощелепного простору злiва

1099. Хлопчик 10-ти рокiв з'явився для контрольного огляду. 21 зуб був лiкований 3 мiсяцi тому з приводу гострого серозного перiодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гiдроокисом кальцiю. Дитина скарг не висловлює. Об'єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубi збережена, ознаки запалення перiодонту вiдсутнi. На Ro-грамi: рiст кореня не визначається (його довжина не збiльшена), верхiвка не сформована, верхiвковий отвiр не закритий, ознак хронiчного запалення перiодонту немає. Якою повинна бути подальша лiкувальна тактика?
*a. Повторний контроль через 3 мiсяцi
b. Змiнити герметичну пов’язку
c. Видалення пасти з каналу та його постiйна обтурацiя традицiйними методами
d. Видалення пасти з каналу, його iнструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гiдроокисом кальцiю з виведенням його за верхiвковий отвiр, накладання герметичної пов’язки
e. Промивання та висушування каналу, повторна обтурацiя гiдроокисом кальцiю, накладання герметичної пов’язки

1100. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
a. МПР
b. -
c. МПБ
d. ОМедБ
*e. МПП

1101. На якому етапi медичної евакуацiї проводять остаточну зупинку кровотечi у постраждалого?
a. МПБ
b. -
c. МПП
d. МПР
*e. ОМедБ

1102. На стоматологiчному прийомi знаходиться хворий, що iнфiкований ВIЛ- iнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiш рiдин з порожнини рота хворого випадково потрапила в око лiкарю. Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
a. Промити око iзотонiчним розчином
b. Закрапати око 1% розчином атропiну
c. Промити око великою кiлькiстю води
d. Промити око слабким розчином лугу
*e. Промити око 2% розчином борної кислоти

1103. При судомному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльш швидкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
*a. Дiазепам
b. Платифiлiн
c. Атропiн
d. Дибазол
e. Амiназин

1104. Хворий 42-х рокiв пiд час прийому у лiкаря-стоматолога вiдчув ”кинжальний удар” в верхнiй частинi черевної порожнини. Потiм бiль зник, хворий почав скаржитись на слабкiсть, вiдчуття жару в черевнiй порожнинi. АТ-100/60 мм рт.ст., вiдмiчається м'язове напруження передньої черевної стiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
*c. Перфорацiя виразки шлунка
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гострий гастрит

1105. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразнень, свербiж у яснах. При оглядi ясна блiдо-рожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Препарати якої групи потрiбно застосувати для зняття гiперестезiї?
*a. Десенситайзери
b. Анестетики
c. Пробiотики
d. Антисептики
e. Iмуностимулятори

1106. Батьки хлопчика 8-ми рокiв звернули увагу на наявнiсть плям на язицi дитини. З анамнезу вiдомо, що дитина лiкується з приводу захворювання шлунковокишкового тракту. Об'єктивно: на спинцi язика сiро-бiлий налiт, дiлянки гiперемiї з вiдсутнiстю ниткоподiбних сосочкiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Чорний волосатий язик
*b. Десквамативний глосит
c. Ромбоподiбний глосит
d. Складчастий глосит
e. Катаральний глосит

1107. Хвора 66-ти рокiв доставлена в реанiмацiйне вiддiлення без свiдомостi. Швидку визвали сусiди, так як випадково вiдчули запах диму. Хвора живе в частинi будинку, який опалюється дровами. Об'єктивно: шкiра обличчя i слизовi оболонки багрововишневого кольору. Зiницi на свiтло не реагують. Корнеальнi i сухожильнi рефлекси пригнiченi. Дихання 26/хв., Ps-102/хв., слабкого наповнення, АТ 90/50 мм рт.ст. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гостре отруєння хлором
b. Гостре отруєння сiрчистим газом
c. Гостре отруєння метаном
d. Гостре отруєння соляною кислотою
*e. Гостре отруєння окисом вуглецю

1108. У дiвчинки 11-ти рокiв виявлено, що злiва щiчнi горбики премолярiв i першого моляра нижньої щелепи перекривають верхнi, середня лiнiя мiж рiзцями спiвпадає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Звуження верхнього зубного ряду
b. Двостороннiй перехресний прикус
*c. Одностороннiй перехресний прикус
d. Розширення нижнього зубного ряду
e. Пiднебiнне положення 24, 25 зубiв

1109. Яке анатомiчне утворення скроневонижньощелепного суглоба забезпечує компенсацiю конгруентностi поверхонь та широкий дiапазон руху нижньої щелепи?
a. Капсула суглоба
b. Суглобова ямка
c. Суглобовий горбик
*d. Cуглобовий диск
e. Хрящове покриття суглоба

1110. У дитини 2-х рокiв з'явився катаральний кон'юнктивiт, фарингiт, ларинготрахеобронхiт. На слизовiй оболонцi щiк, вiдповiдно нижнiм малим кутнiм зубам, з'явилися бiлi плями, а пiзнiше – великоплямистий i папульозний висип на обличчi, тулубi, кiнцiвках. Про яке захворювання слiд думати?
*a. Кiр
b. Грип
c. Висипний тиф
d. Скарлатина
e. Менiнгококова iнфекцiя

1111. В стоматологiчному кабiнетi пiд час обстеження пацiєнта виникла необхiднiсть визначити силу жувальних м'язiв. Який метод дослiдження слiд використати?
a. Електромiографiя
b. Електроодонтодiагностика
c. Мастикацiографiя
d. Мiоартрографiя
*e. Гнатодинамометрiя

1112. Хвора 59-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об'єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
b. Гострий пульпiт 36 зуба
c. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
d. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
*e. Неврит III гiлки трiйчастого нерва

1113. Який термiн зберiгання стерильностi iнструментарiю в камерi з бактерицидним опромiненням пiсля стерилiзацiї?
a. Три доби
*b. Сiм дiб
c. П'ять дiб
d. Чотири доби
e. Шiсть дiб

1114. Пацiєнту 28-ми рокiв встановлено дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, середнiй ступiнь. Яка частота спостережень повинна бути лiкаремстоматологом за цим диспансерним хворим?
a. 1 рази на рiк
b. 4 рази на рiк
c. 6 разiв на рiк
*d. 2 рази на рiк
e. 3 рази на рiк

1115. В стоматологiчнiй полiклiнiцi експертно оцiнюється показник санованих вiд загальної кiлькостi первинних хворих в дiяльностi фахiвцiв стоматологiчної служби. Який вiдсоток даного показника прийнятий за "добрий"?
*a. 60%
b. 20%
c. 25%
d. 30%
e. 50%

1116. Школяр 12-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об'єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набряклi, гiперемованi, перекривають одну третину висоти коронок зубiв. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стiйкi. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй областi. ГI за Федоровим-Володкiною - 2 бали. Яке втручання в даному випадку є етiотропним?
a. Склерозуюча терапiя
b. Висiчення гiпертрофованих ясен
*c. Ортодонтичне лiкування
d. Протизапальна терапiя
e. Професiйна гiгiєна порожнини рота

1117. Хворий 22-х рокiв скаржиться на часте випадiння пломб, страждає на гiпертиреоз. КПУ 15. У 16 i 17 зубах порожнини середньої глибини, заповненi розм'якшеним дентином. Дiагноз: гострий середнiй карiєс. Оберiть пломбувальний матерiал:
a. Фосфатний цемент
b. Акрилоксид
c. Силiкатний цемент
*d. Склоiномерний цемент
e. Амальгама

1118. У дитини мiсячного вiку, природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк є оптимальним для проведення хейлопластики?
a. 1-2 роки
b. Першi днi життя
*c. 3-6 мiсяцiв
d. 3-4 роки
e. 4-5 рокiв

1119. Кілька мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарду. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45. Якому анестетику вiддати перевагу при проведеннi знеболювання для лiкування пульпiту?
a. Скандонест Н
*b. Артикаїн SVС
c. Тримекаїн
d. Новокаїн
e. Ультракаїн DS форте

1120. У жiнки 49-ти рокiв впродовж 2-х днiв температура тiла 39,0°C, набряк, болi у дiлянцi лiвої щоки i бiчної поверхнi носа. Шкiра гiперемована, з рiзкими межами мiж здоровою i ураженою шкiрою у виглядi язикiв полум'я. Пальпаторно болiсна, напружена. Краї мають фестончастi обриси. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Оперiзуючий лишай
b. Мiкробна екзема
*c. Бешиха лiвої щоки
d. Червоний вовчак
e. Нейродермiт

1121. Скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi вiдмiчається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенонологiчно - лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
c. Перелом виличної кiстки
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
e. Перелом альвеолярного вiдростка

1122. У хворої 72-х рокiв на шкiрi обличчя має мiсце ураження у виглядi бляшки неправильної форми, покритої серознокров'янистою кiркою. Бляшка чiтко обмежена вiд здорових тканин, одночасно має дiлянки гiперкератозу, ерозiї, поверхневої атрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кератопапiлома
*b. Хвороба Боуена (внутрiшньоепiдермальний рак)
c. Плоскоклiтинний ороговiлий рак
d. Екзема
e. Невус

1123. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двостороннiх кiнцевих дефектiв верхньої щелепи (в/щ) i нижньої щелепи (н/щ) частковими знiмними протезами. 13,12,11, 23, 31,32, 33, 43, 42,41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби в/щ i н/щ не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за даної клiнiчної ситуацiї?
a. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на в/щ i н/щ
b. Бюгельний протез на в/щ i частковий пластинковий протез на н/щ
*c. Частковий пластинковий протез на в/щ, бюгельний протез з багатоланковим кламером на н/щ
d. Частковi пластинковi протези на в/щ i н/щ
e. Частковий пластинковий протез на в/щ i консольнi мостоподiбнi протези на н/щ

1124. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв.Об'єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12,11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентиноемалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв вiдмiчається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
a. Вертикальна, локалiзована, компенсована
b. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована
c. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
d. Змiшана, локалiзована, компенсована
*e. Вертикальна, генералiзована, компенсована

1125. Хворому в клiнiцi було виготовлено повний знiмний протез на верхню щелепу, через декiлька днiв вiн звернувся до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття печiння пiд протезом та бiль пiд час користування протезом. Пiд час огляду слизова оболонка має темно-вишневий колiр, набрякла, спостерiгаються дiлянки з порушенням цiлiсностi епiтелiю у виглядi ерозiї та полiпозних розростань. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вогнищевий хронiчний катаральний протезний стоматит
b. Вогнищевий хронiчний виразковий стоматит
c. Травматичний хронiчний катаральний протезний стоматит
d. Травматичний хронiчний виразковий стоматит
*e. Розлитий хронiчний протезний стоматит з гiперплазiєю

1126. Хворому 65-ти рокiв при визначеннi центральної оклюзiї помилково визначена передня оклюзiя. При одночасному скороченнi яких м'язiв це вiдбулося?
a. Медiальнi крилоподiбнi м'язи
b. Заднi пучки скроневих м'язiв
c. Жувальнi м'язи
*d. Латеральнi крилоподiбнi м'язи
e. Двочеревцевi м'язи

1127. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся до клiнiки з метою протезування. При зiмкнутому стан верхнi рiзцi перекривають нижнi бiльше, нiж на 1/3, рiжучо-горбиковий контакт збережений. Який це вид змикання?
a. Прогнатичний прикус
b. Бiпрогнатичний прикус
c. Глибокий прикус
d. Ортогнатичний прикус
*e. Глибоке рiзцеве перекриття

1128. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стомалолога для видалення 26 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з'явилося швидке наростання набряку тканин i обмеження вiдкривання рота. Чим викликаний такий стан хворого?
a. Анафiлактичний шок
*b. Травма судин
c. Травма нервових закiнчень
d. Травма м'язiв пiд час проведення анестезiї
e. Непереносимiсть хворим анестетику

1129. Пацiєнту 17-ти рокiв поставлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 36. Який метод лiкування оптимальний у даному випадку?
*a. Вiтальна екстирпацiя
b. Бiологiчний метод
c. -
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна ампутацiя

1130. Хворий 38-ми рокiв, який страждає на артерiальну гiпертензiю, пiсля проведення анестезiї занепокоївся, з'явився головний бiль, обличчя почервонiло, його стало нудити, виникли вiдчуття нестачi повiтря, задишка. Шкiрнi покриви вкрилися потом, тахiкардiя до 100/хв, АТ-180/100 мм рт.ст. Дiагноз: гiпертонiчна криза. Яка тактика лiкаря?
*a. Внутрiшньовенно гiпотензивнi засоби
b. Викликати бригаду лiкарiв швидкої допомоги
c. Припинити всi втручання та контролювати артерiальний тиск та пульс
d. Придати хворому горизонтального положення
e. Внутрiшньом'язово заспокiйливi засоби

1131. У новонародженого дефекти м'яких тканин верхньої губи з обох бокiв проходять по всiй висотi губи та захоплюють нижнi носовi ходи, губа та альвеолярний вiдросток верхньої щелепи роздiленi на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Серединне незрощення верхньої губи
b. Часткове незрощення верхньої губи
*c. Вроджене повне двобiчне наскрiзне незрощення верхньої губи
d. Вроджене двостороннє незрощення пiднебiння
e. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростка

1132. Хвора 42-х рокiв скаржиться на печiння, болiснiсть в порожнинi рота, наявнiсть виразки. В анамнезi хронiчний гепатохолецистит. Встановлено дiагноз хронiчного рецидивуючого афтозного стоматиту. Яка тактика?
*a. Виявлення осередкiв хронiчної iнфекцiї та їх санацiя
b. Консультацiя ендокринолога
c. Направлення на мiкробiологiчне дослiдження
d. Направлення на цитологiчне дослiдження
e. Диспансерний нагляд за хворим

1133. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на вiдлом коронки 15 зуба. Об'єктивно: iндекс руйнування (IРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня твердi. На рентгенограмi: канал запломбований до верхiвки, хронiчнi запальнi процеси перiодонту не виявленi. Яка з конструкцiй найбiльш доцiльна для протезування 15 зуба?
a. Штифтовий зубз кiльцем
b. Штифтовий зубз захисною пластинкою
c. Спрощений штифтовий зуб
d. Штифтовий зубз вкладкою
*e. Штифтова куксова вкладка та коронка

1134. Хвора 42-х рокiв скаржиться на шурхотiння, лускiт бiля вуха, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи S-подiбнi з девiацiєю. Вiдкривання роту в повному обсязi. На томограмi: суглобова ямка скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС) пласка, шийка суглобового вiдростку вкорочена, на поверхнi суглобової голiвки - екзостози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больова дисфункцiя СНЩС
b. Хронiчний артрит СНЩС
c. -
*d. Деформуючий артроз СНЩС
e. Фiброзний анкiлоз СНЩС

1135. Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась до стоматолога з приводу хронiчного фiброзного пульпiту 15 зуба. При лiкуваннi 15 зуба методом вiтальної екстирпацiї при дiатермокоагуляцiї було виведено активний електрод за апiкальний отвiр на 0,2 см. На наступний день з'явився бiль при накушуваннi на 15 зуб. Яке ускладнення розвинулося у даної пацiєнтки?
*a. Гострий травматичний перiодонтит
b. Остеомiєлiт
c. Електротравма
d. Перiостит
e. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту

1136. Хворий 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на стертiсть зубiв, естетичний дефект. Об'єктивно: всi зуби стертi бiльше нiж на 1/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний, зуби стiйкi. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим?
a. Золотi коронки
b. Штампованi коронки
c. Металокерамiчнi коронки
d. Пластмасовi коронки
*e. Суцiльнолитi конструкцiї

1137. У коридорi стоматологiчної полiклiнiки чоловiк 45-ти рокiв раптово знепритомнiв. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало вiдомо, що вiн хворiє на цукровий дiабет, отримує iнсулiн. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, шкiра i одяг вологi, судоми м'язiв кiнцiвок, Ps110/хв., ритмiчний. АТ - 130/80 мм рт.ст., язик вологий, живiт iнтактний. Який препарат потрiбно негайно ввести хворому в даному випадку?
a. Iнсулiн короткої дiї
b. 5% розчин глюкози
c. 0,06% розчин корглiкону
*d. 40% розчин глюкози
e. Iнсулiн пролонгованої дiї

1138. На прийомi у лiкаря-стоматолога хворий 23-х рокiв. Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
a. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну
*b. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом
c. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
d. Промити мiсце забруднення водою з милом
e. Обробити мiсце забруднення перекисом водню

1139. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на косметичнi дефекти емалi у виглядi темних плям, якi з'явились близько двох рокiв тому. Об'єктивно: на апроксимальних контактних поверхнях 21 i 22 зубiв порожнини в межах поверхневого шару емалi з пiгментованим дном та гладенькими стiнками.На термiчнi подразники та зондування реакцiя вiдсутня. ЕОД=4 мкА. Який попереднiй дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний початковий карiєс
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Гiпоплазiя емалi

1140. У хворого 24-х рокiв дiагностований гострий середнiй карiєс 24 зуба. В патологiчний процес залученi пiднебiнна, контактна i вестибулярна поверхнi зуба. Вiдновлення коронки лiкар вирiшив виконати з використанням сендвiч-технiки. Який пломбувальний матерiал є оптимальним для створення основи реставрацiї?
a. Кальцiй-вмiсний матерiал
b. Фосфатний цемент
*c. Склоiономерний цемент
d. Полiкарбоксилатний цемент
e. Амальгама

1141. До виникнення коагуляцiйного некрозу слизової оболонки, який проявляється наявнiстю щiльної плiвки бурого, жовтого або сiро-бiлуватого кольору при вираженому запаленнi, призводить опiк:
a. Iонiзуючим випромiнюванням
b. Окропом
*c. Кислотами
d. Електричним струмом
e. Лугами

1142. Мати 2-рiчної дитини скаржиться на припухлiсть i кровоточивiсть ясен у дитини. Дитина хворiє на грип протягом тижня, неспокiйна, вiдмовляється вiд їжi. Слизова оболонка маргiнальної частини ясен нижньої i верхньої щелеп набрякла, має яскраво-червоний колiр, легко кровоточить при iнструментальному дослiдженнi, болiсна при пальпацiї. Температура тiла 37,2°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Загострення катарального гiнгiвiту
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Виразковий гiнгiвiт

1143. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на наявнiсть порожнини в 25 зубi. Дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 25 зуба. Де повинна знаходитися межа кореневої пломби?
*a. Не доходячи 1,0–1,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
b. Не доходячи 3,0–3,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
c. На рiвнi анатомiчної верхiвки
d. За межами кореня
e. Не доходячи 2,0–2,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня

1144. Хворий 46-ти рокiв звернувся у стоматологiчну амбулаторiю зi скаргами на кровоточивiсть ясен i розхитанiсть зубiв. При зборi анамнезу з'ясовано, що хворий у теперiшнiй час проходить лiкування з приводу туберкульозу легень. Яка тактика у вiдношеннi даного хворого?
a. Видалення усiх зубiв
*b. Стоматологiчна санацiя в туберкульозному диспансерi
c. Вiдмова вiд будь-якої допомоги крiм ургентної
d. Лiкування за мiсцем проживання
e. Лiкування пiсля одужання вiд туберкульозу

1145. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на сухiсть шкiри i слизової оболонки порожнини рота. Останнiй мiсяць посилено тренувався в тренажерному залi, пiсля чого вiдвiдував солярiй. При оглядi слизова оболонка порожнини рота недостатньо зволожена, слиновидiлення зменшене, епiтелiй щiк стоншений. Червона облямiвка губс уха та лущиться. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiповiтамiноз Е
b. Гiповiтамiноз B2
c. Гiповiтамiноз РР
d. Гiповiтамiноз С
*e. Гiповiтамiноз А

1146. Юнак 17-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
*b. Хронiчний початковий карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Хронiчний поверхневий карiєс

1147. При обстеженнi пацiєнтки 24-х рокiв, що з'явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi.При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
*d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

1148. У дитини 5-ти рокiв скарги на нападоподiбний самовiльний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, набряклiсть обличчя. Захворювання триває 24 години. Бiль посилюється у нiчний час, а також вiд температурних подразникiв. Об'єктивно: обличчя незначно асиметричне, у 64 - карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Порожнина зуба закрита. Зондування дна карiозної порожнини i перкусiя 64 зуба - болiснi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли при пальпацїi болiснi, збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
*d. Гострий дифузний пульпiт, ускладнений перiодонтитом
e. Гострий серозний перiодонтит

1149. До ортодонта звернулися батьки 11рiчної дiвчинки зi скаргами на естетичнi недолiки. Об'єктивно: обличчя подовжене за рахунок збiльшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носогубнi складки згладженi, збiльшений кут нижньої щелепи. Прикус постiйних зубiв. Нижнi рiзцi перекривають верхнi до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 i мезiальними горбиками 16/26 зубiв. До якого класу за Енглем вiдноситься зазначена вище патологiя?
a. I клас
b. IV клас
c. II клас 1 пiдклас
d. II клас 2 пiдклас
*e. III клас

1150. У хворого 50-ти рокiв з патологiєю скронево-нижньощелепного суглоба вивчаються оклюзiйнi спiввiдношення. Спостерiгається однойменний горбковий контакт зубiв з правого боку, з лiвого боку - розiмкнення зубних рядiв. Якiй оклюзiї вiдповiдає таке змикання зубiв?
a. Задня
*b. Бокова права
c. Передня
d. Центральна
e. Бокова лiва

1151. У хворого 67-ми рокiв протягом 8-ми мiсяцiв на боковiй поверхнi язика виразка з незначною болючiстю, краї та дно щiльнi. На краях розростання по типу цвiтної капусти. Напроти виявленi гострi краї кореня 17. Який попереднiй дiагноз?
a. Твердий шанкр
b. Трофiчна виразка
*c. Ракова виразка
d. Травматичне ушкодження
e. Туберкульозна виразка

1152. Яка вiрна назва оперативного втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м'якого пiднебiння?
a. Мезофарiнгоконстрикцiя
*b. Ураностафiлопластика
c. Уранопластика
d. Стафiлорафiя
e. Iнтерламiнарна остеотомiя

1153. Хворiй 58-ми рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба на фонi часткової вторинної адентiї. Визначте лiкувальну тактику:
a. Виготовлення iндивiдуальної гiпсової пращi
*b. Адекватне протезування та проведення бесiди про необхiднiсть двостороннього жування
c. Протизапальна терапiя
d. Резекцiя суглобових головок з подальшим формуванням оманливих суглобiв
e. Адекватне протезування

1154. У хворого пiд час проведення туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом з'явився швидконаростаючий набряк тканин правої щоки, що поширився в скроневу дiлянку. Яке ускладнення найбiльш вiдповiдає данiй клiнiчнiй картинi?
a. Набряк Квiнке
b. Абсцес
c. Запальний iнфiльтрат
*d. Гематома
e. Емфiзема

1155. Дитинi 9 рокiв. Скарги на косметичний дефект. Об'єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна складка, спiввiдношення перших молярiв по першому класу за Енглем, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Дiагноз: глибокий нейтральний прикус. Виберiть апарат для лiкування даної патологiї:
a. Капа Бинiна
b. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
c. Пiднебiнна пластинка з оклюзiйними накладками у бокових дiлянках
d. Пiднебiнна розширяюча пластинка
*e. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi

1156. Хлопчик 7-рiчного вiку скаржиться на гострий бiль в дiлянцi нижньої щелепи справа, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,5°C, утруднене ковтання. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку нижньої третини правої щоки та пiдщелепної дiлянки. При внурiшньоротовому обстеженнi спостерiгається набряк слизової в дiлянцi 83, 84 та 85 зубiв з обох бокiв альвеолярного вiдростка. Вказанi зуби рухомi, перкусiя їх рiзко позитивна. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Має мiсце симптом Венсана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Одонтогенна флегмона пiднижньощелепної дiлянки
d. Одонтогенний гострий гнiйний лiмфаденiт
e. Одонтогенний гострий гнiйний перiостит

1157. До лiкаря- стоматолога звернулись батьки 4-мiсячної дитини зi скаргами на її неспокiйну поведiнку, плаксивiсть, вiдмову вiд прийому їжi. Зi слiв батькiв дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуваннi. Об'єктивно: на межi твердого i м'якого пiднебiння - виразка округлої форми з чiткими краями. Слизова навколо виразки – гiперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовтосiрим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Декубiтальна виразка
*c. Афти Беднара
d. Рецидивуюча афта
e. Сифiлiтична виразка

1158. Хворому 29-ти рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
a. Вище контактного пункту зуба
b. На рiвнi контактного пункту зуба
*c. Нижче контактного пункту зуба
d. Нижче рiвня ясенного краю
e. На будь-якому рiвнi

1159. Пацiєнту 42-х рокiв виготовлений суцiльнолитий мостоподiбний протез з опорою на 34 та 37 зуби. Опорнi елементи напiвкоронки - кiльця. Проводиться фiксацiя протезу. Який з перерахованих матерiалiв є оптимальним для цiєї мети?
a. Композитний матерiал
*b. Склоiономерний цемент
c. Цинкосульфатний цемент
d. Полiкарбоксилатний цемент
e. Цинкоксидєвгенольний цемент

1160. Хлопчик 9-ти рокiв. Скарги батькiв на постiйне ротове дихання (в анамнезi - видаленi аденоїди). Об'єктивно: звуженi верхнiй i нижнiй зубнi ряди, готичне пiднебiння, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
a. Моноблок Андрезена-Гойпля
b. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
c. Пластинка на нижню щелепу з оклюзiйними накладками
*d. Розширяючi пластинки та мiогiмнастичнi вправи
e. Апарат Брюкля

1161. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i при прийомi твердої їжi. Об'єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелепи спостерiгається м'який зубний налiт, гiперемованi ясна з цiанотичним набряком (ураженi мiжзубнi сосочки). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Хронiчний виразковий гiнгiвiт
c. Бактерiальнi хвороби слизової оболонки
*d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легка форма
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

1162. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаря ортопеда?
a. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони
b. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
*c. Повторно визначити центральну оклюзiю
d. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони
e. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу

1163. При об'єктивному обстеженнi пацiєнта з променевою хворобою та травмою щелепно-лицевої дiлянки в порожнинi рота наявнi поодинокi металевi коронки та мостоподiбний паяний протез. Яка тактика щодо даних конструкцiй?
a. Призначити полоскання дезактивуючим розчином
*b. Замiнити наявнi конструкцiї на безметалевi
c. Зняти тiльки металевi коронки
d. Зняти тiльки мостоподiбнi паянi протези
e. Покрити металевi конструкцiї захисною плiвкою

1164. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 72-х рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об'єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на одну третю. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
*b. Невiрна постановка переднiх зубiв
c. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
d. Невiрно визначена центральна оклюзiя
e. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки

1165. Пацiєнтка звернулась до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв та оголення шийок зубiв. На етапi огляду виникла необхiднiсть визначити глибину пародонтального карману. Який iнструмент для цього використовується?
*a. Пародонтальний зонд
b. Пiнцет
c. Стоматологiчне дзеркало
d. Стоматологiчний зонд
e. Коренева голка

1166. Хвора 23-х рокiв, вагiтна, звернулася з приводу загострення хронiчного пульпiту 36 зуба. Який анестетик обрати для проведення знеболювання при лiкуваннi цiєї пацiєнтки?
a. Ультракаїн форте
b. Мепiвастезiн
c. Лiдокаїн
*d. Артикаїн SVС
e. Тримекаїн

1167. У хворого 7-ми рокiв при плановому оглядi дiагностовано хронiчний карiєс 55 зуба 2 класу за Блеком, кпв+КП=12, iндекс гiгiєни 2,1 бала. Якому пломбувальному матерiалу слiд вiддати перевагу при лiкуваннi?
a. Рiдкий композит
b. Композит, що пакується
c. Мiкронаповнений композит
d. Фосфат-цемент
*e. Склоiономерний цемент

1168. Хворий 60-ти рокiв проходить лiкування з приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 17 зуба, кореневi канали частково облiтерованi. Яке фiзiотерапевтичне лiкування доцiльно призначити в цьому випадку?
a. Лазертерапiя
b. Бальнеотерапiя
c. Магнiтотерапiя
*d. Внутрiшньоканальний електрофорез
e. Вакуум-масаж

1169. Хворий 16-ти рокiв продовжує лiкування гострого серозного перiодонтиту 11 зуба, коронка якого зруйнована на 1/3. Якi матерiали слiд обрати для постiйного пломбування в цьому випадку?
*a. Скловолоконний штифт, композит
b. Гумовий штифт, композит
c. Еодент, композит
d. Форедент, композит
e. Металевий штифт, композит

1170. У пацiєнта 36-ти рокiв проведена постiйна обтурацiя кореневих каналiв 35 зуба пастою Акросiл та гутаперчею методом холодної латеральної конденсацiї. Через який перiод часу бажано провести реставрацiю коронкової частини?
*a. 1 доб а
b. 1 година
c. Не має значення
d. 1 тиждень
e. Вiдразу

1171. Пацiєнт 30-ти рокiв скаржиться на дискомфорт в 37 при накушуваннi твердої їжi. Тиждень тому 37 лiкований iз приводу середнього карiєсу. На жувальнiй поверхнi реставрацiя без ознак порушення прилягання, емаль стерта. Зондування болiсне в трьох точках. В областi 37 - супраконтакт. Яка тактика лiкаря?
a. Немає вiрної вiдповiдi
*b. Пришлiфовування пломби 37 зуба, спостереження
c. Призначити фiзiотерапiю
d. Замiна пломби
e. Призначити ремiнералiзуючу терапiю

1172. Хворий 36-ти рокiв страждає на хронiчний лейкоз, проходить диспансерний огляд з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня. Глибина зубоясеневих кишень 4-5 мм, ряснi зубнi вiдкладення, гноєтечi немає. Яку технологiю лiкування обрати?
*a. Вектор-терапiя
b. Клаптева операцiя
c. Накладання лiкувальних пов’язок
d. Вакуум-кюретаж
e. Вiдкритий кюретаж

1173. У хворої 69-ти рокiв на шкiрi пiдборiддя два роки тому з'явився роговий виступ, що конiчно звужується доверху. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Еритроплазiя Кейра
b. Вузликовий передрак шкiри
c. Кератоакантома
d. Лейкоплакiя бородавчата
*e. Шкiрний рiг

1174. У вагiтної жiнки 22-х рокiв виявлено пухлиноподiбне утворення на деснi, яке часто кровоточить, росте повiльно. Пухлина на широкiй нiжцi розмiром 1-2 см., округлої форми, вкрите дещо цiанотичною слизовою оболонкою. Про яке захворювання слiд думати?
a. Гемангiома
b. Пухлина слинної залози
*c. Епулiс
d. Рак слизової оболонки
e. Кiста слизової оболонки

1175. Батьки хлопчика 4-х рокiв скаржаться на незвичайний колiр усiх зубiв. При об'єктивному оглядi встановлено, що на всiх зубах вiдсутня емаль, колiр їх жовтуватокоричневий, дентин прозорий. Зi слiв батькiв пiсля прорiзування зуби мали нормальний колiр, у подальшому змiнилися. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тетрациклiновi зуби
b. Системна гiпоплазiя емалi
c. Недосконалий амелогенез
d. Ерозивна форма флюорозу
*e. Синдром Стейнтона-Капдепона

1176. Хворий звернувся до стоматолога, пiсля падiння з дерева зi скаргами на бiль в дiлянцi основи носа, носовi кровотечi. Об'єктивно: нiс деформований. Пальпаторно вiдмiчається болючiсть стiнки носа, рухомiсть носових кiсток. Носовi ходи заповненi кров'яними згустками. Прикус не змiнений. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Перелом кiсток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
c. Перелом виличної кiстки
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I

1177. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулася на прийом до стоматолога зi скаргами на сильний бiль у 25 зубi. Пiд час лiкування хвора знепритомнiла. Ps-92/хв., слабкого наповнення, артерiальний тиск 40/20 мм рт.ст. Дiагноз: колапс. Через який термiн можна продовжити надання стоматологiчної допомоги данiй пацiєнтцi?
a. Надання допомоги варто вiдкласти на iнший день
*b. При стабiлiзацiї пульсу i АТ
c. Через 2 години
d. Через 1 годину
e. Через 30 хвилин

1178. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 45-ти рокiв зi скаргами на сухiсть губ, що виникла пiсля тривалого перебування на сонцi. Об'єктивно: червона облямiвка нижньої губи суха, яскраво-червоного кольору, вкрита срiблясто-бiлими кiрочками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актинiчний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Контактний алергiчний хейлiт
d. Гландулярний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

1179. У чоловiка 50-ти рокiв близько 4-х мiсяцiв тому з'явилось сполучення мiж порожниною рота i верхньощелепною пазухою пiсля видалення 27 зуба. В даний час з'явились ознаки хронiчного гаймориту. Яке хiрургiчне лiкування необхiдне?
a. Тампонада фiстули йодоформною турундою
b. Ушивання фiстули
c. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
d. Гайморотомiя
*e. Гайморотомiя з пластикою фiстули

1180. Хворому 52 роки. У кровi: ер.–3, 4×1012/л, анiзо–та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП–1,48; лейк.–3, 8×109/л. Якому найбiльш iмовiрному дiагнозу вiдповiдаєзазначена картина кровi?
a. Кандидозний стоматит
b. Хронiчний мiєлолейкоз
*c. Пернiцiозна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Глосалгiя

1181. Хворий 44-х рокiв скаржиться на шорсткiсть слизової оболонки щоки, неприємнi вiдчуття пiд час приймання їжi. Об’єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi лiвої щоки та в ретромолярнiй дiлянцi вiдмiчається вiзерунчасте розташування бiлуватих нашарувань,що не знiмаються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. Лейкоплакiя
*c. Червоний плескатий лишай
d. М’яка лейкоплакiя
e. Червоний вiвчак

1182. Пацiєнт 44-х рокiв скаржиться на самочинний, нападоподiбний бiль, що виникає в рiзний час доби, з iррадiацiєю у вухо, нижню щелепу злiва. Бiль триває1 5-20 хвилин, посилюється вiд холодного. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 27 зуба глибоко карiозна порожнина. Пiсля некротомiї виявлено незначну дiлянку оголеної пульпи. Реакцiя на холод рiзко болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Гострий гнiйний пульпит
e. Гострий обмежений пульпiт

1183. У пацiєнтки 13-ти рокiв самовiльнi болi в дiлянцi лiвої верхньої щелепи. Виникли декiлька днiв тому. Об’єктивно: в 24 зубi єглибока карiозна порожнина, зондування рiзко болюче i викликаєтривалий бiль. Перкусiя трохи позитивна. На рентгенограмi: несформована верхiвка кореня. Яка тактика лiкаря?
a. Екстирпацiя, тимчасово турунда з гвоздичною олiєю
b. Екстирпацiя, тимчасово турунда з декаметоксином
*c. Екстирпацiя, тимчасове пломбування кальцiєвмiсною пастою
d. Екстирпацiя, постiйне пломбування евгенолвмiсними пастами
e. Екстирпацiя, постiйне пломбування склоiномерним цементом

1184. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при пломбуваннi порожнини III класу за Блеком з косметичних мiркувань?
a. Гiбриднi композити
b. Склоiономернi цементи
c. Конденсуючи композити
d. Макрофiли
*e. Мiкрофiли

1185. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при реставрацiї порожнин IV класу за Блеком?
a. Макрофiли
b. Мiкрофiли
*c. Гiбриднi композити
d. Конденсуючi композити
e. Склоiономернi цементи

1186. Вагiтна у термiнi 4 мiсяцi звернулась до стоматолога на консультацiю.Об’єктивно: край ясен та ясеннi сосочки щiльнi, в виглядi валика, збiльшенi на ⅓ висоти коронки зуба, овальної форми. Який попереднiй дiагноз?
a. Пародонтит
b. Катаральний гiнгiвiт
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Виразковий гiнгiвiт
e. Пародонтоз

1187. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi непiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
a. Iнвазивна герметизацiя
b. Диспансерне спостереження
c. АRТ-методика
*d. Неiнвазивна герметизацiя
e. Профiлактичне пломбування

1188. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Температура тiла –37, 8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
b. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
*c. Артрит лiвого СНЩС
d. Лiвостороннiй отит
e. Артоз лiвого СНЩС

1189. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодично виникаючий зсув нижньої щелепи, що з’являється при розмовi чи широкому вiдкриваннi рота. Зсув хворий усуваєсамостi йно шляхом натиснення на пiдборiддя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Анкiлоз СНЩС
*b. Звичний вивих нижньої щелепи
c. Артоз СНЩС
d. Хронiчний артрит СНЩС
e. Контрактура нижньої щелепи

1190. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37, 2 ? 37, 8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоносинюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актиномiкоз нижньої щелепи
b. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
c. Рак нижньої щелепи
d. Мiгруюча гранульома обличчя
e. Ретромолярний перiостит

1191. До лiкаря звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з’явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об’єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо –не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Папiлома нижньої губи
*b. Кiста малої слинної залози
c. Абсцес малої слинної залози
d. Лiпома нижньої губи
e. Фiброма нижньої губи

1192. Хворий 35-ти рокiв звернувся за допомогою через 3 доби пiсля видалення 37 зуба, зi скаргами на погiршення загального стану. Об’єктивно: хворий блiдий, температура 38, 1°C. Нижня щелепа лiворуч муфтоподiбно потовщена, м’якi тканини навколо набряклi, вiдкривання рота утруднено. Перехiдна складка на рiвнi 48, 47, 45 зубiв набрякла, слизова оболонка гiперемована, з комiрки 47 зуба видiляється гнiй, перкусiя 48, 47, 45 болiсна. В областi нижньої губи –парестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки
c. Гострий перiостит нижньої щелепи
d. Нагноєння радикулярної кiсти нижньої щелепи
e. Гострий перiодонтит 47 зуба

1193. Батьки хлопчика 5-ти рокiв, що вiдвiдуєдитячий садок, скаржаться на набряк м’яких тканин в обох привушножувальних областях, пiдвищення температури до 38°C. Об’єктивно: привушнi слиннi залози збiльшенi, при пальпацiї м’якi, болiснi. Шкiра напружена, блiда, масна. З протоки слинної залози видiляється невелика кiлькiсть прозорої слини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Епiдемiчний паротит
c. Лiмфаденiт привушних дiлянок
d. Абсцес привушних дiлянок
e. Бактерiальний паротит

1194. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: рот вiдкриваєдо 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними горбами, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, з-пiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
*b. Розсiчення каптура
c. Медикаментозна терапiя
d. Висiчення каптура
e. Видалення 48 зуба

1195. Хворому 45-ти рокiв перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронiчного перiодонтита зроблена iнфраорбiтальна анестезiя. Пiсля виконання анестезiї з’явилися явища iшемiї шкiри пiдочної дiлянки. Що найбiльш iмовiрно стало причиною iшемiї?
a. Травмування iн’єкцiйною голкою пiдочного нерва
b. Травмування iн’єкцiйною голкою судин
*c. Спазмуюча дiя анестезуючого розчину на судини
d. Травмування iн’єкцiйною голкою очного яблука
e. Попадання анестезуючого розчину в орбiту

1196. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий; на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
a. Металопластмасова коронка
b. Металева вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамiчна коронка
*e. Керамiчна вкладка

1197. Пiд час обстеження порожнини рота хворого 69-ти рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений "рухливий альвеолярний гребiнь"на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня заШредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
a. Декомпресiйний
b. Компресiйний
*c. Диференцiйований
d. Комбiнований
e. З тиском

1198. Чоловiк 39-ти рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, гiперсалiвацiю, головний бiль. Хворiєвпродовж року. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болiсна при дотику, кровоточить. По ясенному краю визначається сiро-чорна облямiвка, яка не знiмається. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сатурнiзм
b. -
c. Арибофлавiноз
d. Пелагра
*e. Меркурiалiзм

1199. Пiд час профогляду у юнака 18-ти рокiв лiкар-стоматолог виявив на спинцi та бiчнiй поверхнi язика округлi та гладенькi дiлянки дiаметром 0,5х1,0 см, оточенi бiлуватим вiнчиком. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний дiагноз?
*a. Вторинний сифiлiс
b. Ромбовидний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Атрофiчний кандидоз
e. Кандидозний глосит

1200. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш’яковиста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла тiльки на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який засiб оптимальний для обробки кореневого каналу?
a. Крезофен
b. Евгенол
c. Емульсiя гiдрокортизону
*d. Розчин Люголю
e. Трипсин

1201. Хворий 38-ми рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38, 6°C. Пiсля переохолодження хворий заступив на робочу змiну. Об’єктивно: ясна в областi нижнiх фронтальних зубiв та слизова пiднебiння гiперемованi, набряклi; некроз ясеневого краю i збiльшення мигдаликiв. Бактерiоскопiя: фузо-спiрилярний симбiоз. У кровi: ер.–4, 5·1012/л; лейк.–7, 2·109/л; ШОЕ–18 мм/год. Яка подальша тактика лiкаря-стоматолога?
a. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
b. Направити на консультацiю до ЛОРфахiвця
c. Провести лiкування i видати лiкарняний лист
d. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
*e. Направити на лiкування до щелепнолицьового стацiонару

1202. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi в косому напрямi, з гладким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi –тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Некроз емалi
c. Поверхневий карiєс
d. Клиноподiбний дефект
e. Ерозiя твердих тканин зуба

1203. Хворому 25-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 43. Об’єктивно: карiозна порожнина знаходиться на вестибулярнiй поверхнi 43 в пришийковiй дiлянцi, нижче за рiвень ясен. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби в даному випадку?
a. Композит свiтлової полiмеризацiї
b. Силiко-фосфатний цемент
c. Амальгама
d. Композит хiмiчної полiмеризацiї
*e. Компомер

1204. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на потрапляння їжi в мiжзубний промiжок. Об’єктивно: у 26 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю per os
b. Вiдновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцiю
*c. Вiдновити контактний пункт та провести мiсцеву протизапальну терапiю
d. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту та провести мiсцеву протизапальну терапiю
e. Вiдновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапiю

1205. До стоматолога звернулася мама з 6лiтньою дiвчинкою з приводу незмикання переднiх зубiв. В анамнезi: шкiдлива звичка смоктати язик. Об’єктивно: симптом "наперстку"при змиканнi губ, мова порушена, мiж переднiми зубами спостерiгається вертикальна щiлина до 8 мм. Який прикус у дитини?
*a. Вiдкритий прикус
b. Дистальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Мезiальний прикус
e. Глибокий прикус

1206. Хворий 35-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на пульсуючий бiль у зубi. Встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 33. Для знеболювання 33 зуба була проведена провiдникова анестезiя 2% розчином ультракаїну з адреналiном. При розкриттi порожнини зуба пацiєнт вiдчув рiзкий бiль у зубi, пiсля чого зблiд i втратив свiдомiсть. АТ–60/30 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Алергiчна реакцiя на ультракаїн
*b. Непритомнiсть
c. Гiпертонiчний криз
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Серцево-судинний колапс

1207. На прийомi у стоматолога пiсля видалення зуба у пацiєнтки 46-ти рокiв раптом з’явився пульсуючий головний бiль, запаморочення, шум у вухах, тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску до 220/160 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гiпертонiчний криз
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Непритомнiсть
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

1208. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
a. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла
b. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
c. Провести конiкотомiю
*d. Зафiксувати язик лiгатурою
e. Негайно накласти трахеостому

1209. Дитинi 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
a. Втручання ортодонта не потрiбнi
b. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
*d. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
e. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування

1210. Хворому 37 рокiв. Хворiєна хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних пов’язок з антибiотиками, пацiєнт поскаржився на свербiж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного вiдтiнку, обличчя набрякло, особливо в дiлянцi щелепи, пульс прискорився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
*b. Набряк Квiнке
c. Напад бронхiальної астми
d. Напад серцевої астми
e. Аспiрацiйна асфiксiя

1211. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулись батьки з дiвчинкою 6,5 рокiв. Об’єктивно: зуби iнтактнi, гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною дорiвнює1 балу. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
a. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю
b. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю
*c. Герметизацiя фiсур
d. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю
e. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю

1212. У 7-рiчної дiвчинки на лiвiй щоцi по лiнiї змикання зубiв на рiвнi перших молярiв виявлено круглої форми новоутворення на тонкiй нiжцi розмiром 0,5 см в дiаметрi, з гладкою поверхнею, покритою незмiненою слизовою оболонкою. Пальпаторно воно безболiсне, щiльне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Фiброма
b. Епулiс
c. Лiмфангiома
d. Папiлома
e. Гемангiома

1213. Дiвчинка 8-ми рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть плями в дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба в дiКрок 3 Стоматологiя (україномовний варiант) 2015 рiк, весна 5 лянцi рiжучого краю пляма жовтого кольору з чiткими межами, блискуча, безболiсна при зондуваннi, не забарвлюється метиленовим синiм. Виберiть найбiльш iмовiрну причину даного захворювання:
a. Надлишок фтору у питнiй водi
b. Спадкова патологiя емалi
c. Недостатнiсть фтору у питнiй водi
*d. Травма 51 зуба
e. Незадовiльна гiгiєна ротової порожнини

1214. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 3-х рокiв з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об’єктивному обстеженнi в дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Дитинi доцiльно рекомендувати зубну пасту:
a. З мiнеральними солями
*b. Без фтору
c. З низьким вмiстом фтору
d. З середнiм вмiстом фтору
e. З вмiстом ферментiв

1215. Дитина 15-ти рокiв, що хворiєна анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть у лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обличчя, яка з’явилась пiсля переохолодження. При оглядi визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемована. Пiд час пальпацiї визначається болiсне утворення, розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розкриття абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапiя
b. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування
c. Промивання рани антисептиками, знеболюючi лiки
*d. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО
e. Промивання рани антисептиками, антигiстамiннi препарати

1216. З дитиною 7-ми рокiв звернулася мати зi скаргами на наявнiсть рани верхньої губи та кровотечу у дитини. Пiсля падiння з гойдалки дитина свiдомостi не втрачала. При оглядi визначається наскрiзна рана верхньої губи (1 см), кровотеча. Яка допомога потрiбна потерпiлому?
*a. Госпiталiзацiя, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування
b. Лiкування амбулаторне, симптоматична терапiя
c. Амбулаторне лiкування, вiдстрочена хiрургiчна обробка рани
d. Амбулаторне лiкування, хiрургiчна обробка рани
e. Госпiталiзацiя, симптоматичне лiкування

1217. У хворого 25-ти рокiв з алкогольним психозом, пiсля травми вiдмiчається западiння тканин у лiвiй половинi обличчя, кровотеча з носа, крововилив у пiдочнiй дiлянцi на нижню повiку злiва. На рентгенограмi: порушення прозоростi лiвої гайморової порожнини, порушення контурiв лiвого вилично-альвеолярного гребеня. Яке лiкування потрiбне хворому?
a. Медикаментозна терапiя, фiзiолiкування
*b. Хiрургiчне вправлення лiвої виличної кiстки, медикаментозна терапiя, лiкування у психоневролога
c. Лiкування у психоневролога, антибiотикотерапiя
d. Лiкування у психоневролога, знеболюючi лiки
e. Хiрургiчне вправлення виличної кiстки, знеболюючi лiки

1218. Хвора 25-ти рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургом-стоматологом проведено знеболювання внутрiшньоротовим способом –туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключаєтуберальна анестезiя?
a. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Великий та малий нерви пiднебiння
c. Верхньощелепний нерв
*d. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
e. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

1219. Учоловiка 40-ка рокiв,що перебуваєна диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, виявили у 14 зубi пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в мiжзубний промiжок. Що може бути найбiльш поширеним наслiдком даного стану?
a. Утворення кiсткової кишенi
b. Утворення зубних вiдкладень
c. Розвиток травматичної оклюзiї
*d. Утворення пародонтальної кишенi
e. Загострення генералiзованого пародонтиту

1220. Жiнка 20-ти рокiв перед протезуванням звернулась до лiкаря-стоматолога для пiдготовки 12, 22 пiд металокерамiчну мостоподiбну конструкцiю. Пiд час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лiкування найбiльш доцiльний у даному клiнiчному випадку?
a. Консервативний метод
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна пульпектомiя
e. Комбiнований метод

1221. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на естетичний дефект обличчя. Об’єктивно: губи зiмкненi, коловий м’яз рота напружений, пiдборiддя скошене назад, всi зуби постiйнi, рiзцi верхньої щелепи нахиленi в пiднебiнний бiк, глибоко перекривають нижнi рiзцi; в бiчних дiлянках спостерiгається змикання однойменних зубiв. Визначте дiагноз:
a. III клас за класифiкацiєю Енгля
b. Пiднебiнне положення рiзцiв верхньої щелепи
c. II клас 1 пiдклас за класифiкацiєю Енгля
d. I клас за класифiкацiєю Енгля
*e. II клас 2 пiдклас за класифiкацiєю Енгля

1222. До клiнiки звернувся хлопчик 10-ти рокiв. Об’єктивно: скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриваєрi зцiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
a. Вiдкритий
b. Прогенiчний
*c. Прогнатичний
d. Глибокий
e. Бiпрогнатичний

1223. При бiчних перемiщеннях нижньої щелепи перетинання трансверзальних рiзцевих шляхiв утворюється готичний кут, що дорiвнює:
a. 33°
b. 15-17°
*c. 100-110°
d. 40-50°
e. 120°

1224. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на протрузiю верхнiх рiзцiв i промiжки мiж ними. Премоляри i моляри змикаються за I класом Енгля. Сагiтальна щiлина 3 мм. Нижнiй зубний ряд вiдповiдаєнормi . Визначте конструкцiю апарату для лiкування даної аномалiї?
a. Апарат Хургiної
b. Апарат Катца
*c. Пластинковий апарат з вестибулярною дугою
d. Апарат Курляндського
e. Апарат Гуляєвої

1225. У дитини 10-ти рокiв пiд час огляду виявлено: нижнi моляри з правого боку перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдаєнормi . Який метод дослiдження моделей щелеп слiд застосувати?
a. Герлаха
b. Хаулея-Гербста
c. Коркхауза
*d. Пона
e. Шварца

1226. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiй щелепах звиразкованi, вкритi брудносiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
a. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя
b. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
*c. Мiкробiологiчне дослiдження
d. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
e. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя

1227. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад хiрургiчного профiлю, при якому необхiдна одна посада санiтарки?
a. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря
b. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi
c. Одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лiкаря
*d. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря
e. Одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря

1228. При наданнi стоматологiчної допомоги на терапевтичному, хiрургiчному та ортопедичному прийомi, за змiну лiкар (7 рокiв стажу i бiльше) повинен виконати:
a. 21 УОП
b. 23 УОП
*c. 25 УОП
d. 20 УОП
e. 18 УОП

1229. Видалення путридних мас iз кореневого каналу, промивання розчином антибiотикiв з ферментами –це:
a. Механiчна обробка
b. Асептична обробка
*c. Антисептична обробка
d. Хiмiчна обробка
e. Фiзична обробка

1230. На профiлактичний огляд батьки привели дитину двох рокiв. При оглядi iндекс КП поверхонь дорiвнює0; поверхнi зубiв вкрити зубним нальотом. Якi рекомендацiї слiд дати батькам дитини?
*a. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням Ca-вмiсних зубних паст. Профiлактичний огляд двiчi на рiк
b. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням зубних паст, що мiстять вiтамiни. Профiлактичний огляд тричi на рiк
c. Проведення професiйної гiгiєни порожнини рота. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням Ca-вмiсних зубних паст
d. Навчання гiгiєнi порожнини рота. Проведення професiйної гiгiєни порожнини рота
e. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням F-вмiсних зубних паст. Профiлактичний огляд двiчi на рiк

1231. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36. З анамнезу вiдомо, що пацiєнт страждаєна гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалося тривалою кровотечею. Яка лiкарська тактика?
*a. Провести втручання у стацiонарi з до–i пiсляоперацiйною пiдготовкою
b. Пiсляоперацiйне лiкування не обов’язкове
c. Провести видалення пiд спостереженням гематолога у полiклiнiцi
d. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендацiями
e. Необхiдна передоперацiйна пiдготовка в умовах полiклiнiки

1232. За одну умовну одиницю працеємностi (УОП) прийнято трудовитрати лiкаря впродовж:
a. 8 хвилин
*b. 16 хвилин
c. 5 хвилин
d. 20 хвилин
e. 12 хвилин

1233. Чоловiк 54-х рокiв через 5 днiв пiсля видалення 27 скаржиться на бiль та утруднене вiдкривання рота, to–38°C. Об’єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрiя обличчя за рахунок набряку скроневої дiлянки в нижньому вiддiлi. Контрактура III ступеня. З боку порожнини рота набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона лiвої навколовушно-жувальної поверхнi
*b. Одонтогенна флегмона лiвої пiдскроневої дiлянки
c. Флегмона лiвої скроневої дiлянки
d. Флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
e. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва

1234. Мати дитини 3-х мiсяцiв скаржиться, що пiд час годування груддю дитина "клацає"язиком; неспокiйна, погано набирає вагу. Об’єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється у ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi в цьому вiцi?
a. Крiодеструкцiя вуздечки язика
b. У вiцi 7-9 рокiв показана френулоектомiя
c. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом
d. V-подiбне висiчення вуздечки язика
*e. Френулотомiя вуздечки язика

1235. Хвора 35-ти рокiв вiдзначаєнаявнi сть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи з правого боку. На рентгенограмi наявнiсть гомогенного вогнища збiльшеної щiльностi кiсткової тканини округлої форми, дiаметром 1,5 -2,0 см; по периферiї вогнища –вузька смужка просвiтлення шириною до 1,2 мм та склероз кiстки на межi з новоутворенням. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Амелобластома
b. Одонтогенна фiброма
*c. Тверда одонтома
d. Радикулярна кiста
e. Остеобластома

1236. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Осифiкуючий мiозит
b. Гострий артрит
c. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
d. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
*e. Больова дисфункцiя правого скроневонижньощелепного суглоба

1237. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з’явились близько року тому. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, "завуальована". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Деформуючий артроз
b. Больова дисфункцiя
c. Кiстковий анкiлоз
d. Склерозуючий артроз
*e. Фiброзний анкiлоз

1238. Хвора 14-ти рокiв звернулася зi скаргами на неправильне положення верхнiх iклiв. Об’єктивно: верхнi iкла розташованi поза зубною дугою, вестибулярно, мiсце для них в зубнiй дузi вiдсутнє. 13 зуб прорiзується над 12 зубом, 24 стоїть щiльно до дистальної поверхнi 22 зуба. Прикус нейтральний. Дiагноз: аномалiйне положення окремих 13, 23 зубiв. Яка тактика ортодонта в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Застосувати дисталiзатор молярiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв
*b. Комплексне лiкування –видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, подальше застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
c. Використати знiмну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та вiдтворення мiсця для аномалiйно розташованих зубiв
d. Перший етап –застосувати швидкий пiднебiнний розширювач, другий етап застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
e. Комплексне лiкування –видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, у подальшому застосовуючи знiмну пластинку для перемiщення аномалiйно розташованих зубiв в зубну дугу

1239. У пацiєнта 38-ми рокiв пiд час огляду: мостоподiбнi протези з опорою на 14, 15, 16, 23, 24, 25, 26 зуби, патологiчне стирання 34, 35, 36, 44, 45, 46 зубiв. Передчаснi контакти в областi мостоподiбних протезiв; слизова оболонка альвеолярних вiдросткiв –без патологiчних змiн. Яка оклюзiя в пацiєнта?
a. Права бокова
b. Центральна
*c. Первинна травматична
d. Лiва бокова
e. Передня

1240. При аналiзi дiяльностi стоматологiчного закладу за облiковий рiк вiдзначено, що показник санування вiд загального числа первинних хворих у лiкувальному вiддiленнi склав 41%. Як оцiнить роботу лiкувального вiддiлення регiональний експерт?
a. Вiдмiнно
b. Добре
*c. Задовiльно
d. Незадовiльно
e. Вкрай незадовiльно

1241. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевої щiлини до 0,5 см. Який дiагноз у хворого?
a. Вiдкритий прикус
*b. Прогнатiя
c. Глибокий прикус
d. Прогенiя
e. Перехресний прикус

1242. У хворого 45-ти рокiв виявлено веретеноподiбно надуте тiло нижньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка гiперемована.Шкiрнi покрови над пухлиною не змiненi у кольорi, збираються в складку. Рентгенологiчно: ряд округлих порожнин в однiй iз яких знаходиться сформований зуб. Якому дiагнозу вiдповiдаєклi нiчна картина?
a. Остеобластокластома
b. Остеома
c. Саркома
d. Рак
*e. Адамантинома

1243. Якi розчини дозволенi для використання з метою антисептичної обробки операцiйного поля в дiлянцi обличчя?
a. Розчин дiамантового зеленого
b. 5% розчин йоду
c. Розчин перекису водню 6%
*d. Йодонат
e. 96% розчин етилового спирту

1244. Для боротьби з метаболiчним ацидозом, який виникаєпри рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях, хворому вводять внутрiшньовенно:
*a. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю
b. 400 мл 5%розчину глюкози
c. 400 мл реополiглюкiну
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю
e. 200 мл фiзiологiчного розчину

1245. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя).Об’єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникаєбi ль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом гiлки нижньої щелепи
b. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи
c. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи
d. Перелом тiла нижньої щелепи
*e. Перелом кута нижньої щелепи

1246. Хворому встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 46. Скiльки вiдвiдувань необхiдно для лiкування гострого глибокого карiєсу?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

1247. Хворий 34-х рокiв скаржиться на раптовий бiль у 46. Бiль виникаєвi д холодного i гарячого, триваєще 2-3 хвилини пiсля усунення подразника. Об’єктивно: у 46 визначається карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Зондування дна чутливе. Вертикальна перкусiя больової реакцiї не дає. ЕОД=12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий перiодонтит
c. -
*d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий вогнищевий пульпiт

1248. Хвора 24-х рокiв звернулася до хiрургастоматолога зi скаргами на наявнiсть зруйнованого зуба на верхнiй щелепi злiва. Хвора знаходиться на п’ятому мiсяцi вагiтностi. Алергiчний анамнез не обтяжений. Об’єктивно: коронка 27 зруйнована нижче рiвня ясни, бiфуркацiя коренiв 27 зруйнована, ясна у дiлянцi 27 пастозна, пiд час пальпацiї визначається симптом вазопарезу. Дiагноз: хронiчний перiодонтит 27. Оберiть анестетик для видалення зуба:
*a. Ультракаїн DS
b. Лiдокаїн
c. Тримекаїн
d. Анестезiн
e. Новокаїн

1249. Хворий 23-х рокiв надiйшов до вiйськово-польового шпиталю з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що хворий страждаєна цукровий дiабет. У лiнiї перелому знаходиться iнтактний 35 зуб. Тактика лiкаря по вiдношенню до цього зуба:
*a. Зуб пiдлягаєобов’ язковому видаленню безпосередньо при обробцi рани
b. Зуб пiдлягаєвидаленню через 2 тижнi вiд моменту травми
c. Долю зуба вирiшують через 2-3 тижнi пiсля травми
d. Зуб зберiгають, депульпують через мiсяць пiсля травми
e. Зуб необхiдно обов’язково зберегти i використати у якостi опори для фiксацiї протезу

1250. Який з перерахованих препаратiв володiєвираженою противiрусною активнiстю?
a. Розчин хлоргексидину
*b. Стерилiум
c. 0,5% розчин хлорамiну
d. 70% розчин спирту
e. 3% розчин перекису водню

1251. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з’єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник –больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

1252. До стоматолога звернулась дiвчина 16ти рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Некроз емалi
c. Ерозiя емалi
*d. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
e. Гiпоплазiя емалi

1253. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м’яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Гострий виразковий гiнгiвiт
d. Локалiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

1254. Пацiєнт, якому 6 днiв тому вперше виготовили частковий знiмний протез на верхню щелепу, звернувся до лiкаря зi скаргами на печiння в дiлянцi твердого пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка пiд протезом гiперемована, набрякла, чiткi контури протеза на протезному ложе. Механiчних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Токсичний стоматит
b. Афтозний стоматит
c. Виразковий стоматит
*d. Алергiчний стоматит
e. Травматичний стоматит

1255. У хворого 45-ти рокiв пiд час препаровки 47 було травмовано язик. Об’єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
a. Трахеостома з тампонадою порожнини рота
b. -
c. Перев’язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
d. Тиснуча пов’язка
*e. ПХО рани

1256. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на парестезiю слизової оболонки рота справа, а також на скованiсть i тугорухомiсть правого скронево-нижньощелепного суглоба вранцi. Протягом доби рухомiсть нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбiльш характернi цi симптоми?
a. Гострий артрит
b. Больова дисфункцiя суглоба
*c. Артроз
d. Хронiчний артрит
e. Анкiлоз

1257. Пацiєнт 58-ми рокiв скаржиться на сухiсть та лущення губ. З анамнезу: змiни визначаєу весняно-лiтнiй перiод. Об’єктивно: на тлi незначно набряклої, гiперемованої червоної облямiвки нижньої губи виявляються дрiбнi срiблястi лусочки сiрого кольору, ерозiї та трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актинiчний хейлiт
b. Алергiчний хейлiт
c. Хронiчний екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

1258. Дитина 3-х рокiв надiйшла до щелепнолицевого вiддiлення з дiагнозом: вроджена повна розщiлина альвеолярного вiдростка твердого та м’якого пiднебiння. Дитинi показана радикальна уранопластика. Який вид знеболювання?
a. -
*b. Назотрахеальний наркоз зШВЛ
c. Внутрiшньовенний наркоз кетамiном
d. Оротрахеальний наркоз зШВЛ
e. Внутрiшньовенний наркоз тiопенталом натрiю

1259. При профiлактичному оглядi дитини 9ти рокiв виявлено вiдсутнiсть 54 та 64 зубiв. Визначте тактику лiкаря:
*a. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi
b. Виготовити профiлактичнi розпорки
c. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези
d. Виготовити знiмний пластинковий протез
e. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв

1260. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiді, анемiчна, ясеннi сосочки згладженi, вiдзначається оголення зубiв на одну третю  їх довжини. Реакцiя на холодне болiсна, швидкоминуча. Дiагноз: пародонтоз I ступеня, гiперестезiя тканин зубiв. В комплексi лiкування гiперестезiї призначенi зубнi пасти. Якi речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гiперестезiї?
a. Солi хлоргексидину
b. Цетилпiридний хлорид
c. Триполiфосфат натрiю
*d. Хлорид стронцiю
e. Лаурилсульфат натрiю

1261. Пацiєнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезiя. Через три хвилини пiсля анестезiї у хворого розвинувся парез мiмiчної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
a. Анастомоз нижньокомiркового нерва з гiлками лицевого нерва
b. Травми гiлок лицевого нерва
c. Анастомоз язикового нерва з гiлками лицевого нерва
*d. Анастомоз щiчного нерва з гiлками лицевого нерва
e. Мiкроiнсульт

1262. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у щелепно-лицевому стацiонарi з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва, призначена радикальна операцiя –резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльш рацiональний метод знеболювання для проведення операцiї:
a. Мiсцева провiдникова анестезiя
b. Термiнальна (iн’єкцiйна) мiсцева анестезiя
c. Внутрiшньовенний наркоз
*d. Ендотрахеальний наркоз
e. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю

1263. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi дзьобоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення?
a. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
b. Невiрно провели етап тракцiї зуба
c. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
d. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
*e. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв’язки зуба

1264. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об’єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на ⅔. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту євирi шальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
*a. ЕОД зубiв
b. Електромiографiя жувальних м’язiв
c. Прицiльна рентгенографiя зубiв
d. Електротопометрiя жувальних м’язiв
e. Томографiя голови

1265. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної дiлянки, гематома у клiтковину вiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. При пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливiсть трохи знижена в правiй пiдочнiй дiлянцi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Остеосинтез
b. Реплантацiя
c. Позаротове витяжiння
*d. Репозицiя кiстки
e. Остеотомiя

1266. У пацiєнта 65-ти рокiв, що страждає на iшемiчну хворобу серця, пiд час стоматологiчного прийому з’явився сильний загруднинний бiль, що iррадiюєв лiву лопатку та руку. Хворий зблiд, на чолi виступили краплини поту. Об’єктивно: АТ80/55 мм рт.ст., Ps–50/хв, ритмiчний. Лiкарстоматолог припинив манiпуляцiї в порожнинi рота, дав хворому таблетку нiтроглiцерину, але стан пацiєнта не покращився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кардiогенний шок
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Гiпертонiчний криз
d. Стенокардiя напруги
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1267. Пацiєнту 55-ти рокiв виготовляються повнi знiмнi протези. Пiд час перевiрки конструкцiї протеза виявилось, що мiж фронтальними зубами –щiлина, у бiчних дiлянках однiєї сторони вiдзначається горбковий мiжзубний контакт, з iншого боку мiж зубами горизонтальна щiлина. Центральна лiнiя змiщена. Яка помилка була припущена пiд час клiнiчних етапiв?
a. Визначена передня оклюзiя
b. Нерiвномiрно розм’якшенi прикуснi валики
c. Деформованi восковi шаблони
*d. Визначена бiчна оклюзiя
e. Збiльшена мiжальвеолярна висота

1268. Хворий 22-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об’єктивно: коренi 41, 31 оголенi на ⅓ довжини, ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв синюшного вiдтiнку, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм, над–та пiд’ясеневий зубний камiнь, зуби стiйкi, вуздечка нижньої губи вплiтається в вершину мiжзубного сосочка мiж 31 та 41. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит I ступеня важкостi. Яке втручання єключовим у даному випадку?
a. Зняття зубних вiдкладень
*b. Корекцiя вуздечки нижньої губи
c. Протизапальна терапiя
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Клаптева операцiя

1269. У хворого 27-ми рокiв склоiономiром Chem Fil Superior були запломбованi пришийковi карiознi порожнини середньої глибини в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв. Що варто зробити пiсля закiнчення пломбування в даному клiнiчному випадку?
a. Обробити пломбу турбiнними борами з водяним охолодженням
b. Покрити пломбу вазелiном
c. Остаточно вiдшлiфувати i вiдполiрувати пломбу без водяного охолодження
*d. Покрити пломбу захисним лаком
e. Обробити пломбу галогеновим свiтлом

1270. Дитинi 14 рокiв. Четвертий верхнiй зуб прорiзався повнiстю, але розташований вище оклюзiйної поверхнi. Яке це аномалiйне положення?
*a. Супраоклюзiя
b. Тортооклюзiя
c. Вестибулярне
d. Оральне
e. Iнфраоклюзiя

1271. На якому етапi медичної евакуацiї проводять остаточну зупинку кровотечi у постраждалого?
a. МПП
b. МПБ
c. -
*d. ОМедБ
e. МПР

1272. На стоматологiчному прийомi знаходиться хворий, що iнфiкований ВIЛiнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiш рiдини з порожнини рота хворого випадково попала в око лiкарю. Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
a. Промити око iзотонiчним розчином
b. Закапати око 1% розчином атропiну
c. Промити око великою кiлькiстю води
d. Промити око слабким розчином лугу
*e. Промити око 2% розчином борної кислоти

1273. Хлопчик 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у правому скроневонижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому, пiсля перенесеної травми. Об’єктивно: незначна гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглоба. Температура тiла 37, 5°C. Зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. Яке обстеження необхiдно провести для встановлення клiнiчного дiагнозу?
a. Денситометрiя
b. Термометрiя
c. Загальний аналiз кровi
d. Загальний аналiз сечi
*e. Рентгенографiя

1274. У хворого, який надiйшов до приймального вiддiлення лiкарнi, наявна рiзана рана щiчної дiлянки з кровотечею пульсуючого характеру. Який найбiльш вiдповiдний метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Накладення на судину кровозупиняючого затискача
b. Електрокоагуляцiя судини в ранi
c. Перев’язка зовнiшньої сонної артерiї
d. Стискаюча пов’язка
*e. Перев’язка судини в ранi

1275. При судорожному синдромi у дiтей для досягнення найбiльш швидкого ефекту необхiдно вводити:
*a. Дiазепам
b. Платифiлiн
c. Атропiн
d. Дибазол
e. Амiназин

1276. Хворий 42-х рокiв пiд час прийому у лiкаря-стоматолога вiдчув "кинджальний удар"в верхнiй частинi черевної порожнини. Потiм бiль зник, хворий почав скаржитись на слабкiсть, вiдчуття жару в черевнiй порожнинi. АТ–100/60 мм рт.ст., вiдмiчається м’язове напруження передньої черевної стiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гастрит
*b. Перфорацiя виразки шлунка
c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
e. Iнфаркт мiокарда

1277. Хворий 47-ми рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на наявнiсть виразки у дiлянцi нижньої губи, що не загоюється. Хворiє близько року. Палить. До лiкаря не звертався.Об’єктивно: у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи злiва виразка округлої форми дiаметром до 2 см. Краї виразки припiднятi у виглядi валика бiлуватого кольору, ущiльненi. У лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi пальпуються збiльшенi щiльнi безболiснi лiмфовузли, обмежено рухомi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Рак нижньої губи
b. Лейкоплакiя, верукозно-виразкова форма
c. Сифiлiтична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Кератоакантома

1278. Пiсля проведеного обстеження дитинi 6-ти мiсяцiв був вставлений дiагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцiю усунення дефекту потрiбно провести?
*a. Хейлопластика
b. Стафiлопластика
c. Ураностафiлопластика
d. Стафiлорафiя
e. Уранопластика

1279. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразнень, свербiж у яснах. Об’єктивно: ясна блiдо-рожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Препарати якої групи потрiбно застосувати для усунення гiперестезiї?
*a. Десенситайзери
b. Анестетики
c. Пробiотики
d. Антисептики
e. Iмуностимулятори

1280. Хвора 35-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на рiзке пiдвищення температури тiла до 38°C, появу пухирiв та ерозiй на слизовiй оболонцi порожнини рота, кон’юнктивiт. Лiкувалася самостiйно, приймала сульфанiламiди. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi губ, язицi, пiднебiннi пухирi з серозно-геморагiчним ексудатом, ерозiї, болiснi пiд час пальпацiї. На шкiрi полiморфна висипка. Кон’юнктивiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неакантолiтична пухирчатка
*b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Синдром Лайєла
e. Пухирчаста хвороба

1281. При оглядi дитини встановленi наступнi морфологiчнi змiни: порушення горбкового перекриття в бокових дiлянках, змiщення центральної лiнiї, звуження нижньої щелепи. Про що це свiдчить?
a. Мезiальний прикус
b. Глибокий прикус
*c. Косий (перехресний) прикус
d. Дистальний прикус
e. Трансверзальний прикус

1282. У дитини 8-ми рокiв дiагностовано гострий середнiй карiєс 16, 26, 36, 46 зубiв. Який матерiал єнайкращим для пломбування карiозних порожнин в даному випадку?
a. Композицiйний матерiал
b. Силiкофосфатний цемент
c. Срiбна амальгама
d. Цинк-фосфатний цемент
*e. Склоiономерний цемент

1283. У хворого 18-ти рокiв ретенований 18 зуб, щiчне положення. Запропонований iнструментарiй: байонетнi щипцi коронковi, дзьобоподiбнi щипцi, прямий елеватор клиноподiбний, елеватор зiгнутий пiд кутом, распатор зiгнутий двостороннiй, гачок Фарабефа. Вибрати щипцi для вилучення 18 зуба:
a. Елеватор зiгнутий пiд кутом
b. Распатор зiгнутий двостороннiй
c. Корнцанг
*d. Байонетнi щипцi коронковi
e. Гачок Фарабефа

1284. Який термiн зберiгання стерильностi iнструментарiю в камерi з бактерицидним опромiненням пiсля стерилiзацiї?
*a. Сiм дiб
b. П’ять дiб
c. Три доби
d. Шiсть дiб
e. Чотири доби

1285. У регiональному стоматологiчному центрi проводиться оцiнка роботи лiкаряiнтерна. Згiдно посадовiй iнструкцiї базовий керiвник оцiнюєйого роботу на пiдставi:
a. Рiчного звiту про дiяльнiсть вiддiлення
b. Облiку якiсних показникiв його роботи
c. Економiчних показникiв роботи закладу
*d. Атестацiї i екзамену з закiнчення iнтернатури
e. Облiку кiлькiсних показникiв його роботи

1286. Хвора 13-ти рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набряклi, гiперемованi, перекривають ⅓ висоти коронок зубiв. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стiйкi. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй областi. ГI за Федоровим-Володкiною –2 бали. Яке втручання в даному випадку єетi отропним?
*a. Ортодонтичне лiкування
b. Склерозуюча терапiя
c. Професiйна гiгiєна порожнини рота
d. Протизапальна терапiя
e. Висiчення гiпертрофованих ясен

1287. Пацiєнтка 43-х рокiв скаржиться на появу дефектiв овальної форми, що розмiщенi на найбiльш випуклiй частинi вестибулярної поверхнi 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубiв. Дно дефектiв гладке, блискуче, тверде. В анамнезi –гiперфункцiя щитоподiбної залози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
*b. Ерозiя твердих тканин зубiв
c. Множинний карiєс зубiв
d. Некроз твердих тканин зубiв
e. Клиноподiбнi дефекти

1288. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль у дiлянцi СНЩС, хрускiт, закладенiсть у вусi, якi посилюються пiд час жування. Об’єктивно: вiдкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмi вiдмiчається деформацiя суглобової головки та ямки нижньощелепної кiстки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвобiчний отит
b. Склерозуючий артроз СНЩС
c. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
d. Артрит СНЩС
*e. Деформуючий артроз СНЩС

1289. У хворої 35-ти рокiв на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва вiдмiчається рiзко обмежена дiлянка полiгональної форми 0,2х1,0 см, покрита сiро-коричневим лускуватим нальотом; практично не пiдвищується над рiвнем червоної облямiвки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакiя
*c. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губ
d. Хейлiт Манганоттi
e. Гландулярний хейлiт

1290. При визначеннi характеру контактiв мiж зубами та протезом в положеннi центральної оклюзiї хворому наклали на зуби розiгрiтий вiск i декiлька разiв попросили накусити. В окремих мiсцях вiск був прокушений до дiрок. Що було внаслiдок цього встановлено?
a. -
*b. Точки передчасного контакту
c. Змiщення нижньої щелепи пiд час обстеження
d. Нормальне спiввiдношення контактiв зубiв
e. Завищення прикусу в мiсцях прокусу

1291. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Об’єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
*a. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
b. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
c. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
d. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
e. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу

1292. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргою на естетичний дефект фронтального зубного ряду, вiдсутнiсть 11, 12 зубiв та карiозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком), 21 зуба (3 клас за Блеком). Було запропоновано безметалевий керамiчний мостоподiбний зубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорнi зуби були пiдготованi: пролiкованi та заштифтованi з використанням скловолоконних штифтiв. На який цемент буде фiксуватися ця конструкцiя?
a. Карбоксилатний цемент
b. Хiмiчний композитний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Склоiономерний цемент
*e. Цементи подвiйного затвердження, склоiономернi цементи

1293. У пацiєнта 45-ти рокiв через 6 днiв пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу з’явився ниючий бiль у дiлянцi опорного 45, що посилюється вiд термiчних подразникiв. Об’єктивно: 45 та 48 зуби є опорами суцiльнолитого мостоподiбного протеза, який вiдповiдаєусi м клiнiчним вимогам. Яка помилка допущена лiкарем при виготовленнi протеза?
a. Неправильний вибiр конструкцiї протезу
b. Травмування маргiнального пародонту
c. Завищення висоти прикусу на 45 зубi
*d. Неадекватне препарування опорних зубiв
e. Функцiональне перевантаження опорного зуба

1294. Дитинi 8 рокiв. Скарги на пiднебiнне прорiзування 12 зуба за наявностi мiсця у зубному ряду. Оберiть конструкцiю апарату для лiкування даної аномалiї:
a. Втручання ортодонта не потрiбнi
b. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до повного прорiзування 12 зуба
c. Пластинковий апарат на верхню щелепу з вестибулярною дугою i протракцiйною пружиною
*d. Знiмний апарат на верхню щелепу з вестибулярною дугою, протракцiйною пружиною, накусочними площадками на бiчнi зуби
e. Спостерiгати 1 раз на мiсяць до повного прорiзування 12 зуба

1295. Хворий 53-х рокiв звернувся зi скаргами на хрускiт у СНЩС, бiль у м’язах, шум у вухах. Об’єктивно: генералiзована патологiчна стираннiсть твердих тканин зубiв зi зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень вiдноситься дана симптоматика за класифiкацiєю Петросова?
a. Артрит гострий травматичний
b. Анкiлоз
c. Пiслятравматичний остеоартроз
*d. Оклюзiйно-артикуляцiйний синдром
e. Нейромускулярний дисфункцiональний синдром

1296. Хворий 64-х рокiв направлений до клiнiки ортопедичної стоматологiї для виготовлення шинуючого апарату. Об’єктивно: генералiзований пародонтит у стадiї ремiсiї, рухливiсть зубiв I, II ступеня. Яким вiдбитковим матерiалом бажано отримати вiдбиток?
a. Протакрил-М
b. Стенс
c. Стомафлекс
d. Гiпс
*e. Упiн

1297. Хворому 65-ти рокiв при визначеннi центральної оклюзiї була помилково визначена передня оклюзiя. При одночасному скороченнi яких м’язiв це вiдбулося?
a. Жувальнi м’язи
*b. Латеральнi крилоподiбнi м’язи
c. Двочеревцевi м’язи
d. Медiальнi крилоподiбнi м’язи
e. Заднi пучки скроневих м’язiв

1298. Пацiєнту 34-х рокiв встановлений дiагноз: кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС. Яка найбiльш характерна рентгенологiчна картина для цього захворювання?
a. Рентгенологiчна суглобова щiлина рiзко розширена
b. Рентгенологiчна суглобова щiлина ледве розрiзняється
*c. Рентгенологiчна суглобова щiлина не розрiзняється
d. Рентгенологiчна суглобова щiлина трохи розширена
e. На початку виявляється розширення суглобової щiлини, а через тиждень –її звуження

1299. У хворого 64-х рокiв пiсля накладання миш’яковистої пасти у 25 зубi розвинувся некроз мiжзубного сосочка. Яка профiлактика цього ускладнення?
a. Накладання пасти на короткий час
b. Накладання пасти у меншiй кiлькостi
*c. Герметичне закриття порожнини
d. Застосування пасти, що не мiстить миш’як
e. Обробка ясни антидотом

1300. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до стоматолога для пiдготовки 25 зуба пiд ортопедичну конструкцiю. Ранiше зуб лiкувався з приводу ускладненого карiєсу. Пiд час обстеження у 25 зубi виявлена карiозна порожнина. На Ro-грамi: кореневi канали запломбованi на ½ довжини кореня, у дiлянцi верхiвки кореня розрiдження кiсткової тканини з чiтким контуром розмiром 7 мм, що вiдповiдаєхронi чному гранулематозному перiодонтиту. Яка тактика лiкування?
a. Пломбування карiозної порожнини, фiзiотерапiя
b. Перепломбування кореневих каналiв, фiзiотерапiя
*c. Перепломбування кореневих каналiв i резекцiя верхiвки кореня зуба
d. Резекцiя верхiвки кореня зуба, пломбування карiозної порожнини
e. Резекцiя верхiвки кореня зуба, фiзiотерапiя

1301. Пацiєнту 43-х рокiв з дiагнозом хронiчний генералiзований пародонтит I ступеня, лiкар-стоматолог у складi комплексної терапiї мiсцево застосував пародонтальнi пов’язки. Який лiкарський препарат слiд використовувати для полiпшення мiкроциркуляцiї i нормалiзацiї кисневого балансу тканин пародонта?
a. Метилурацилова мазь
*b. Гепаринова мазь
c. Бутадiонова мазь
d. Мазь Iруксол
e. Мазь Оксикорт

1302. Студентка 19-ти рокiв звернулася з метою профогляду. В анамнезi –шкiдлива звичка (прикушування слизової оболонки щiк). Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк по лiнiї змикання зубiв виявляються нечiтко обмеженi бiлуватi ворсинчастi дiлянки у виглядi бахроми. Епiтелiй нерiвномiрно злущений, при пошкрябуваннi знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
b. Лейкоплакiя, плоска форма
*c. М’яка лейкоплакiя
d. Лейкоплакiя курця
e. Червоний плоский лишай, типова форма

1303. Хворому 42-х рокiв планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби високi, стiйкi, альвеолярнi паростки помiрно атрофованi. Яку вiдбиткову масу краще використати?
a. Стоматпласт-2
*b. Сiеласт-69
c. Дентол-С
d. Репiн
e. Дентафоль

1304. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об’єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Пластмасовий мостоподiбний протез
b. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
*c. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах
d. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
e. Металокерамiчний мостоподiбний протез

1305. Який вид знеболення найбiльше пiдходить для розтину субперiостального абсцесу в жiнки з вагiтнiстю 8-10 тижнiв?
a. Iнгаляцiйний наркоз
b. Iнфiльтрацiйна потенцiйована анестезiя анестетиком, що не мiстить адреналiн
c. Провiдникова анестезiя будь-яким анестетиком
d. Внутрiшньовенний наркоз
*e. Провiдникова анестезiя анестетиком на основi артикаїну

1306. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду в дiлянцi фронтальних зубiв на нижнiй i верхнiй щелепi виявлена застiйна гiперемiя i незначна набряклiсть ясенного краю. Визначається перiодична кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. КПВ = 2. Якi пасти слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота в даному випадку?
a. Пасти зi сполуками кальцiю
*b. Пасти з екстрактами трав
c. Пасти з ферментами
d. Пасти з амiнофторидом
e. Пасти з фторидом натрiю

1307. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на змiну кольору червоної облямiвки нижньої губи, що з’явилася близько 4-х мiсяцiв тому. Об’єктивно: 31, 32, 41, 42 вiдсутнi. По центру нижньої губи, на червонiй облямiвцi визначається неправильної форми дiлянка сiрувато-бiлого кольору розмiром 1,4х0,8 см, що не здiймається над рiвнем червоної облямiвки. Пальпацiя змiненої дiлянки безболiсна, навколишнi тканини не змiненi. При зiскрiбуваннi плiвка не знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вiвчак
*b. Лейкоплакiя
c. Червоний плескатий лишай
d. Обмежений передраковий гiперкератоз
e. Кандидозний хейлiт

1308. Хворий 55-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профогляду. Об’єктивно: порожнина рота не санована. На слизовiй оболонцi лiвої щоки ближче до кута рота визначається горбисте утворення бiлого кольору, безболiсне, з пiдлягаючим ущiльненням. З анамнезу з’ясовано, що хворий палить та хворiєна хронiчний холецистит. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Санувати порожнину рота
b. Направити на консультацiю до гастроентеролога
c. Провести крiодеструкцiю вогнища
*d. Направити на консультацiю до онколога
e. Усунути шкiдливу звичку (палiння)

1309. Хворий 46-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдчуття печiння в язицi, "язик перцем посипаний", сухiсть у порожнинi рота. Пiсля перевтоми, тривалих розмов приєднується бiль у переднiй ⅔ язика.Приймання їжi приносить тимчасове полегшення. Об’єктивно: запальних явищ язика не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неврит язикового нерва
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Невралгiя язикового нерва
d. Синдром Шегрена
*e. Глосодинiя

1310. Пацiєнт 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на естетичний дефект у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. З анамнезу: вiдлам коронкової частини 11 зуба з приводу травми. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясенного краю, корiнь 11 нерухливий. Перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал запломбований до верхiвки. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати даному пацiєнту?
a. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
b. Фарфорова вкладка
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*d. Куксова штифтова вкладка з металокерамiчною коронкою
e. Комбiнована коронка за Бєлкiним

1311. Жiнцi 27-ми рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma" лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
a. На рiвнi контактного пункту зуба
b. Нижче рiвня ясенного краю
c. На будь-якому рiвнi
*d. Нижче контактного пункту зуба
e. Вище контактного пункту зуба

1312. Пацiєнтка 48-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi, бiль в яснах, що наростає. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi; легко кровоточать при доторканнi; по маргiнальному краю –вузька чорна смужка; гiперсалiвацiя.Жiнка працюєв цеху по виробництву дзеркал. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
*b. Ртутний гiнгiвiт
c. Вiсмутовий гiнгiвiт
d. Свинцевий гiнгiвiт
e. Гiнгiвiт Венсана

1313. Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась до стоматолога з приводу хронiчного фiброзного пульпiту 15 зуба. При лiкуваннi 15 зуба методом вiтальної екстирпацiї при дiатермокоагуляцiї було виведено активний електрод за апiкальний отвiр на 0,2 см. На наступний день з’явився бiль при накушуваннi на 15 зуб. Яке ускладнення розвинулося у даної пацiєнтки?
a. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
b. Перiостит
c. Електротравма
*d. Гострий травматичний перiодонтит
e. Остеомiєлiт

1314. До клiнiки звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв iз скаргами на дефекти зубiв у фронтальнiй дiлянцi. Об’єктивно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на ⅓ вiдсутня емаль, горбики 16, 26, 36, 46 не вкритi емаллю. Iз анамнезу вiдомо, що дитина хворiла на першому роцi життя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiсцева гiпоплазiя
b. Зуби Гетчiнсона
c. Флюороз зубiв
*d. Системна гiпоплазiя
e. Тетрациклiновi зуби

1315. В мiстi з населенням 95 тисяч жителiв (доросле населення –60 тисяч жителiв) буде органiзована мiська стоматологiчна полiклiнiка, в якiй буде утворено ортопедичне вiддiлення. Скiльки посад лiкарiв стоматологiв-ортопедiв повинно бути передбачено в даному ортопедичному вiддiленнi?
a. 3
b. 5
*c. 6
d. 9
e. 10

1316. Хворий звернувся до лiкаря стоматолога з метою протезування.Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
a. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
b. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну
c. Промити мiсце забруднення водою з милом
d. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
*e. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом

1317. У хлопчика 14-ти рокiв пiд час первинного огляду виявлено вертикальну щiлину вiд 14 до 24 величиною 2-3 мм. Встановiть ступiнь втрати жувальної ефективностi статичним методом Агапова:
a. Жувальна ефективнiсть 40%
*b. Жувальна ефективнiсть 24%
c. Жувальна ефективнiсть 32%
d. Жувальна ефективнiсть 28%
e. Жувальна ефективнiсть 36%

1318. Пацiєнтка 23-х рокiв звернулася зi скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12, 11 та 21 зубiв зруйнованi внаслiдок травми на ⅔ висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмi канали зубiв запломбованi до верхiвок. Патологiчних змiн в перiапiкальних тканинах немає. Яка конструкцiя доцiльна у даному випадку?
a. Штучнi металевi штампованi коронки
*b. Куксовi вкладки та металокерамiчнi коронки
c. Реставрувати коронки зубiв композитними матерiалами
d. Штифтовi коронки за Рiчмондом
e. Виготовлення пластмасових вкладок

1319. На прийом звернувся пацiєнт 25-ти рокiв зi скаргами на деформацiю та почервонiння крила носа, верхньої губи та щоки. Об’єктивно: набряк та гiперемiя шкiрних покривiв у цих дiлянках, визначається розщiлина в дiлянцi лiвого крила носа. Шкiрнi покриви напруженi, щiльнi, багряносинюшного кольору, малюнок згладжений. Дiлянки ураження мають межi неправильної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Туберкульоз шкiри
*c. Бешиха
d. Флебiт лицевої вени
e. Актиномiкоз шкiри

1320. Хворому 30-ти рокiв планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 зуб з послiдуючим протезуванням. Об’єктивно: коронка 36 зруйнована до рiвня ясни, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: канал запломбований до верхiвки. Змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яку оптимальну кiлькiсть штифтiв слiд виготовити даному пацiєнту?
a. Три
*b. Два
c. Чотири
d. Один
e. П’ять

1321. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК–6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтоз III ступеня
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг

1322. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на оголення коренiв зубiв, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна анемiчнi, ретракцiя у дiлянцi рiзцiв та iклiв 4-5 мм, клиноподiбнi дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
c. Пародонтоз I ступеня
*d. Пародонтоз II ступеня
e. Пародонтоз III ступеня

1323. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з’явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Комп’ютерний некроз
b. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
*e. Хронiчний початковий карiєс

1324. Хвора 56-ти рокiв скаржиться на перiодичний тупий бiль у скроневiй дiлянцi злiва, вiдчуття "хрускоту"у суглобi, ранкову тугорухомiсть щелепи. Вважаєсебе хворою 5-6 рокiв. На томограмi визначається сплощення суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Вiдзначається часткова вторинна адентiя з деформацiєю зубних рядiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Первинний склерозуючий остеоартроз
*b. Деформуючий артроз СНЩС I стадiї
c. Синовiїт СНЩС
d. Хронiчний артрит СНЩС
e. Синдром больової дисфункцiї СНЩС

1325. Хвора 45-ти рокiв страждаєна хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Пiд час проведення мiкробiологiчного дослiдження вмiсту пародонтальних кишень було виявлене значне обсiменiння трихомонадами. Який з перелiчених препаратiв найбiльш доцiльно застосувати для iнстиляцiй у пародонтальнi кишенi у цiєї хворої?
a. Хлорофiлiпт
b. Хлоргексидину бiглюконат
*c. Метрогiл-дента
d. Парагель
e. Ротокан

1326. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу плям у пришийковiй дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. При обстеженнi 12, 11, 21, 22 в пришийковiй дiлянцi свiтлi дiлянки демiнералiзацiї емалi, матовi при висушуваннi, фарбуються 2% р-ном метиленового синього. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) –контури дефекту визначаються в пiдповерхневихшарах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Гострий початковий карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

1327. При обстеженнi пацiєнтки 25-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
*d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

1328. До СВПХГ надiйшов поранений iз осколковим проникаючим у лiву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепно-лицевому хiрургу при складаннi плану комплексного лiкування в цьому випадку?
a. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента
*b. Розвиток синдрому взаємного обтяження
c. Вид травмуючого агента
d. Ступiнь ЧМТ
e. Вид вогнепального поранення

1329. До вiддiлення реанiмацiї доставлено постраждалого пiсля пожежi у будинку. Лiкар констатував ураження поверхнi голови та шиї, верхнiх кiнцiвок, передньої поверхнi тулуба. Визначте розмiри опiкової поверхнi вiд загальної площi тiла у цього постраждалого:
a. 9%
b. 18%
*c. 36%
d. 27%
e. 40%

1330. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 27-ми рокiв з метою санацiї порожнини рота. Вiдчуваєстрах перед лiкуванням. Лiкарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологiчним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворiй для зниження страху перед стоматологiчними манiпуляцiями за декiлька днiв до прийому?
a. Настоянка м’яти
b. Вiдвар деревiю
c. Вiдвар ромашки
d. Настоянка звiробою
*e. Настоянка собачої кропиви

1331. Пiд час обробки рани у ВIЛ-iнфiкованого хворого хiрург наколов палець голкою. Пiсля реєстрацiї аварiї (зi згоди потерпiлого) вперше кров беруть на тестування:
a. Одразу ж пiсля операцiї i через 3-6 мiсяцiв
*b. Пiсля операцiї, але не пiзнiше 5-ти днiв
c. Через 3-6 мiсяцiв
d. Одразу ж пiсля операцiї
e. Не пiзнiше 3-х днiв

1332. У дiвчинки 5,5 рокiв скарги на бiль у 75 пiд час вживання їжi. Об’єктивно: на медiально-апроксимальнiй поверхнi 75 глибока карiозна порожнина, заповнена пiгментованим, розм’якшеним дентином. Зондування дна чутливе. Пiд час некротомiї на днi виявлена точка сполучення з порожниною зуба, яка кровить i болiсна пiд час зондування. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий дифузний пульпiт

1333. Хлопчику 9 рокiв. Батьки звернулися зi скаргами, що дитина постiйно закушує нижню губу. Яка патологiя прикусу може виникнути?
a. Вiдкритий прикус
b. Мезiальний прикус
c. Косий прикус
*d. Дистальний прикус
e. Глибокий прикус

1334. На медоглядi у пацiєнта 53-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявленi дефекти твердих тканин. Стiнки щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi пiд час зондування i термiчного подразнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Гiпоплазiя емалi
c. Пришийковий карiєс
d. Пришийковий некроз емалi
*e. Клиноподiбнi дефекти

1335. Дитина 6-ти рокiв з дiагнозом: гострий перiодонтит 65 зуба, плаче, вiдмовляється вiд видалення 65 зуба. Виберiть мiсцеву анестезiю:
a. Провiдникова
b. Пiдслизова на рiвнi 65 зуба
c. Пiдокiстна на рiвнi 65 зуба
d. Аплiкацiйна
*e. Аплiкацiйна + пiдслизова + пiдокiстна

1336. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м’якого пiднебiння?
a. Уранопластика
b. Стафiлорафiя
*c. Ураностафiлопластика
d. Iнтерламiнарна остеотомiя
e. Мезофарингоконстрикцiя

1337. Хворий 32-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на збiльшення температури тiла, порушення сну, зниження працездатностi, вiдчуття важкостi у лiвiй половинi обличчя, гноєтечу з лiвої половини носа пiсля видалення 27 зуба. Ураження яких стiнок буде найбiльш iмовiрно виявлено при ревiзiї верхньощелепного синусу?
a. Зовнiшня, передня та верхня
*b. Нижня, передня та зовнiшня
c. Задня, нижня та верхня
d. Медiальна, передня та верхня
e. Нижня, передня та медiальна

1338. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована пiсля ДТП. Об’єктивно: вiдмiчається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстками носа, вiдкритий прикус, припухлiсть м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом "сходинки"по нижньоорбiтальному краю з двох бокiв та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом кiсток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
d. Перелом виличних кiсток
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II

1339. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведеного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який метод лiкування показано данiй хворiй?
*a. Резекцiя дiлянки нижньої щелепи
b. Склерозуюча терапiя
c. Променева терапiя
d. Комбiноване лiкування
e. Вилущування патологiчного вогнища (кюретаж)

1340. У новонародженої дитини виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох сторiн, якi проходять по всiй висотi губи та охоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона облямiвка на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступаєвперед. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Серединне незрощення верхньої губи
b. Часткове незрощення верхньої губи
*c. Вроджене повне двостороннєнаскрi зне незрощення верхньої губи
d. Вроджене двостороннєнезрощення пiднебiння
e. Двостороннєнезрощення альвеолярного вiдростка

1341. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на гострий, нападоподiбний бiль на верхнiй щелепi злiва, який посилюється вiд холодного та iррадiює у вухо. Бiль триває 4 днi. Протягом року подiбний бiль вже виникав, до лiкаря не зверталась. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування рiзко болiсне у цiй точцi, перкусiя чутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий перiодонтит
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

1342. До ортодонта звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22. Об’єктивно: деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 22, мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамнiй рентгенографiї виявлено, що немаєзача тка 22. Дiагноз: первинна адентiя 22. Яка конструкцiя рекомендована в даному випадку?
a. Розпiрка
b. Мостоподiбний протез iз однобiчною фiксацiєю
*c. Знiмний частковий протез
d. Розсувний мостоподiбний протез
e. Мостоподiбний протез iз двобiчною фiксацiєю

1343. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на болi в дiлянцi видаленого зуба, якi розпочалися 2 днi тому. При оглядi порожнини рота був поставлений дiагноз: альвеолiт, що протiкаєу видi "сухої комiрки". Яка тактика лiкаря?
a. Механотерапiя
*b. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном
c. Турунда з маззю Вишневського
d. Вискоблювання комiрки зуба
e. Коагуляцiя стiнок i дна комiрки

1344. Батьки хлопчика 4-х рокiв звернулись з метою санацiї. При оглядi виявленi множиннi карiознi ураження. Якi засоби гiгiєни слiд порадити для догляду за ротовою порожниною?
a. Зубний порошок
b. Сольовi зубнi пасти
c. Десенсибiлiзуючi зубнi пасти
*d. Зубнi пасти з вмiстом фтору 500ррm
e. Зубнi пасти з вмiстом фтору 1200ррm

1345. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у дiлянцi комiрки видаленого 3 днi тому 46 зуба, який iррадiюєпо ходу гiлок трiйчастого нерва. Об’єктивно: лiмфатичнi вузли збiльшенi та болiснi пiд час пальпацiї, тканини навколо комiрки набряклi, гiперемованi, стiнки ямки покритi сiрувато-зеленим нальотом з гнилiсним запахом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перикоронарит
b. Перiостит
c. Остеомiєлiт
*d. Альвеолiт
e. Остит

1346. Хворiй 32-х рокiв була виконана первинна хiрургiчна обробка забитої рани нижньої губи, що проникаєв порожнину рота. Рана ушита "наглухо".На другу добу пiсля операцiї з’явився набряк м’яких тканин губи, пiдборiддя, гiперемiя країв рани, болiснiсть пiд час пальпацiї. Яке ускладнення розвинулося в даному випадку?
a. Розвиток бешихи
b. Алергiйна реакцiя на шовний матерiал
c. Формування гнiйника пiдборiддя
*d. Нагноєння рани
e. Нагноєння гематоми

1347. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулась з метою протезування.Об’єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя зубiв у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
*a. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
b. Хiрургiчний
c. Апаратурний
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв

1348. Пацiєнт 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдлам коронки переднього зуба в результатi травми. Об’єктивно: дефект коронки 21, зуб коротший на одну третину, пульпова камера не вiдкрита, перкусiя безболiсна, ЕОД –10 мкА. За допомогою якого матерiалу слiд усунути дефект?
*a. Тотально виповнений фотокомпозит "Estet X"
b. Традицiйний склоiономер "Ketac-molar"
c. Силiкатний цемент
d. Гiбридний склоiономер "Vitremer"
e. Макрофiльний композит "Evicrol"

1349. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до стоматолога з метою протезування зубiв. Об‘єктивно: альвеолярнi паростки на верхнiй та нижнiй щелепах незначно атрофованi, пiднебiння високе, перехiдна складка та мiсця прикрiплення м’язiв, складок слизової оболонки вiдносно високо вiд верхiвки альвеолярного паростка. Якi анатомофiзiологiчнi елементи слизової оболонки слiд враховувати при виготовленнi повних знiмних протезiв у цього пацiєнта?
a. Поперечнi складки твердого пiднебiння
b. Слизова оболонка, яка вкриваєгуби та щоки
*c. Вуздечки губ, язика, щiчно-ясеннi, крило-щелепнi складки
d. Слизова оболонка, яка вкриваєм’ якi тканини дна ротової порожнини
e. Торус на нижнiй щелепi

1350. Батьки 9-рiчної дитини скаржаться на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна складка, спiввiдношення перших молярiв за I класом Енгля, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Дiагноз: глибокий нейтральний прикус. Зазначте апарат для лiкування даної патологiї:
a. Капа Бинiна
b. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
c. Пiднебiнна пластинка з оклюзiйними накладками у бокових дiлянках
d. Пiднебiнна розширяюча пластинка
*e. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi

1351. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi –ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
a. Лiкування гiнгiвiту
b. Вестибулярна пластинка
c. Пальцевий масаж
d. Мiогiмнастика
*e. Пластика присiнку порожнини рота

1352. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 70-ти рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiюпротезiв пiд час вiдкушування їжi. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на ⅓. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
b. Невiрно визначена центральна оклюзiя
*c. Невiрна постановка переднiх зубiв
d. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки
e. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв

1353. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв iз скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об’єктивно: вiдмiчається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
a. Вуздечка язика
b. Внутрiшня коса лiнiя
c. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи
*d. Ретроальвеолярний простiр
e. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи

1354. У хворої 42-х рокiв перед вiдновленням зубiв планується визначити шляхи перемiщення опорних горбикiв у вiдповiдних фiсурах та крайових ямках протилежних зубiв при переходi iз центральної оклюзiї в передню та бiчнi оклюзiї. Як називається цей критерiй?
a. Кут сагiтального суглобового шляху
b. Кут бiчного суглобового шляху (Бенета)
c. Трансверзальний рiзцевий шлях
d. Трансверзальна оклюзiйна крива (Уiлсона)
*e. Функцiональний кут ("оклюзiйний компас")

1355. Хворiй 52-х рокiв при вiдновленнi зубних рядiв необхiдне визначення шляху перемiщення нижнiх рiзцiв по пiднебiннiй поверхнi верхнiх рiзцiв при рухах нижньої щелепи iз центральної оклюзiї в передню. Як називається цей критерiй?
a. Трансверзальний рiзцевий шлях
b. Кут бiчного суглобового шляху
c. Бiчний суглобовий шлях
*d. Сагiтальний рiзцевий шлях
e. Сагiтальний суглобовий шлях

1356. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу профiлактичного огляду. Iнколи пацiєнта турбує вiдчуття печiння у язицi. При вживаннi їжi цi вiдчуття зникають. Об’єктивно: реґiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi, слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору, набрякла. Язик маєнезначну кiлькiсть бiлого нальоту на коренi. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести для визначення тактики ведення пацiєнта?
a. Загальний аналiз кровi
b. Iмунологiчне дослiдження кровi
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
*d. Мiкроскопiчне дослiдження зiскобу з СОПР
e. Загальний аналiз сечi

1357. До лiкаря-стоматолога звернулася пацiєнтка 28-ми рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзноманiтних подразникiв на верхнiй i нижнiй щелепах пiсля проведеного офiсного способу вiдбiлювання. Пiсля огляду був встановлений дiагноз: гiперестезiя, генералiзована форма. Яку зубну пасту слiд рекомендувати застосовувати пацiєнтцi в такому випадку?
*a. Сенсодин
b. Жемчуг
c. Бленд-а-мед
d. Пародонтакс
e. Колгейт Тотал

1358. Дiвчинка 12-ти рокiв взята на диспансерний облiк пiсля проведеного бiологiчного методу лiкування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпiту. Через який перiод часу необхiдно провести рентгенографiю для виявлення можливих патологiчних змiн у тканинах пародонту?
a. 18 мiсяцiв
*b. 6 мiсяцiв
c. 2 тижнi
d. Вiдразу пiсля пломбування
e. 12 мiсяцiв

1359. До обласної санепiдемстанцiї звернувся лiкар-стоматолог за дозволом на вiдкриття приватного стоматологiчного кабiнету на двi стоматологiчнi унiверсальнi установки. Площа примiщення, де стоматолог плануєвести прийом пацiєнтiв, складає26 м2. Яку площу у м2 повинно мати примiщення за iснуючим положенням для двох унiверсальних стоматологiчних установок?
a. 16
b. 22
*c. 24
d. 20
e. 18

1360. Хвора 23-х рокiв, вагiтна, звернулася з приводу загострення хронiчного пульпiту 36 зуба. Який анестетик обрати для проведення знеболювання при лiкуваннi цiєї пацiєнтки?
a. Мепiвастезiн
b. Лiдокаїн
c. Ультракаїн форте
d. Тримекаїн
*e. Артикаїн SVС

1361. Хворому 12-ти рокiв проводиться лiкування гострого серозного перiодонтиту 36 зуба. Який антисептик доцiльнiше обрати для обробки кореневих каналiв у цьому випадку?
*a. Гiпохлорид натрiю
b. Перекис водню
c. Етонiй
d. Йодид калiю
e. Фурацилiн

1362. У дитини 4-х рокiв пiд час диспансерного огляду визначено iндекс рiвня iнтенсивностi карiєсу, який дорiвнює 0,3. Як можна оцiнити цей показник?
a. Дуже високий
b. Дуже низький
c. Середнiй
d. Високий
*e. Низький

1363. У хворої 66-ти рокiв збiльшенi лiмфатичнi вузли на шиї. Свербiж шкiри, пiтливiсть, загальна слабкiсть, швидка стомлювальнiсть, пiдвищення температури. Об’єктивно: лiмфатичнi вузли пальпуються у виглядi ланцюжка рiзної консистенцiї та розмiрiв. У лейкоцитарнiй формулi визначається еозинофiлiя, у пунктатi –клiтини Березовського-Штернберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiтичний лiмфаденiт
b. Туберкульозний лiмфаденiт
c. Лiмфолейкоз
*d. Лiмфогранулематоз
e. Актиномiкотичний лiмфаденiт

1364. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв у зубi на нижнiй щелепi злiва. Пiсля обстеження було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку?
a. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини
b. Некротомiї не потребує
*c. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини
d. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
e. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини

1365. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на наявнiсть на слизовiй оболонцi щоки справа по лiнiї змикання зубiв дiлянок бiлуватого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем слизової, з шорсткою поверхнею. При оглядi виявленi дiлянки зроговiння. На верхнiй щелепi частковий знiмний протез iз кламером на 25, коронки 36, 37 зруйнованi, у 16 зубi пломба з амальгами.Що є найiмовiрнiшою причиною захворювання?
a. Механiчна травма
b. Нейрогеннi порушення
c. Бактерiальна алергiя
d. Хiмiчнi чинники
*e. Гальванiчнi струми

1366. Хворий 52-х рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, утруднене пережовування їжi. Об’єктивно: в дiлянцi пiднебiння неоперований вроджений дефект. Вiд операцiї вiдмовляється. Яке ортопедичне лiкування слiд запропонувати даному пацiєнтовi?
a. Повний знiмний пластинковий протез
b. Частковий знiмний протез
c. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
d. Бюгельний протез з фiксацiєю на кламерах
*e. Частковий знiмний протез з обтуратором iз еластичної пластмаси

1367. Пацiєнт 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на змiну кольору 11 зуба, косметичний дефект. Декiлька рокiв тому зуб лiкувався з приводу карiєсу. Який додатковий метод обстеження треба застосувати для встановлення попереднього дiагнозу?
a. Бiохiмiчний аналiз слини
b. Визначення iндексiв гiгiєни
*c. Електроодонтометрiя
d. Бензидинова проба
e. Перкуторна проба

1368. На профiлактичному оглядi у дитини 4-х рокiв було дiагностовано низьке прикрiплення вуздечки верхньої губи. Пiсля чого батьки звернулись у хiрургiчне вiддiлення стоматологiчної полiклiнiки для проведення операцiї –висiчення вуздечки верхньої губи. Який оптимальний вiк для проведення операцiї?
a. Одразу пiсля народження дитини
b. Пiсля прорiзання фронтальної групи зубiв
*c. До прорiзання 11, 21 зубiв
d. Пiсля формування постiйного прикусу
e. За бажанням батькiв та дитини

1369. У хворого раптово з’явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, швидко розвинулася задишка. Об’єктивно: стан хворого важкий, виражений акроцiаноз. Визначається пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi шиї та верхнiх вiддiлiв грудної клiтки. Над правою легенею коробковий звук, дихання вiдсутнє. Межi серця змiщенi влiво. ЧСС–85-110/хв, АТ–100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбiльш iмовiрно, в хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Iнфаркт легенi
c. Ексудативний плеврит
d. Позалiкарняна пневмонiя
e. Iнфаркт мiокарда

1370. Хворий 56-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гiпертонiчної хвороби. Приймаєлi ки: капотен –по 25 мг тричi на добу, празозин –по 1 мг тричi на добу. Через 30 хвилин пiсля прийому препаратiв хворий вiдчув запаморочення, впав, на кiлька секунд знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, Ps–100/хв, ритмiчний, АТ–60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Епiлептичний напад
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*d. Ортостатичний колапс
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

1371. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об’єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Глибокий хронiчний карiєс

1372. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Об’єктивно: температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвобiчний отит
b. Артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
d. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*e. Загострення хронiчного артриту лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

1373. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На рентгенограмi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гранулематознийперiодонтит
e. Хронiчний глибокий карiєс

1374. Хвора 30-ти рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на бiль в 26 i кровоточивiсть пiд час їжi. Зуб ранiше не лiкувався. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, заповнена м’якою тканиною червоного кольору. При зондуваннi спостерiгаються болючiсть i кровоточивiсть. Був поставлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 26. Що буде визначатися на рентгенограмi в цьому випадку?
a. Остеосклероз кiсткової тканини
*b. Змiни в перiапiкальних тканинах вiдсутнi
c. Остеопороз кiсткової тканини
d. Деструкцiя мiжзубної перегородки на 1/3
e. Гiперцементоз верхiвки кореня зуба

1375. Пацiєнт 37-ми рокiв скаржиться на бiль, набряк нижньої губи. Хворiє близько року. Ранiше непокоїли сухiсть губ, трiщини. Лiкувався самостiйно. Протягом останнiх двох тижнiв стан рiзко погiршився. Об’єктивно: нижня губа набрякла, вкрита товстими кiрками жовтувато-зеленого кольору. Протоки слинних залоз в зонi Клейна розширенi, з каламутним ексудатом. На червонiй облямiвцi - трiщини. Порожнина рота не санована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Актинiчний хейлiт
d. Атопiчний хейлiт
*e. Гландулярний хейлiт

1376. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього елементи ураження забарвлюються. Який остаточний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

1377. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемiйована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. По ясеневому краю в областi зруйнованих 36, 37 i 38 зубiв - виразки, покритi брудно-сiрим некротичним нальотом. Значнi назубнi вiдкладення. У мазку - фузоспiрилярна флора. Який остаточний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Атрофiчний гiнгiвiт
*c. Виразковий гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Десквамативний гiнгiвiт

1378. Пацiєнт 58-ми рокiв скаржиться на порушення функцiї жування. Користувався частковими знiмними пластинковими протезами, якi потребують переробки. Об’єктивно:слизоваоболонка стоншенапо всiй поверхнi протезного ложа, атрофована. Альвеолярний вiдросток рiвномiрно атрофований, склепiння пiднебiння невисоке. Який спосiб одержання функцiонального вiдбитку буде показаним?
a. Комбiнований
b. Компресiйний
c. Розвантажувальний
*d. Пiд силою довiльного тиску
e. Пiд силою власного жувального тиску

1379. При проведеннi санiтарно-просвiтницької роботи серед вагiтних жiнок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв у їх щоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю необхiдна вагiтнiй жiнцi для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
*a. 1,5 г
b. 3,0 г
c. 2,5 г
d. 2,0 г
e. 3,5 г

1380. Пiд час огляду ротової порожнини у хворого 32-х рокiв стоматолог виявив наступне: язик набряклий, гiперемований, вкритий бiлим нальотом, який легко знiмається шпателем. Лiкар з’ясував, що пацiєнт тривалий час лiкувався антибiотиками. Який попереднiй дiагноз?
a. Виразковий стоматит
*b. Кандидозний стоматит
c. Хейлiт
d. Рецидивний афтозний стоматит
e. Лейкоплакiя

1381. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся до терапевта-стоматолога з метою санацiї порожнини рота перед протезуванням. Об’єктивно: в 15 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi 15 помiтне розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi апексу. До якої межi у даному випадку доцiльно запломбувати кореневi канали?
a. Не доводити матерiал до верхiвки
b. До рентгенологiчної верхiвки
c. До фiзiологiчної верхiвки
d. Вивести матерiал за верхiвку
*e. До анатомiчної верхiвки

1382. Пiд час профiлактичного огляду порожнини рота дитини на оральних поверхнях 16, 26, 36, 46 виявленi потовщення емалi у виглядi крапель, якi за кольором не вiдрiзняються вiд емалi зуба. Вкажiть назву цiєї нозологiчної форми:
a. Флюороз
b. Гiпоплазiя
*c. Гiперплазiя
d. Дисплазiя
e. Аплазiя

1383. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою санацiї. При оглядi на контактних поверхнях зубiв багато карiозних уражень. Контакти мiж зубами дуже щiльнi. Який гiгiєнiчний захiд Ви порадите для кращого очищення мiжзубних промiжкiв?
a. Жувальна гумка
b. Iригатори
c. Зубочистки
d. Електричнi зубнi щiтки
*e. Флоси-зубнi нитки

1384. У хворого 18-ти рокiв клiнiчно виявлено сiалiт в переднiй дiлянцi позазалозистого вiддiлу протоки лiвої пiднижньощелепної залози. Який метод лiкування показано в даному випадку?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
b. Екстирпацiя пiднижньощелепної залози
c. Розтин протоки та видалення сiалiту
d. Консервативне лiкування
*e. Розтин протоки з одномоментним формуванням штучного устя i видалення сiалiту

1385. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на змiну кольору 13 зуба, естетичний недолiк. В анамнезi лiкування даного зуба iз приводу ускладненого карiєсу, алергiя на пластмасу. Об’єктивно: 13 зуб має темно-сiрий колiр, дефект вiдновлений пломбою. На рентгенограмi канал кореня запломбований до верхiвки. Яка з перерахованихштучних коронок показана для даної хворої?
a. Металопластмасова
b. Лита
*c. Металокерамiчна
d. Пластмасова
e. Штампована

1386. Лiкар виготовляє двощелепну дротяну шину iз зачiпними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi яких зубiв мають бути вигнутi зачiпнi гачки?
*a. На обох щелепах в дiлянцi парних зубiв (другого, четвертого i шостого)
b. На обох щелепах в дiлянцi кожного зуба
c. На нижнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
d. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
e. На обох щелепах в дiлянцi непарних зубiв (першого, третього, п’ятого i сьомого)

1387. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль, клацання в правому СНЩС, печiння в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними блокуючими моментами в суглобi i гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрiшньоротовiй пальпацiї латеральних крилоподiбних м’язiв вiдчувається бiль справа. На томограмах контури кiсткових структур суглобових поверхонь без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний артрит СНЩС
b. Анкiлоз СНЩС
c. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
d. Деформуючий артроз СНЩС
*e. Нейромускулярний синдром СНЩС

1388. У хворого дiагностовано хронiчний одонтогеннийгайморит. Яке лiкування слiд провести?
*a. Видалення причинного зуба, гайморотомiя
b. Фiзiотерапевтичне та медикаментозне лiкування
c. Пункцiя гайморової пазухи, медикаментозне лiкування
d. Медикаментозне лiкування
e. Гайморотомiя, фiзiотерапевтичне лiкування

1389. Хворого 32-х рокiв турбує змiна кольору зуба та неприємнi вiдчуття, що виникають пiд час розжовування твердої їжi. Об’єктивно: у 45 зубi карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна карiозної порожнини безболiсне та реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Вертикальна перкусiя слабкоболiсна. Слизова оболонка ясен бiля зуба пастозна, цiанотична, є нориця з гнiйним вiддiленням. Регiональний лiмфаденiт. Складiть план лiкування:
a. Провести перiостеотомiю, призначити антимiкробну терапiю
b. Розкрити зуб, видалити путриднi маси, дати вiдтiк ексудату
c. —
*d. Рентгенологiчне дослiдження 45 зуба, одночасна медикаментозна та механiчна обробка кореневих каналiв з наступним пломбуванням кореневих каналiв
e. Видалити зуб, призначити антимiкробну терапiю

1390. У хворого на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба - крейдоподiбна пляма, що з’явилась пiсля прорiзування зуба. При зондуваннi поверхня плями гладенька, безболiсна. Якi додатковi дослiдження необхiдно зробити для постановки дiагнозу?
a. Мiкробiологiчне дослiдження
b. Цитологiчне
c. Бiопсiя
*d. Вiтальне фарбування
e. Рентгенологiчне

1391. Пацiєнту з захворюванням ендокринної системи був поставлений дiагноз: гострий глибокий карiєс у 4 зубах. Якi властивостi повинна мати лiкувальна прокладка для пломбування цих порожнин?
a. Антимiкробнi
b. Бути рентгеноконтрастною
c. Кровозупиннi
*d. Протизапальнi, дентиногенезстимулювальнi
e. Iзоляцiйнi

1392. Хворий 26-ти рокiв, педагог, звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi, фонетичний дефект. Зуби видаленi в результатi травми. Об’єктивно: 11, 21, 22 вiдсутнi, 12 - депульпований, стiйкий, перкусiя безболiсна, 23 - iнтактний, стiйкий. Прикус ортогнатичний. Оберiть оптимальну конструкцiю протезу:
*a. Мостоподiбний протез з металокерамiки
b. Мостоподiбний протез з комбiнованою промiжною частиною
c. Частковий знiмний протез
d. Суцiльнолитий мостоподiбний протез
e. Мостоподiбний протез з пластмаси

1393. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на ерозiї на язицi. Об’єктивно: на дорсальнiй поверхнi язика злiва є безболiсна ерозiя овальної форми розмiром до 1 см. Краї рiвнi, з хрящеподiбним при пальпацiї iнфiльтратом. Дно м’ясо-червоного кольору з ”сальним” нальотом. Лiмфовузли злiва збiльшенi, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ракова виразка
b. Герпетичний стоматит
c. Травматична виразка
d. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
*e. Сифiлiс

1394. Жiнка 25-ти рокiв перебуває на лiкуваннi з приводу ВIЛ-iнфекцiї. Яка пухлина найчастiше ускладнює перебiг ВIЛiнфекцiї?
*a. Саркома Капошi
b. Саркома Юїнга
c. Аденолiмфома
d. Лiмфангiома
e. Гемангiома

1395. Пацiєнт 38-ми рокiв страждає на цукровий дiабет 1 типу. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога iнсулiн не вводив. Дiагноз: гострий пульпiт 13 зуба. Через 5 хвилин пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї лiдокаїном з адреналiном хворий раптово зблiд i знепритомнiв. Об’єктивно: сухiсть шкiри, реакцiя на больовi подразники вiдсутня, зiничний, рогiвковий рефлекси рiзко зниженi, дихання ледь помiтне, тони серця приглушенi. Яка патологiя розвинулася у даного пацiєнта?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Iнтоксикацiя анестетиком
e. Клiнiчна смерть

1396. Юнак 17-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть плям коричневого кольору на зубах обох щелеп, якi з часом в розмiрi не змiнюються. Дiагностовано ендемiчний флюороз. Якi методи профiлактики даної патологiї?
a. Призначення препаратiв кальцiю, фтору
b. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, прийом препаратiв фтору
c. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, своєчасна санацiя молочних зубiв
*d. Дефторування питної води та прийом препаратiв кальцiю
e. Попередження захворювань вагiтних та дiтей раннього дитячого вiку

1397. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на косметичнi дефекти у виглядi бiлих плям в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв, якi з’явилися давно i з часом не збiльшуються. Об’єктивно: бiлi плями бiля рiзальних країв на вестибулярнихповерхнях 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв. Пiд час зондування поверхня плям гладенька, безболiсна, не забарвлюється барвниками.Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Ерозiя емалi
c. Мiсцева гiпоплазiя емалi
*d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Ендемiчний флюороз

1398. Визначте вид прикусу, якщо верхня губа западає, нижня губа випинається, фронтальнi зуби у зворотному прикусi, мезiально-щiчнi горби верхнiх перших молярiв контактують зi щiчними горбами нижнiх других молярiв:
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Прогенiчний нейтральний прикус
*c. Прогенiчний мезiальний прикус
d. Прогенiчний мезiальний глибокий прикус
e. Фiзiологiчна прогенiя

1399. Пацiєнт 65-ти рокiв скаржиться на гострий бiль в дiлянцi суглобiв, який набув затяжного характеру з перiодичними загостреннями найчастiше весною та восени. Захворювання пов’язує з грипом, що перенiс ранiше. На рентгенограмi скроневонижньощелепного суглоба: деструктивнi та реактивнi змiни, часткова резорбцiя суглобової голiвки та деформацiя суглобового горбика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба
b. Синдром Костена
*c. Артрито-артроз скроневонижньощелепного суглоба
d. Гострий артрит
e. Хронiчний травматичний артрит

1400. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на розриваючий бiль в дiлянцi нижньої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в пiдщелепнiй дiлянцi справа, лiмфовузли збiльшенi, болiснi. При внутрiшньоротовому оглядi 46 зруйнований, ранiше болiв, але хвора до лiкаря не зверталася. Перкусiя 45, 46, 47 рiзко болюча, вiдмiчається рухомiсть. Набряк та гiперемiя альвеолярного вiдростку з двох сторiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний перiодонтит 46 в стадiї загострення
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки
*d. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 46 зуба
e. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи

1401. Хворий 33-х рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на перiодичне порушення носового дихання. Вiдчуття важкостi в лiвiй половинi голови. При риноскопiї виявлена гiпертрофiя нижньої носової раковини, синюшнiсть. При оглядi порожнини рота виявлений зруйнований 26 зуб, який перiодично турбує хворого. На рентгенограмi верхньощелепної пазухи спостерiгається пристiнкове затемнення, особливо в дiлянцi дна. Який дiагноз можна припустити?
a. Iнтерстицiальна кiста верхньощелепної пазухи
b. Хронiчний одонтогенний полiпозногнiйний гайморит
*c. Хронiчний одонтогенний катаральний гайморит
d. Прикоренева кiста
e. Гострий одонтогенний гайморит

1402. Дитинi 9 рокiв. Мати скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, горби кутнiх та рiзальний край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах спостерiгається оголення дентину. Зi слiв матерi, батько дитини має такi самi зуби. Встановiть дiагноз:
a. Системна гiпоплазiя емалi
b. Деструктивна форма флюорозу
c. Некомпенсована форма карiєсу
*d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. ”Тетрациклiновi” зуби

1403. У жiнки 25-ти рокiв в анамнезi епiлепсiя. Пiд час огляду: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать пiд час зондування,визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг. Визначте метод проведення професiйної гiгiєни, при вказанiй супутнiй патологiї:
a. Медикаментозний
*b. Ультразвуковий
c. Хiмiчний
d. Iнструментальний
e. Комбiнований

1404. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 44 зуба в пришийковiй дiлянцi наявна порожнина в межах плащового дентину, дентин щiльний, темного кольору. Зондування, холодова реакцiя, перкусiя безболiснi. Який остаточний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Ерозiя емалi
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Кислотний некроз твердих тканин

1405. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiздних скупчень - округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Базальноклiтинний рак
c. Лейкоплакiя
*d. Пласкоклiтинний рак з ороговiнням
e. Аденокарцинома

1406. Хвора 33-х рокiв скаржиться на свербiння та набряк верхньої губи. Об’єктивно: парез лицевого нерва злiва, верхня губа збiльшена, при пальпацiї - набрякла, м’якої консистенцiї, без iнфiльтрату в глибинi ураження. Поставте дiагноз:
a. Макрохейлiт Мiшера
b. Трофедема Мейжа
c. Набряк Квiнке
d. Лiмфангiома
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

1407. Хворий 44-х рокiв скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi безболiсної дiлянки бiлуватого кольору. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи справа ближче до центра визначається рiзко обмежена дiлянка полiгональної форми розмiром 0,5х1,0 см. Поверхня вогнища ураження має сiрувато-бiлий колiр, вкрита щiльносидячими дрiбними лусочками. Навколишнi тканини не змiненi. Пальпацiя змiненої дiлянки безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя, плоска форма
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
*d. Обмежений передраковий гiперкератоз
e. Кандидозний хейлiт

1408. Потерпiлий 33-х рокiв пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. При оглядi виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Забита рана обличчя
*b. Колота рана обличчя
c. Кусана рана обличчя
d. Рiзана рана обличчя
e. Рубана рана обличчя

1409. У хворої 57-ми рокiв на слизовiй ретромолярної ямки мають мiсце дiлянки плескатої лейкоплакiї. Останнiм часом на уражених дiлянках з’явились осередки сiробiлого кольору, якi виступають над поверхнею слизової оболонки з рiзко вираженим зроговiнням та гiперплазiєю, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лейкоплакiя верукозна
b. Червоний плескатий лишай
c. Лейкоплакiя ерозивно-виразкова
d. Хронiчний афтозно-виразковий стоматит
e. Ерiтроплазiя Кейра

1410. Захворюванню притаманна трiада симптомiв: афтозно-виразковi елементи на СОРП i глотки, папульознi i везикулярнi висипання на зовнiшнiх статевих органах, що швидко трансформуються в ерозiї i виразки, та ураження очей-гiпопiон, атрофiя зорового нерва, кератит, кон’юнктивiт. Частiше хворiють чоловiки. Всi симптоми можуть виникати одночасно або з промiжком в декiлька мiсяцiв, рокiв. Є рецидиви впродовж багатьох рокiв. Попереднiй дiагноз:
a. Стоматит Сеттона
*b. Синдром Бехчета
c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Гiповiтамiноз А
e. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит

1411. У грудної дитини на межi твердого i м’якого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми, оточенi запальним обiдком, вкритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Бехчета
*b. Афти Беднара
c. Афти Сеттона
d. Кандидоз ротової порожнини
e. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит

1412. До обласної клiнiчної лiкарнi, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловiк 50-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть гострого, рiжучого, нападоподiбного лицевого болю, який з’являється пiд час розмови, вмивання, прийому їжi, голiння. Пiд час нападу спостерiгаються гiперемiя обличчя, сльозотеча та рiнорея. З’являються гiперкiнези м’язiв обличчя. Встановiть дiагноз:
a. —
*b. Невралгiя другої гiлки трiйчастого нерва
c. Неврит другої гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит лицевого нерва
e. Прозопалгiї

1413. Хворому 35-ти рокiв було проведенодослiдження жувальних рухiв нижньої щелепи. Як цей метод дослiдження називається?
*a. Мастикографiя
b. Жувальна проба за Гельманом
c. Жувальна проба за Рубiновим
d. Мiографiя
e. Одонтопародонтограма

1414. Хвору 39-ти рокiв госпiталiзовано з переломом верхньої щелепи за типом ЛеФор II. Оберiть апарат для лiкування цiєї хворої:
a. Пена-Брауна
*b. Збаржа
c. Рудько
d. Кулагiна
e. Ядрової

1415. Хворому 45-ти рокiв в амбулаторних умовах пiсля клiнiчного та рентгенологiчного дослiдження встановлено дiагноз: гострий одонтогений остеомiєлiт нижньої щелепи, хронiчний перiодонтит 45, 46, 47 зубiв. Ваша тактика:
a. Видалення зубiв
b. Протизапальна терапiя
*c. Направлення хворого на стацiонарне лiкування
d. Терапевтичне лiкування зубiв
e. Перiостотомiя

1416. До травмпункту щелепно-лицьового стацiонару звернувся хворий 23-х рокiв зi скаргамина бiль в дiлянцi верхньоїщелепи, порушення прикусу, нудоту, запаморочення. Побитий невiдомими близько 4-х годин тому. При оглядi визначається рухливiсть кiсток носа, ”сходинка” за нижньоочним краєм. Рентгенографiчно лiнiя перелому проходить через корiнь носа, нижньоочну щiлину, вилично-максилярний шов по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
a. Ле Фор за нижнiм типом
b. За Вассмундом 1
c. За Вассмундом 2
*d. Ле Фор за середнiм типом
e. Ле Фор за верхнiм типом

1417. Пацiєнт 54-х рокiв скаржиться на свербiння i болiснi вiдчуття в порожнинi рота. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк - ерозiї, якi мiсцями зливаються, утворюючи яскраво-червону ерозивну поверхню. Симптом Нiкольського позитивний, гiперсалiвацiя. Язик набряклий, на бiчних поверхнях - вiдбитки зубiв. Яке додаткове дослiдження буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Люмiнесцентне
b. Бактерiоскопiя
c. Серологiчнi реакцiї
*d. Цитологiчне
e. Загальний аналiз кровi

1418. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль i припухлiсть в дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглобу. Iз анамнезу вiдомо, що 2 днi тому вона дуже широко вiдкрила рот пiд час їжi та вiдчула сильний бiль в дiлянцi суглобу. Об’єктивно: в дiлянцi лiвого суглобу припухлiсть, пальпацiя болюча, вiдкривання рота дещо обмежене та болiсне. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гострий артрит лiвого СНЩС
b. Анкiлоз лiвого СНЩС
c. Хронiчний артрит лiвого СНЩС
d. Артроз лiвого СНЩС
e. Юнацька дисфункцiя лiвого СНЩС

1419. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на рiзке збiльшення губ, свербiння, вiдчуття напруги. Свiй стан хвора пов’язує з використанням нової губної помади. При оглядi: губи дуже збiльшенi, напруженi, при пальпацiї цупкi, еластичної консистенцiї, безболiснi, регiональнi лiмфовузли не змiненi. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Гландулярний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
*e. Контактний алергiчний хейлiт

1420. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота, пiдвищення температури тiла до 38,7°C, слабкiсть. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк i на днi ротової порожнини виявлено значнi ерозивнi поверхнi, вкритi сiрувато-бiлим нальотом з уривками оболонок пухирiв по їх краям. Симптом Нiкольського негативний. На червонiй облямiвцi губ спостерiгаються масивнi кров’янистi нашарування i трiщини, що кровоточать. В анамнезi фолiкулярна ангiна, прийом антибiотикiв. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

1421. До клiнiки звернувся пацiєнт 33-х рокiв зi скаргами на рухливiсть 22 зуба. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Об’єктивно: зуб ранiше не лiкували, рухливiсть 3 ступеня, перкусiя слабкоболiсна. На знiмку резорбцiя кореня на 1/3. Найбiльш доцiльно буде:
a. Спостереження
*b. Видалити зуб
c. Провести ендодонтичне лiкування i шинувати зуб
d. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
e. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини

1422. Хвора 18-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дистальних вiддiлах нижньої щелепи справа пiд час ковтання, вiдкривання рота та їжi. Вважає себе хворою вже 3 днi. Дiагностовано утруднене прорiзування 48 зуба, ускладнене перикоронаритом. Якi невiдкладнi манiпуляцiї потрiбнi данiй пацiєнтцi?
a. Операцiя перикоронаректомiї, протизапальна терапiя
b. Консультацiя ЛОР-спецiалiста
c. Динамiчне спостереження хворої
*d. Операцiя перикоронаротомiї, протизапальна терапiя
e. Масивна антибiотикотерапiя, госпiталiзацiя

1423. Хвора 15-ти рокiв звернулася з батьками до хiрурга-стоматолога зi скаргами на голосне клацання в суглобi пiд час широкого вiдкривання рота. Хвора правильної статури, розвинена вiдповiдно до її вiку, зрiст близько 165 см, вага - 45 кг. Об’єктивно: пiд час максимально широкого вiдкривання рота (7-8 см) можна почути та пальпаторно вiдчути голосне клацання у СНЩС справа. Прикус ортогнатичний. Що можна порадити данiй пацiєнтцi?
a. Виконати двощелепне шинування з еластичними тягами
b. Нiчого не робити, з вiком це виправиться
*c. Обмежити ступiнь вiдкривання рота до норми впродовж 2-4-х мiсяцiв
d. Розпочати ортодонтичне лiкування для корекцiї прикусу
e. Направити до ендокринолога для корекцiї процесiв обмiну в органiзмi

1424. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий на другий день пiсля тривалого перебування на повiтрi за низької температури (-25°C) зi скаргами на пекучий бiль i занiмiння шкiри обличчя. Об’єктивно: шкiра обличчя синюшно-червона, набрякла. На щоках i пiдборiддi декiлька пухирiв дiаметром 1,0-3,0 см. Чутливiсть шкiри знижена. Визначте ступiнь обмороження:
a. Третiй-четвертий ступiнь
b. Четвертий ступiнь
c. Перший ступiнь
d. Третiй ступiнь
*e. Другий ступiнь

1425. У дитини 3-х рокiв рiдина з порожнини рота попадає в носовi ходи. Мова гугнява. При оглядi пiднебiння вiдмiчається щiлиноподiбний дефект який не доходить до альвеолярного гребня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Повне незрощення пiднебiння
b. —
c. Паралiч м’якого пiднебiння
d. Перенесена травма пiднебiння
*e. Неповне незрощення пiднебiння

1426. Хвора 32-х рокiв скаржиться на шурхотiння, хрускiт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль пiд час жування твердої їжi. Об’єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний ревматичний двобiчний артрит скронево-нижньощелепних суглобiв
b. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепних суглобiв
c. Деформiвний двобiчний артроз скронево-нижньощелепних суглобiв
d. Фiброзний двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепних суглобiв
*e. Склерозувальний двобiчний артроз скронево-нижньощелепних суглобiв

1427. Батьки дiвчинки 11-ти рокiв звернулися зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка. Спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiзальнi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Встановiть дiагноз:
*a. Глибокий нейтральний прикус
b. Глибокий дистальний прикус
c. Мезiальний прикус
d. Дистальний прикус
e. Глибоке перекриття

1428. До лiкаря звернулися батьки 2-рiчної дiвчинки зi скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах. Порожнини розмiщуються в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. При об’єктивному обстеженнi встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Ваша лiкарська тактика:
*a. Iмпрегнацiя 20%-ним розчином нiтрату срiбла
b. Пломбування карiозних порожнин
c. Антисептична обробка карiозних порожнин
d. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
e. Призначення електрофорезу з препаратами фтору

1429. Батьки дiвчинки 11-ти рокiв звернулися зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного новоутворення на нижнiй щелепi справа. При об’єктивному обстеженнi виявлено набряк слизової в дiлянцi 43, 44, 45 зубiв. Вiдмiчається симптом Дюпюiтрена. На рентгенограмi: дефект кiсткової тканини на нижнiй щелепi справа, овальної форми, з чiткими краями, в якому фолiкул 44 зуба. Поставте дiагноз:
a. Остеобластокластома
b. Радикулярна кiста
*c. Фолiкулярна кiста
d. Одонтома
e. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи

1430. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на рiзкий бiль вiд дiї температурних та хiмiчних подразникiв. На вестибулярнiй поверхнi 14 та 24 зубiв в дiлянцi шийки наявнi дефекти в межах емалi у виглядi щiлин, болючi пiд час дотику. Ретракцiя ясен в дiлянцi уражених зубiв на 1/3 кореня зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клиноподiбний дефект
b. Комп’ютерний некроз
c. Пришийковий карiєс
d. Променевий некроз
e. Ерозiя емалi

1431. Пацiєнту 52-х рокiв лiкар-пародонтолог провiв курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi. Пацiєнт поставлений на диспансерний облiк. Через який час лiкарпародонтолог повинен призначити пацiєнтовi проведення повторного лiкувального курсу?
a. Через 6 мiсяцiв
b. Через 1 мiсяць
*c. Через 3 мiсяцi
d. Через 1 рiк
e. Через 1,5 роки

1432. Хвора 43-х рокiв скаржиться на вiдчуття печiння на кiнчику язика, яке зникає пiд час їжi та посилюється вночi, сухiсть у порожнинi рота, порушення смакових вiдчуттiв. Вперше подiбнi вiдчуття з’явилися 1,5 роки тому. Хвора страждає на гастрит. Об’єктивно: язик блiдо-рожевого кольору, спинка вкрита незначною кiлькiстю нальоту. Порожнина рота санована. Глотковий рефлекс знижений. В зiшкрiбi з язика клiтини епiтелiю, бактерiоскопiчне обстеження показало наявнiсть банальної флори. Який остаточний дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Катаральний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Глосит Гентера-Меллера
*e. Глосодинiя

1433. Хлопчику 13 рокiв. Скарги на косметичний дефект. Об’єктивно: дiастема мiж верхнiми центральними рiзцями 2 мм, спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля. Було поставлено дiагноз: дiастема на верхнiй щелепi. Оберiть апарат для лiкування даної патологiї:
a. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
*b. Пiднебiнна пластинка з рукоподiбними кламерами
c. Апарат Андрезена-Гойпля
d. Пiднебiнна розширювальна пластинка
e. Апарат Осадчого

1434. У дитини 14-ти рокiв дiагностовано остеобластокластому (кiстозна форма). На рентгенограмi правої половини нижньої щелепи: вогнище резорбцiї кiсткової тканини iз зоною склерозу навколо. У вогнищi ураження виявляються множиннi дрiбнi порожнини, горизонтальна резорбцiя коренiв зубiв, що розташованi в зонi пухлини. Яке лiкування показане хворому?
a. Хiмiотерапiя
b. Комбiноване
c. Симптоматичне
*d. Хiрургiчне
e. Променева терапiя

1435. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть новоутворення на слизовiй оболонцi язика. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi язика ближче до кiнчика виявлено новоутворення на тонкiй нiжцi. Пiсля ретельногообстеження був поставлений дiагноз ”папiлома”. Який найбiльш ефективний фiзичний метод лiкування?
*a. Крiодеструкцiя
b. Електрофорез
c. Мiкрохвильова терапiя
d. УВЧ-терапiя
e. Крiотерапiя

1436. У хворого 42-х рокiв в передньому вiддiлi пiднебiння є випинання, яке повiльно збiльшувалося протягом 5 рокiв. Слизова над ним в кольорi не змiнена. 12, 11, 21, 22 зуби iнтактнi, стiйкi. На внутрiшньоротовiй рентгенограмi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи спостерiгається осередок деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами розмiром 1,5х1,5 см в дiлянцi пiднебiнного шва. Перiодонтальнi щiлини 12, 11, 21, 22 зубiв добре визначаються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
c. Радикулярна кiста 11, 21 зубiв
d. Фолiкулярна кiста 11, 21 зубiв
*e. Кiста носо-пiднебiнного каналу

1437. Хвора 26-ти рокiв пiд час вiдпочинку за кордоном бiля моря звернула увагу на появу печiння в губах, виникнення болю в ротi пiд час прийому їжi. Пiсля повернення протягом декiлькох днiв поступово з’явилися бiль у суглобах, в дiлянцi серця, нирок, висипання на шкiрi. Об’єктивно: на губах, слизовiй оболонцi щiк яскравочервонi бляшки з облямiвкою, поодинокi пухирi з кров’янистим вмiстом, ерозiї, якi епiтелiзуються з утворенням дiлянок атрофiї. Знайденi LE-клiтини, антитiла до нативної ДНК. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiс
b. Туберкульоз
*c. Системний червоний вовчак
d. Бешиха
e. Актиномiкоз

1438. У дитини 9-ти рокiв пiд час огляду порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладка, безболiсна i щiльна. З анамнезу вiдомо, що пляма з’явилася близько мiсяця тому. Встановiть дiагноз:
a. Мiсцева гiпоплазiя
b. Поверхневий карiєс
*c. Початковий карiєс
d. Осередкова гiпоплазiя
e. Середнiй карiєс

1439. Дитинi 8-ми рокiв, при проведеннi планової санацiї та оглядi порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладка, безболiсна i щiльна. Пiсля проведення прижиттєвого фарбування 2% водяним розчином метиленового синього дiлянка емалi зафарбувалася. Був поставлений дiагноз: початковий карiєс. Яке необхiдно провести лiкування?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Дворазове покриття плями фторлаком
c. Пломбування дефекту хiмiчним композитом
d. Пломбування дефекту склоiономерним цементом
e. Покриття плями фторлаком

1440. Пацiєнт 15-ти рокiв завершив лiкування скупченостi зубiв II ступеня за допомогою брекет-технiки без видалення окремих зубiв. Визначте термiн подальшого диспансерного спостереження:
a. Спостереження не потрiбне
*b. До прорiзування третiх молярiв
c. До прорiзування других молярiв
d. Протягом усього життя
e. Протягом 2-х рокiв

1441. Хворому 12-ти рокiв при санацiї ротової порожнини встановлено дiагноз ”хронiчний середнiй карiєс 11-го зуба V класу за Блеком”. Який пломбувальний матерiал слiд застосувати?
*a. Склоiономер
b. Фосфат цемент
c. Евiкрол
d. Силiдонт
e. Амальгама

1442. При оглядi стану зубiв у хворого 15-ти рокiв встановлено на перших молярах з обох бокiв наявнiсть молочно-бiлих гладеньких, блискучих плям з дефектами емалi. Про ще свiдчить?
a. Гiперкальцинацiя зубiв
b. Флюороз
c. Гiперплазiя зубiв
d. Дискальцинацiя зубiв
*e. Гiпоплазiя зубiв

1443. Хворий 16-ти рокiв продовжує лiкування гострого серозного перiодонтиту 11-го зуба, коронка якого зруйнована менше, нiж на 1/3. Якi матерiали слiд обрати для постiйного пломбування в цьому випадку?
a. Скловолоконний штифт, композит
b. Металевий штифт, композит
*c. Фiлер гутаперча, композит
d. Форедент, композит
e. Еодент, композит

1444. Хворий звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдкол коронки 31-го зуба в результатi травми. Об’єктивно: медiальний кут 31-го зуба вiдсутнiй, дентин оголений, в однiй крапцi просвiчується чутлива при зондуваннi пульпа. Зондування в цiй крапцi болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 25 мкА. Поставте дiагноз:
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
*e. Гострий травматичний пульпiт

1445. У пацiєнтки 18-ти рокiв спостерiгаються плями бiлуватого кольору на 11, 21, 16, 26, 36 та 46 зубах. Загальних захворювань не має. Проживала до 4 рокiв у мiсцевостi iз пiдвищеним рiвнем фтору в питнiй водi. Турбує косметичний дефект. Поставте дiагноз:
a. Ерозiя емалi
b. Тетрациклiновi зуби
c. Гiпоплазiя емалi
d. Карiєс
*e. Флюороз

1446. Хвора звернулася до лiкаря стоматолога зi скаргами на неможливiсть закрити рота, утруднену мову. Об’єктивно: порожнина рота напiввiдкрита, з порожнини рота тече слина, центральна лiнiя змiщена праворуч. Лiворуч перед ”козелком” вуха є западина, а пiд вилицевою дугою - випинання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Однобiчний переднiй вивих н/щ справа
b. Однобiчний заднiй вивих н/щ справа
c. Двобiчний переднiй вивих
*d. Однобiчний переднiй вивих н/щ злiва
e. Однобiчний заднiй вивих н/щ злiва

1447. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Видалення зубiв
*b. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи
c. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
d. Проведення девiталiзацiї
e. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами

1448. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на бiль при доторканнi до 11 та 21 зубiв, неможливiсть прийняття їжi. Зубi були травмованi пiд час падiння три днi тому. При оглядi травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. —
*b. Проведення вiтальної екстирпацiї пульпи
c. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
d. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
e. Видалення 11 та 22 зубiв

1449. У вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї госпiталiзовано хворого з вогнепальним пораненням голови, яке вiдбулось внаслiдок вистрiлу з рушницi на полюваннi. Пiсля з’ясування анамнезу, огляду хворого та проведення додаткових методiв обстеження встановлено локалiзацiю кулi у привушно-жувальнiй дiлянцi справа. Визначте вид ушкодження:
a. Поодиноке поєднане ушкодження
b. Множинне iзольоване ушкодження
c. Комбiноване ушкодження
d. Множинне поєднане ушкодження
*e. Поодиноке iзольоване ушкодження

1450. Хвора 64-х рокiв скаржиться на нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, нападоподiбний бiль i висипання на шкiрi та слизовiй оболонцi порожнини рота, справа за ходом гiлки трiйчастого нерва виявленi численнi пухирцi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Бульозний пемфiгоїд
b. Хронiчний рецидивний герпес
c. Звичайна пухирчатка
d. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
*e. Оперiзувальний лишай

1451. В дитини 6-ти рокiв спостерiгаєтьсяасиметрiя обличчя за рахунок недорозвинення правої половини нижньої щелепи, рiзке обмеження вiдкривання рота, неможливiсть нормального вживання їжi. В анамнезi: травма, перенесена пiд час пологiв. На ортопантомограмi визначається рiзка деформацiя правого суглобового вiдростка, суглобова щiлина не проявляється.Кут щелепи деформований,визначається”шпора”. Яким буде дiагноз?
a. Фiброзний анкiлоз правого СНЩС
b. Артрозо-артрит правого СНЩС
c. Хронiчний артрит правого СНЩС
*d. Кiстковий анкiлоз правого СНЩС
e. Деформiвний артроз правого СНЩС

1452. Дiвчинка 15-ти рокiв скаржитьсяна бiль в нижнiй губi пiд час прийому їжi. Наявна шкiдлива звичка закушувати нижню губу. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи в центрi трiщина глибиною 2,5 мм, яка не переходить на шкiру, болюча при зондуваннi. Слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Ваш дiагноз:
a. Атопiчний хейлiт
*b. Хронiчна трiщина нижньої губи
c. Контактний алергiчний хейлiт
d. Хронiчний кандидозний хейлiт
e. Мiкотична заїда

1453. Хворому видалено 34 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Через три доби вiн повторно звернувся до лiкаря зi скаргами на постiйний, ниючий, наростаючий бiль у дiлянцi видаленого зуба. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного паростка в дiлянцi видаленого зуба рiзко гiперемована, болюча. Комiрка видаленого 34 зуба вкрита сiруватим нальотом. З рота неприємний запах. Реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї. Встановiть дiагноз:
a. Гострий лiмфаденiт
*b. Альвеолiт
c. Перикоронарит
d. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Гострий перiостит

1454. Хвора 32-х рокiв скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясневий сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На R-мi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн немає. Що є першопричиною даного захворювання?
*a. Нерацiональне пломбування
b. Травматична оклюзiя
c. Зниження мiсцевої резистентностi
d. Недостатня гiгiєна
e. Вiрулентна мiкрофлора

1455. Пацiєнту 49-ти рокiв виготовляється штифтовий зуб. Об’єктивно: коронка 34 зуба повнiстю зруйнована, корiнь стiйкий, виступає на 2 мм над ясеневим краєм. Який з перерахованих штифтових зубiв краще забезпечить герметичнiсть i додаткову фiксацiю?
a. За Цитриним
b. За Девiсом
c. За Дювалем
*d. За Рiчмондом
e. За Логаном

1456. Хвора звернуласяiз скаргами на дефект фронтального вiддiлу. Об’єктивно: при змиканнi зубiв утворюється щiлеподiбний отвiр мiж щелепами розмiром до 4 мм. Фронтальнi зуби мають ознаки гiпоплазiї. Надмiрний розвиток альвеолярних вiдросткiв у бокових вiддiлах. Порушена функцiя жування. Встановiть дiагноз:
a. Двобiчне незрощення верхньої щелепи
b. Макрогенiя
c. Повне незрощення верхньої щелепи
d. Опiстогнатiя
*e. Вiдкритий прикус

1457. Пацiєнт скаржиться на головний бiль, бiль в скронево-нижньощелеповому суглобi, клацання в СНЩС, вiдчуття закладеностi та шум у вусi, скреготання та стиснення зубiв пiд час сну, вiдчуття зведення щелеп пiсля сну, посмикування м’язiв пiд оком. Для якого захворювання СНЩС такi скарги характернi?
a. Загострення хронiчного артриту СНЩС
*b. Больова дисфункцiя СНЩС
c. Хронiчний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
e. Артроз СНЩС

1458. Дитина 4-х рокiв перекинула чашку з окропом на обличчя. Батьки дитини звернулися до стоматолога через годину. Пiд час огляду в дiлянцi правої щоки визначається гiперемiя шкiри. Встановлено дiагноз: термiчний опiк правої щоки I ступеню. Яку допомогу необхiдно надати дитинi?
a. Обробка шкiри ферментами
b. Трансплантацiя шкiри
c. Обробка шкiри мазями, що адсорбують ексудат
d. Обробка шкiри розчинами антисептикiв
*e. Застосування аерозолiв з антиоксидантами

1459. При плановому стоматологiчномуоглядi у 12-рiчної дитини КПВ = 8, карiєс має ознаки активного перебiгу. Як часто треба оглядати та санувати дiтей цiєї диспансерної стоматологiчної групи?
*a. 3разинарiк
b. 4разинарiк
c. Жодного разу
d. 5 разiв на рiк
e. 2разинарiк

1460. Пацiєнту 54-х рокiв виготовляються повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. При перевiрцi постановки штучних зубiв визначається випинання верхньої губи. На якому етапi лiкування виникло це ускладнення?
a. Фiксацiя центрального спiввiдношення
b. Фiксацiя висоти прикусу
*c. Формування вестибулярної поверхнi прикусного валику
d. Формування оклюзiйної поверхнi
e. Формування протетичної площини

1461. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль пiд час користуваннябюгельним протезом на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння у зонi розташування дуги бюгельного протезу визначається виразковий пролежень. Яка iмовiрна причина даного ускладнення?
a. Завищена висота прикусу
*b. Щiльне прилягання дуги протезу до слизової оболонки
c. Постiйне користування протезом
d. Помiрна пiддатливiсть слизової оболонки
e. Приймання твердої їжi

1462. Хвора 25-ти рокiв страждає на гiпертрофiчний гiнгiвiт фiброзної форми важкого ступеня. Пiсля проведенняхiрургiчного лiкування була поставлена на диспансерний облiк. Яка кiлькiсть спостережень протягом року з необхiдними оздоровчими заходами потрiбна данiй хворiй, вiдповiдно до протоколiв надання стоматологiчної допомоги?
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 4
e. 6

1463. До стоматолога звернувся хворий 33-х рокiв для видалення 48 зуба. Екстракцiя зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, пiсля видалення якого виникла кровотеча навколо комiрки. Яка тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
a. Введення в рану гемостатичної губки
*b. Ушивання комiрки
c. Компресiя кортикальної пластинки
d. Обробка рани 3% р-н перекису водню
e. Обробка комiрки насиченим р-м перманганату калiю

1464. У хворого 28-ми рокiв в дiлянцi правої щоки лiкар-стоматолог дiагностував фурункулта вирiшив провестиконсервативне лiкування. Через два днi в правiй пiдочнiй дiлянцi визначається синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу, що поширюється до кута ока. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла - 38,5°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Флегмона щоки
b. Карбункул щоки
c. Гострий правобiчний гайморит
*d. Тромбофлебiт лицевої вени
e. Абсцес щоки

1465. До стоматологiчної полiклiнiки звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi 22 зуба. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту. Показана операцiя: видалення зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї у хворого з’явилися явища диплопiї. Яка найбiльш доцiльна тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
*a. Не потрiбно спецiальних консультацiй i лiкування
b. B екстреному порядку провести консультацiю окулiста
c. Вiдкласти операцiю видалення зуба
d. Госпiталiзуватихворого в очне вiддiлення
e. Госпiталiзувати хворого в щелепнолицеве вiддiлення

1466. Хворий 36-ти рокiв звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба. Слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба набрякла, флюктуює. Лiкар поставив дiагноз ”гострий одонтогенний гнiйний перiостит”. Яка анестезiя необхiдна для видалення причинного зуба та перiостотомiї у даному випадку?
*a. Позаротова iнфраорбiтальна та рiзцева
b. Iнфiльтрацiйна та рiзцева
c. —
d. Позаротова iнфраорбiтальна та палатинальна
e. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна та рiзцева

1467. Дитина 14-ти рокiв в результатi падiння отримала травму 21 зуба. Скаржиться на бiль при накушуваннi. Об’єктивно: зуб iнтактний, перкусiя болюча. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. —
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Гострий травматичний перiодонтит

1468. Хворий звернувся зi скаргами на пухлиноподiбне утворення в привушнiй дiлянцi злiва округлої форми до 3,0 см, яке пiдвищується над рiвнем шкiри, поверхня його горбиста, коричневого кольору. При натисканнi колiр не змiнюється. Утворення хворий виявив давно, росту не спостерiгав. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
*b. Бородавчастий невус
c. Лiмфангiома
d. Гемангiома
e. Меланома

1469. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний бiль у 25 зубi, який виникає вiд хiмiчних подразникiв(холодного, гарячого та солодкого). Об’єктивно: в 25 зубi на контактнiй поверхнi дефекти у межах емалi, поверхня шорстка. Краї емалi крихкi, бiлого кольору. Перкусiя безболiсна, зондування викликає бiль. ЕОД- 8 мкА. Встановiть дiагноз:
*a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Гiпоплазiя емалi
d. Флюороз ерозивна форма
e. Ерозiя емалi

1470. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся з приводу протезування дефекту коронки зуба. Об’єктивно: 44 зруйнований 1 мм над рiвнем ясен. На Rtg-грамi кореневий канал запломбований до верхiвки. Перкусiя безболiсна. Заплановано виготовлення куксової вкладки i металокерамiчної коронки. Якi методи виготовлення куксових вкладок Ви знаєте?
a. Обернений
b. Прямий
c. Прямий i обернений
d. Непрямий i обернений
*e. Прямий i непрямий

1471. До лiкаря-стоматолога звернулася мама з дитиною 6,5 рокiв на профiлактичний огляд. При оглядi у дитини виявлено пiгментовану фiсуру, феномен ”застрягання зонда”, ГI - добрий. Яка тактика лiкарястоматолога?
a. Пломбування карiозної порожнини, герметизацiя усiєї фiсури герметиком
b. Професiйна гiгiєна ротової порожнини, призначення фторвмiсної пасти
c. Профiлактична герметизацiя фiсур i слiпих ямок
d. Покриття зубiв фторлаком, проводити спостереження
*e. Розкриття фiсури у межах емалi, герметизацiя фiсури

1472. У хворої 30-ти рокiв рiзана рана бокової поверхнi язика внаслiдок травми сепарацiйним диском. Через попадання кровi в дихальнi шляхи виникла асфiксiя. Вкажiть вид асфiксiї:
a. Стенотична
*b. Аспiрацiйна
c. Дислокацiйна
d. Обтурацiйна
e. Клапанна

1473. У дитини 6-ти рокiв на жувальнiй поверхнi 74 зуба виявлено карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину, яка з’єднується з пульповою камерою. Глибоке зондування пульпи в дiлянцi гирла кореневих каналiв болюче. Зуб змiнений у кольорi. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

1474. Хворий 54-х рокiв скаржиться на сухiсть, вiдчуття гiркоти в ротi, порушення смаку. Об’єктивно: язик набряклий. Спостерiгаються явища атрофiї ниткоподiбних сосочкiв, десквамацiї епiтелiю, наявнiсть борозенок на спинцi. Пiднебiння має жовтувате забарвлення. При якому захворюваннi можуть спостерiгатися такi прояви на слизовiй оболонцi порожнини рота?
a. Цукровий дiабет
*b. Хронiчний гепатит
c. Гiпоацидний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Серцево-судинна недостатнiсть

1475. У хворого проведена анестезiябiля рiзцевого отвору внутрiшньоротовим методом. При виведеннi голки з м’яких тканин виникла кровотеча. Що треба зробити для зупинки кровотечi?
a. Ввести 5% розчин амiнокапронової кислоти
b. Ввести 0,1% розчин адреналiну внутрiшньом’язово
c. Ввести внутрiшньом’язово розчин вiкасолу
d. Пальцем перетиснути зовнiшню сонну артерiю
*e. Притиснути пальцем мiсце вколу голки

1476. У чоловiка 40-ка рокiв близько 6-ти мiсяцiв тому пiсля видалення 26 з’явилося сполучення мiж порожниною рота та гайморовою пазухою. Яке хiрургiчне лiкування необхiдно провести?
a. Гайморотомiя за Колдуелом-Люком
b. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
*c. Гайморотомiя з одночасною пластикою норицi
d. Ушивання норицi
e. Тампонада норицi йодоформною турундою

1477. У пацiєнтки 27-ми рокiв пiсля проведення мiсцевої анестезiї з’явилися почервонiння та свербiння шкiри, набряк язика, задишка, прискорене серцебиття, знизився артерiальний тиск до 75/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Зомлiння
b. Кропив’янка
c. Больовий шок
*d. Анафiлактичний шок
e. Колапс

1478. Хвора 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рiзкий, стрiляючий бiль в комiрцi видаленного три днi тому 35 зуба, пiдвищення температури тiла до 38,4°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: неприємний запах з ротової порожнини, комiрка 35 зуба заповнена сiрими некротичними масами, слизова оболонка навколо гiперемована, набрякла, пальпацiя болiсна. Який метод лiкування слiд застосувати?
a. Електрофорез препаратами йоду
b. УВЧ-терапiя
c. Полоскання ротової порожнини антисептичними розчинами
d. Тампонада комiрки гемостатичною губкою
*e. Кюретаж комiрки

1479. Згiдно з законодавством України ступiнь процентної втрати працездатностi хворих та групу iнвалiдностi визначає:
a. ЛКК
b. Головний лiкар
c. Завiдувач вiддiлення
d. Лiкар-куратор
*e. МСЕК

1480. Батьки з 9-рiчною дiвчинкою звернулися з метою санацiї. Пiд час огляду встановлено, що КПВ + кп = 10, гiгiєна ротової порожнини незадовiльна. На вестибулярнiй поверхнi 21, 11, 12, 22 зубiв, у пришийковiй дiлянцi, виявлено бiлi плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синiм. До якої диспансерної групи належить дитина?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

1481. З метою гiгiєнiчного виховання у школi продемонстровано фiльм ”Засоби i методи догляду за ротовою порожниною”. Яка це форма санiтарно-просвiтньої роботи?
*a. Пасивна
b. Поєднання активної та пасивної
c. Iндивiдуальна
d. Централiзована
e. Активна

1482. Для запобiгання виникнення больових вiдчуттiв пiд час препарування вiтальних 12, 13 зубiв пiд штучнi коронки пацiєнту 28-ми рокiв була зроблена iнфiльтрацiйна анестезiя1 мл 4% розчину артикаїну.Через хвилину пiсля введення препарату хворий вiдчув утруднення при вдиханнi. Спостерiгалось збiльшення розмiрiв верхньої губи, носа, м’якого пiднебiння з вiдчуттям онiмiння та розпирання в цих дiлянках, осиплiсть голосу. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кома
*b. Набряк Квiнке
c. Шок
d. Колапс
e. Гiпертонiчний криз

1483. Пацiєнтка, 66-ти рокiв звернулася з метою виготовлення мостоподiбних протезiв на нижню щелепу. В анамнезi: червоний плескатий лишай. На слизової оболонцi щiк виявленi безболiснi бiлуватi павутиноподiбнi лiнiї та смуги. Яка тактика лiкаря-ортопеда в даному випадку?
a. Пацiєнт потребує спецiальної хiрургiчної пiдготовки порожнини рота до протезування
b. Мостоподiбний протез протипоказаний. Виготовити знiмний пластинковий протез
c. Червоний плескатий лишай - це абсолютне протипоказання до ортопедичного лiкування
d. Призначити курс антибiотикотерапiї. Ортопедичне лiкування можливе пiсля лiквiдацiї патологiчного процесу
*e. Не використовувати рiзнорiднi метали при виготовленнi мостоподiбних протезiв. Диспансерне спостереження хворого

1484. Жiнка 37-ми рокiв звернулася з метою санацiї. При оглядi у пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 зубiв виявленi порожнини з шорстким дном. Термодiагностика, зондування, перкусiя безболiснi. Який спосiб мiсцевого лiкування доцiльно застосувати?
a. Професiйне чищення
b. Iригацiю порожнини рота
c. Вибiркове шлiфування
*d. Пломбування композитними матерiалами
e. Ремiнералiзуючу терапiю

1485. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на бiль в порожнинi рота, особливо при вживаннi їжi, неприємний запах з рота. Об’єктивно: температура тiла - 38,6°C, стан середньої тяжкостi. Шкiра обличчя та слизова оболонка порожнини рота блiдi. На тлi незначної гiперемiї i набряку спостерiгається некроз ясенних сосочкiв, маргiнального краю ясен у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, спаянi з пiдлеглими тканинами. Консультацiя якого фахiвця необхiдна?
*a. Гематолога
b. Iмунолога
c. Дерматолога
d. Ендокринолога
e. Психоневролога

1486. Пацiєнт звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на незначний бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва, який виникає пiд час вживання їжi. Зуб 25 запломбований фотокомпозитом два днi тому з приводу хронiчного глибокого карiєсу. Перкусiя безболiсна, ЕОД- 8 мкА. Яка тактика лiкаря-стоматолога у даному випадку?
a. Провести iнфiльтрацiйне знеболення
*b. Корекцiя композитної пломби
c. Видалити композитну пломбу, поставити iзоляцiйну прокладку та вiдновити зуб
d. Видалити композитну пломбу, запломбувати склоiономерним цементом
e. Провести ендодонтичне лiкування зуба

1487. Хворий 68-ми рокiв звернувся в клiнiку з дефектом носа, отриманим у результатi вогнепального поранення. Об’єктивно: спинка носа збережена, вiдсутнiй кiнчик носа i нiздрi. З якого матерiалу слiд виготовити ектопротез даному хворому?
a. Фторакс
b. Синма
c. ПМ-01
d. Редонт
*e. Ортопласт

1488. Хвора 49-ти рокiв, яка перебуває на санацiї у лiкаря стоматолога, пiсля протезування звернулася зi скаргами на металевий присмак, гiперсалiвацiю, бiль та печiння у бокових дiлянках язика. Об’єктивно: наявнi паянi мостоподiбнi протези. Язик набряклий, гiперемований. Який iмовiрний дiагноз?
a. Хiмiчна травма
b. Механiчна травма
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. —

1489. Хворому встановлена металокерамiчна коронка на тимчасовий цемент. Через тиждень на повторному вiдвiдуванi виявлено почервонiння ясеневого сосочка поряд з коронкою. Яка тактика лiкаря?
a. Призначити хворому полоскання вiдваром ромашки
b. Вiдправити металокерамiчну коронку на корекцiю до лабораторiї
*c. Зняти коронку, провести її корекцiю, знову зафiксувати на тимчасовий цемент
d. Призначити хворому полоскання йодносольовим розчином
e. Виготовити iншу коронку

1490. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль в лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, який посилюється пiд час ковтання та рухiв язика. Об’єктивно: вiльне вiдкривання рота. У середньому вiддiлi пiд язиком злiва на рiвнi iкла, рiзця та премоляра пальпується щiльний, рiзко болючий iнфiльтрат. Слизова оболонка над язиковим валиком гiперемована та набрякла. Iнфiльтрат поширюється на альвеолярний вiдросток нижньої щелепи. Визначається регiонарний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нагноєння ранули
*b. Абсцес лiвого пiд’язикового валика
c. Загострення калькульозного сiалоаденiту
d. Флегмона дна порожнини рота
e. Травма пiд’язикового валика

1491. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. Скарг не висловлює. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба визначається карiозна порожнина середньої глибини, заповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування, реакцiя на холод, перкусiя зуба безболiснi. Встановлено попереднiй дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 37 зуба. З якими захворюваннями необхiдно провести диференцiйну дiагностику в першу чергу?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

1492. Пацiєнт 50-ти рокiв скаржиться на самовiльний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 17 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 17 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривала бiль, яка поступово посилюється. На рентгенограмi: пiднебiнний канал запломбований на 1/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого є iмовiрною причиною ускладнення?
a. Розвиток iнфекцiї внаслiдок поганої антисептичної обробки кореневих каналiв
b. Неадекватне пломбування каналiв
*c. Неповна екстирпацiя пульпи
d. Травма при проведеннi попереднiх манiпуляцiй
e. Розвиток запалення в перiодонтi

1493. Дiвчинка 16-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Дитина перебуває на диспансерному облiку у лiкаря-гастроентеролога. Об’єктивно: ясеневi сосочки, ясеневий край помiрно гiперемованi, цiанотичнi, з вираженою набряклiстю. Вершини сосочкiв згладженi. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Виразково-некротичний гiнгiвiт
b. Хронiчний десквамативний гiнгiвiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
*d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт в стадiї загострення

1494. Дитина 12-ти рокiв хворiє другий день, температура тiла пiдвищена до 38°C, при обстеженi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiк в дiлянцi постiйних верхнiх молярiв визначаються плями ФiлатоваКоплiка-Бельського, якi тампоном не знiмаються. Ознакою якого захворювання є цi плями?
a. Вiтряна вiспа
b. Синдром Бехчета
c. Стоматит Сеттона
*d. Кiр
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

1495. Чоловiк 54-х рокiв звернувся до клiнiки у зв’язку з високою чутливiстю зубiв до температурних подразникiв. З часом з’явилося посилення болю вiд хiмiчного та механiчного подразникiв. Пiд час огляду виявлено зменшення висоти коронок зубiв. При цьому вiдсутня емаль на жувальнiй поверхнi. Поставте дiагноз:
a. Гiпоплазiя емалi
b. Тотальне карiозне порушення
*c. Патологiчне стирання зубiв
d. Хiмiчний некроз емалi
e. Спадковi аномалiї

1496. Пацiєнтка 22-х рокiв перебуває на ортодонтичному лiкуваннi iз застосуванням брекет-системи в комбiнацiї зi швидким розширювачемпiднебiння. Об’єктивно: вестибулярнi горби верхнiх молярiв перекривають вестибулярнi горби нижнiх, наявна дiастема на верхнiй щелепi шириною 3 мм. Чи є вказана дiастема фiзiологiчною?
a. Так - це рiзновид фiзiологiчної дiастеми
*b. Нi - ця дiастема виникла в результатi успiшного розкриття пiднебiнного шва
c. Нi - у лiкуваннi допущена помилка
d. Нi - апарат активовано надмiрно
e. Так - це єдиний вид дiастеми, яку можна назвати фiзiологiчною

1497. Хворий 53-х рокiв звернувся до стоматологiчної клiнiки з метою проведення операцiї з видалення зуба. Пiд час збору анамнезу було встановлено, що у пацiєнта виражена серцева недостатнiсть. В якому положеннi треба проводити хiрургiчнi манiпуляцiї у даного пацiєнта?
*a. Вертикальному
b. Напiвгоризонтальному
c. На лiвому боцi
d. На правому боцi
e. Горизонтальному

1498. У хворої 28-ми рокiв пiд час видалення зуба виникли запаморочення, рiзка загальна слабкiсть, в’ялiсть. Свiдомiсть збережена. Шкiра блiда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахiкардiя, АТ80/55 мм рт.ст. Якою повинна бути тактика лiкаря-стоматолога?
a. Вкласти пацiєнтку на лiвий бiк
b. Надати пацiєнтцi положення ортопное
*c. Надати пацiєнтцi горизонтальне положення
d. Надати пацiєнтцi колiнно-лiктьове положення
e. Вкласти пацiєнтку на правий бiк

1499. При обстеженнi пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. При просвiчуваннi зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
*b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний початковий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

1500. У хворого дiагноз ”Рак язика, II стадiя”. Який метод лiкування Ви рекомендуєте такому хворому?
a. Променева терапiя
b. Хiрургiчний: половинна резекцiя язика
*c. Комбiнований: передоперацiйна променева терапiя та половинна резекцiя язика
d. Комбiнований: променева терапiя та хiмiотерапiя
e. —

1501. Пацiєнт звернувся зi скаргами на клацання у скронево-нижньощелепних суглобах. При об’єктивному обстеженнi пацiєнта вiдзначається зниження нижньої третини обличчя, стертiсть штучних зубiв у протезах, якими користується протягом 10-ти рокiв. Природнi зуби не мають парантагонiстiв. На рентгенограмi: деструктивнi змiни у скронево-нижньощелепних суглобах. Яка причина даного ускладнення?
a. Часткова вiдсутнiсть зубiв
b. Артроз СНЩС
c. Артрит СНЩС
*d. Зниження мiжальвеолярної висоти внаслiдок тривалого користування частковими знiмними протезами
e. Вiк хворого

1502. Лiкар-стоматолог, пiдсумовуючи за день роботу, має заповнити ”Щоденник облiку роботи”. Назвiть номер цiєї форми первинної облiкової документацiї:
a. 039 - 4/0
b. 039 - 3/0
*c. 039 - 2/0
d. 037 - 1/0
e. 037 - 2/0

1503. Мати звернулася до лiкаря з двомiсячним хлопчиком, в якого спостерiгається втягнутiсть шкiри в проекцiї лiвої колонки верхньої губи з западиною на червонiй облямiвцi. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи
*b. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
c. Посттравматичний рубець верхньої губи
d. Колобома
e. Вроджена часткова лiвобiчна щiлина верхньої губи

1504. До стоматолога зi скаргами на гострий зубний бiль звернувся пацiєнт 63-х рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу 2 ступеня важкостi. Пацiєнт постiйно приймає гiпотензивнi препарати. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 44 зуба. Лiкар вирiшив виконати вiтальну екстирпацiю пульпи. Який засiб знеболення слiд обрати в даному клiнiчному випадку?
*a. Ментальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
b. Ментальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
c. Плексуальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
d. Плексуальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
e. Торусальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором

1505. Пацiєнтка 19-ти рокiв пройшла хiрургiчне i медикаментознелiкування гiпертрофiчного гiнгiвiту, проте гiпертрофiю ясен повнiстю усунути не вдалося. Яку фiзiотерапевтичну процедуру доцiльно призначити цiй хворiй?
*a. Електрофорез 10% розчину хлориду кальцiю
b. Ультрафонофорез iз 5% бутадiоновою маззю
c. Лазеротерапiю
d. УВЧ
e. УФО

1506. Пацiєнту 25-ти рокiв було знято вiдбитки пiд керамiчнi вiнiри на 12, 11, 21, 22 зуби. На цемент якої групи буде проведена фiксацiя в наступне вiдвiдування?
*a. Композитний
b. Склоiономерний
c. Полiкарбоксилатний
d. Силiкатний
e. Фосфатний

1507. Хвора 27-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi видаленого 2 днi тому зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває в повному обсязi. Лунка видаленого 27 зуба заповнена сiруватим згустком. Краї лунки гiперемованi, болючi при пальпацiї. Яку лiкувальну тактику слiд обрати в даному випадку?
a. Кюретаж, некректомiя, туга тампонада лунки
b. Кюретаж, промивання, туга тампонада лунки
*c. Кюретаж, промивання, пухка тампонада лунки
d. Кюретаж, пухка тампонада лунки, накладання швiв
e. Некректомiя, туга тампонада, ушивання лунки

1508. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження хворому вiком 19-ти рокiв вставлено дiагноз: спiвустя порожнини рота з гайморовою пазухою, яке утворилося пiсля видалення 16-го зуба. Який спосiб закриття сполучення порожнини рота з верхньощелепною пазухою буде оптимальним для даного хворого?
a. Клаптi зi слизової оболонки щоки та пiднебiння
*b. Клапоть зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
c. Фiлатовська стеблина зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
d. Вiльна пересадка слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
e. Клапоть зi слизової оболонки верхньої губи та щоки

1509. Пацiєнтка 64-х рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, велика кiлькiсть над- та пiд’ясенних вiдкладень, пародонтальнi кишенi. Який додатковий метод дослiдження слiд призначити данiй хворiй для встановлення остаточного дiагнозу?
*a. Рентгенографiчний
b. Загальний аналiз кровi
c. Реопародонтографiю
d. Капiляроскопiю
e. Полярографiю

1510. Пацiєнт 59-ти рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болiснiсть ясен, що посилюються пiд час прийому їжi. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать при пальпацiї, ряснi вiдкладення зубного каменю та нальоту, пародонтальнi кишенi глибиною 3-4 мм з помiрною кiлькiстю серозно-гнiйного ексудату. Якi першочерговi заходи у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*a. Видалення зубних вiдкладень
b. Тимчасове шинування
c. Вибiркове зiшлiфування
d. Клаптева операцiя
e. Кюретаж пародонтальних кишень

1511. Пацiєнт 45-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть та болючiсть ясен, що посилюються пiд час чищення, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать при пальпацiї, ряснi вiдкладення зубногокаменю та нальоту, пародонтальнi кишенi глибиною 5-7 мм з помiрною кiлькiстю серозно-гнiйного ексудату. Яке лiкування слiд призначити даному пацiєнту пiсля усунення явищ гiнгiвiту?
a. Вибiркове зiшлiфування
*b. Клаптеву операцiю
c. Тимчасове шинування
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Гiнгiвотомiю

1512. До лiкаря-стоматолога з’явилися батьки 7-мiсячної дитини з метою профiлактичного огляду. Лiкар оглянув дитину та дав рекомендацiї з догляду за порожниною рота. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни необхiдно використовувати для очищення зубiв дитини до 1-го року?
a. Ватний тампон з гiгiєнiчною пастою
b. Дитячу зубну щiтку та фторвмiсну зубну пасту
c. Дитячу зубну щiтку та гiгiєнiчну зубну пасту
d. Дитячу зубну щiтку та кальцiєвмiсну зубну пасту
*e. М’яку гумову щiтку-напальцiвник

1513. Пацiєнт 73-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: спостерiгається виражена атрофiя комiркового вiдростка та горбiв верхньої щелепи. Верхньощелепнi горби вiдсутнi, перехiдна складка розмiщена в однiй горизонтальнiй площинi iз твердим пiднебiнням, склепiння твердого пiднебiння пласке. До якого класу належить ступiнь атрофiї верхньої щелепи?
a. I клас за Шредером
b. II клас за Шредером
c. II тип за Оксманом
*d. III клас за Шредером
e. III клас за Келлером

1514. Чоловiк 66-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть усiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помiрно пiддатлива. Планується виготовлення повного знiмного протеза з пластмасовим базисом. Оберiть пластмасу для базису даного протеза:
a. Стадонт
*b. Фторакс
c. Норакрил
d. Карбопласт
e. Синма

1515. Жiнка вiком 40 рокiв, скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiдi та щiльнi, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, шийки зубiв оголенi на 1-1,5 мм, зуби нерухомi. На рентгенограмi спостерiгається рiвномiрне зниження висоти мiжкомiркових перегородок у межах 1/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
c. Пародонтоз, II ступiнь
d. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
*e. Пародонтоз, I ступiнь

1516. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть оголених шийок зубiв, змiщення зубiв, свербiння у яснах, бiль у 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубах вiд дiї хiмiчних i термiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi. Шийки зубiв оголенi на 5-7 мм, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, патологiчна рухомiсть зубiв I ступеня. На рентгенограмi виявлена рiвномiрна атрофiя мiжкомiркових перегородок до 2/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
*b. Пародонтоз, III ступiнь
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Пародонтоз, II ступiнь
e. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг

1517. Пацiєнтка 23-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на жовтi плями на рiзцях верхньої щелепи. В анамнезi частий прийом цитрусових сокiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявлено ураження жовтого кольору, округлої форми, дно гладеньке, блискуче, щiльне при зондуваннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ерозiя емалi
b. Поверхневий карiєс
c. —
d. Гiпоплазiя емалi
e. Клиноподiбний дефект

1518. Хворий 23-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi 38 зуба, що прорiзався неповнiстю, утруднене вiдкривання рота та ковтання. За даними анамнезу протягом мiсяця хворого двiчi непокоїли гострi тривалi напади болю у дiлянцi 38 зуба. Який попереднiй дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
b. Дистопiя 38 зуба
*c. Перикоронарит 38 зуба
d. Абсцес
e. —

1519. Дiвчина 28-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на блискавичний бiль в зубi, який з’явився напередоднi. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина в 15 зубi, дно вкрите розм’якшеним дентином, пiсля його зняття просвiчується пульпа червоного кольору, зондування болiсне в однiй точцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий загальний пульпiт
c. Гострий частковий пульпiт
d. Гiпертрофiя пульпи
*e. Гiперемiя пульпи

1520. Пацiєнт 45-ти рокiв пiсля падiння отримав травму вилицi злiва. Спостерiгається носова кровотеча, утруднене вiдкривання рота, обмеженi бiчнi рухи нижньої щелепи. Встановлено дiагноз: перелом виличної кiстки та дуги злiва. Яку першу допомогу повинен надати лiкар хiрургстоматолог?
a. Тiльки стацiонарне лiкування
b. Пальцеве вправлення фрагментiв виличної кiстки
c. Тампонада лiвої верхньощелепної пазухи
*d. Знеболювальнi, седативнi, зупинка кровотечi
e. Знеболювальнi, седативнi препарати

1521. У пацiєнта 67-ми рокiв висота вiдносного фiзiологiчного спокою нижньої щелепи дорiвнює 47 мм. Чому дорiвнює висота центральної оклюзiї?
a. 53 мм
*b. 45 мм
c. 49 мм
d. 47 мм
e. 51 мм

1522. У пацiєнта 33-х рокiв визначено сагiтальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
*a. Оклюзiйна площина
b. Вертикальна площина
c. Лiнiя зiниць
d. Лiнiя iкол
e. Сагiтальна площина

1523. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на самовiльний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Пiд час об’єктивного огляду на жувальнiй поверхнi 36 зуба глибока карiозна порожнина, заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини рiзко болiсне, термопроба - рiзко позитивна, перкусiя безболiсна. З анамнезу: алергiя на анестетики. Оберiть найдоцiльнiший метод лiкування:
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна ампутацiя
*c. Девiтальна екстирпацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Бiологiчний метод

1524. Пацiєнту 9-ти рокiв з декомпенсованою формою карiєсу та хронiчним катаральним гiнгiвiтом складається iндивiдуальна програма профiлактики: на якi захворюваннянайчастiше може бути направлена первинна профiлактика в дитячiй стоматологiї?
a. Хронiчнi форми гiнгiвiту
*b. Карiєс i гiнгiвiт
c. Карiєс i пульпiт
d. Карiєс i пародонтит
e. Гiнгiвiт i пародонтит

1525. Хворий 42-х рокiв, звернувся iз скаргами на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, наявнiсть зубних вiдкладень. Об’єктивно: ясна в областi зубiв верхньої i нижньої щелеп цiанотичнi, глибина пародонтальних кишень - 3 мм, рухомiсть зубiв I ступеня. Iндекс PMA - 25%, кровоточивiсть сосочкiв - I ступеня. На рентгенограмi - резорбцiя мiжальвеолярних перетинок на 1/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг
*b. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi, стадiя загострення
d. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, стадiя стабiлiзацiї
e. Локалiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг

1526. Пiд час огляду порожнини рота дiвчинки вiком 2,5 роки, виявлено КП = 4. Дитина часто хворiє на застуду. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота слiд призначити пiсля санацiї?
*a. Гелева паста без фтору
b. Зубна паста з фтором
c. Протикарiєсний ополiскувач
d. Зубна паста з кальцiєм
e. Гелева паста з фтором

1527. При визначеннi характеру контактiв мiж зубами та протезом в положеннi центральної оклюзiї хворому наклали на зуби розiгрiтий вiск i декiлька разiв дали накусити. В окремих мiсцях вiск був прокушений до дiрок. Що було внаслiдок цього встановлено?
a. Нормальне спiввiдношення контактiв зубiв
b. Завищення прикусу в мiсцях прокусування
c. —
*d. Точки передчасного контакту
e. Змiщення нижньої щелепи пiд час обстеження

1528. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно ссати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Якою буде тактика лiкаря?
a. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв
b. —
c. Френопластика трикутними клаптями
d. Вiдкласти пластику до 1-го року
*e. Френотомiя

1529. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на випадiння пломби в 44 зубi. При оглядi на апроксимально-жувальнiй поверхнi наявна порожнина. Зондування, перкусiя i реакцiя на термiчнi подразники безболiснi. Рентгенологiчно: периапiкальне вогнище деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими краями. Яким буде дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний гранулематозний перiодонтит

1530. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся зi скаргами на перiодичну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна дещо набряклi, кровоточать при зондуваннi за ВОР I ступiнь, наявний у великiй кiлькостi надясенний зубний камiнь. Глибина зондування 1-3 мм. На ортопантомограмi: резорбцiя верхiвок мiжзубних перегородок. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*a. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеню тяжкостi
d. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi
e. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi

1531. До клiнiки звернулася пацiєнтка 40-ка рокiв зi скаргами на патологiчне стирання твердих тканин зубiв. Пiд час огляду виявлено наявнiсть ортогнатичного прикусу, стирання пiднебiнних поверхонь верхнiх переднiх зубiв i вестибулярних поверхонь нижнiх переднiх зубiв. Яка форма патологiчної стертостi твердих тканин зубiв спостерiгається у пацiєнтки?
a. Компенсована форма
b. Жувальна форма
c. Горизонтальна форма
d. Змiшана форма
*e. Вертикальна форма

1532. Хворий 46-ти рокiв з’явився для видалення 36, 37 зубiв, коронки яких повнiстю зруйнованi до рiвня ясен. Яку анестезiю слiд застосувати хiрургу-стоматологу для хiрургiчного втручання?
a. Iнфiльтрацiйна в перехiдну складку
*b. Торусальна анестезiя
c. Анестезiя бiля круглого отвору
d. Мандибулярна анестезiя
e. Ментальна анестезiя

1533. Пiдлiток 16-ти рокiв 2 тижнi тому внаслiдок падiння одержав травму переднього зуба. Об’єктивно: 21 зуб змiнений у кольорi, перкусiя рiзко болiсна, ЕОМ- 100 мкА. Встановлений дiагноз: гострий серозний травматичний перiодонтит 21 зуба. Яка тактика лiкаря в даному випадку?
a. Видалення 21 зуба
b. Резекцiя верхiвки кореня 21 зуба
c. Розтин у дiлянцi перехiдної складки 21 зуба
*d. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
e. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба

1534. Жiнка 55-ти рокiв приймала бiсмоверол. Звернулася до стоматолога зi скаргами на сморiд з рота, набряклiсть слизової оболонки, її болючiсть та кровоточивiсть, утруднене пережовування їжi. Розвинувся гiнгiвостоматит, слиновидiлення пiдвищилося, лiмфатичнi вузли збiльшенi у розмiрах, неболючi. У сечi слiди вiсмуту. Що можна дiагностувати?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Свинцевий стоматит
c. Синдром Стiвена-Джонса
d. Ртутний стоматит
*e. Вiсмутовий стоматит

1535. У хворого 51-го року на профоглядi стоматолог вiдзначив блiдi ясна з дещо тьмяним епiтелiєм, сосочки ясен у фронтальнiй дiлянцi мають притупленi верхiвки. Пiд час пальпацiї ясна щiльнi, безболiснi, не кровоточать при подразненнi. Незначне оголення шийок в межах часток мiлiметра. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Супутнi захворювання: атеросклероз. Яке дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*a. Рентгендiагностика
b. Проба Шiллера-Писарева
c. Мiкробiологiчне дослiдження
d. Цитологiя
e. Ехоостеометрiя

1536. У хворого 23-х рокiв слизова оболонка ретромолярної дiлянки набрякла, гiперемована, 38 зуб вкритий каптуром, з-пiд якого пiд час пальпацiї видiляється гнiй, температура тiла - 37,5°C. Яка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
a. —
*b. Розтин каптура i антибактерiальна терапiя
c. Розтин каптура i знеболення
d. Видалення 38 зуба
e. Антибiотикотерапiя i знеболення

1537. Пацiєнту 16-ти рокiв для видалення 15 зуба з ортодонтичних показань лiкар зробив всi необхiднi анестезiї, з метою отримання повноцiнного знеболення. Через декiлька хвилин пiсля їх проведення хворий поскаржився на двоїння в очах. Яка анестезiя призвела до такого ускладнення?
*a. Iнфраорбiтальна
b. Палатинальна
c. Iнфiльтрацiйна
d. Рiзцева
e. Туберальна

1538. При проведеннi процедури срiблення молочних зубiв у дитини на слизову оболонку ясен потрапив розчин нiтрату срiбла. Яким засобом його можна нейтралiзувати?
a. 0,5% р-н лимонної кислоти
*b. 2-3% р-н натрiю хлориду
c. 50% етиловий спирт
d. Касторове масло
e. Мильна вода

1539. Лiкар-стоматолог проводить лiкування 15 зуба з приводу гострого глибокого карiєсу в одне вiдвiдування. Для постiйної пломби обрано композитний матерiал. Який гiбридний склоiономерний цемент краще використати для iзоляцiйної прокладки?
a. ”Vitrebond”
b. ”Fuji plus”
c. ”Cavalite”
*d. ”Vitremer”
e. ”Ionoseal”

1540. У хворого 50-ти рокiв у привушножувальнiй дiлянцi пальпаторно виявляється слабкоболiсний iнфiльтрат, твердий, дерев’янистий, шкiра синюшного кольору з двома норицями. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Несправжнiй паротит Герценберга
b. Одонтогенна гранульома обличчя
c. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*d. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки
e. Хронiчний паротит

1541. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль та асиметрiю обличчя, носову кровотечу, внаслiдок травми. Запаморочення не було. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку та гематоми бiля очної областi лiворуч. Вiдкривання рота утруднено, прикус не порушений. Симптом ”сходинки” та деформацiя в областi латерального краю лiвої орбiти. Парестезiя верхньої губи лiворуч. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Перелом вилицевої дуги
b. Перелом кiстки носа
*c. Перелом скулової кiстки лiворуч
d. Перелом верхньої щелепи Ле Фор 11
e. Перелом верхньої щелепи Ле Фор 111 (верхнiй тип)

1542. У дiвчинки 10-ти рокiв спостерiгається збiльшення нижньої третиниобличчя, губи змикаютьсяз напруженням,в станi спокою рот вiдкритий. Спiввiдношення перших постiйних молярiв та тимчасових iкол горбикове, вертикальна щiлина у фронтальнiй дiлянцi - 3 мм. 2 роки назад проведена аденоїдектомiя. До якої диспансерної групи має бути зарахована дитина?
a. II диспансерна група
b. I диспансерна група
*c. IV диспансерна група
d. V диспансерна група
e. III диспансерна група

1543. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на косметичну ваду - вiдсутнiсть 11-го зуба, втраченого внаслiдок травми. Прийнято рiшення про виготовлення металокерамiчної коронки з опорою на внутрiшньокiстковий iмплантат. Пiсля проведення iмплантацiї встановлено, що поздовжнi вiсi iмплантату та сусiднiх зубiв не спiвпадають. Який вид абатмента слiд використати?
*a. Кутовий
b. Прямий конiчний
c. Сферичний
d. Абатмент з уступом
e. Цилiндричний

1544. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на стирання зубiв, естетичний недолiк, порушення жування, бiль у скроневонижньощелепних суглобах. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, генералiзоване стирання зубiв обох щелеп до альвеолярного вiдростка. Мiжальвеолярна висота знижена на 12 мм. В анамнезi iнфаркт мiокарда. Який протез доцiльно виготовити хворому?
a. Частковий знiмний з металевим базисом
b. Лiкування неможливе
c. Суцiльнолитий
d. Бюгельний
*e. Покривний

1545. Хворий 49-ти рокiв звернувся з метою зубного протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 36, 37 зуби; 26 та 27 зуби висунутi на 2,53 мм, депульпованi ранiше за показаннями. Який метод усунення деформацiї зубного ряду верхньої щелепи є найдоцiльнiшим?
a. Ортодонтичне пересування висунутих зубiв
b. Проведення кортикотомiї
c. Використання тимчасового мостоподiбного протезу
d. Видалення висунутих зубiв
*e. Використання вибiркового пришлiфування

1546. Хворий 32-х рокiв звернувся з двобiчним збiльшенням привушних слинних залоз (пальпацiя слинних залоз безболiсна, на УЗД патологiї не виявлено). З анамнезу вiдомо, що пацiєнт хворiв на ГРВI 10 днiв тому. Який дiагноз можна встановити?
*a. Постгрипозний вiрусний паротит
b. Хронiчний паренхiматозний паротит
c. Кiсти привушних дiлянок
d. Привушний лiмфаденiт
e. Хронiчний iнтерстицiальний паротит

1547. При проведеннi ендодонтичного лiкування 32 зуба лiкарем було сформовано уступ у стiнцi кореневого каналу. Продовжити обробку каналу минаючи уступ не вдалося. Яка тактика лiкаря?
a. Пломбування кореневого каналу тiльки силером
*b. Депофорез або iмпрегнацiйний метод обробки кореневого каналу
c. Видалення зуба
d. Пломбування кореневого каналу до уступа
e. Призначення протизапальних засобiв

1548. Хворий звернувся зi скаргами на бiль в 35, довготривалий гострий бiль з короткими безболiсними iнтервалами. Три днi тому при обстеженнi 35 зуба був встановлений дiагноз ”гострий обмежений пульпiт”, при лiкуваннi якого була накладена тимчасова пломба з пастою на основi гiдроксиду кальцiю. Вашi подальшi дiї:
a. Подальше лiкування методом девiтальної ампутацiї
b. Замiна тимчасової пломби на постiйну
c. Замiна тимчасової пломби
d. Подальше лiкування методом вiтальної ампутацiї
*e. Подальше лiкування методом вiтальної екстирпацiї

1549. У хлопчика 6-ти рокiв дiагностовано гострий одонтогенний перiостит верхньої щелепи вiд 64 зуба. Назвiть, якi змiни будуть виявленi в кровi дитини:
*a. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув влiво, лiмфопенiя, збiльшення ШОЕ
b. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув вправо, лiмфоцитоз, збiльшення ШОЕ
c. Лейкопенiя, еозинофiлiя, лiмфопенiя, моноцитоз
d. Лейкопенiя, еозинопенiя, лiмфоцитоз, базофiлiя
e. Змiн немає

1550. Батьки привели дитину 3-х рокiв до стоматолога на консультацiю. Об’єктивно: зуби верхньої та нижньої щелеп прорiзалися вчасно, iнтактнi. Ясна блiдо-рожевого кольору, без патологiчних змiн. Який засiб доцiльно рекомендувати для догляду за ротовою порожниною в даному випадку?
a. Кальцiєвмiснi зубнi пасти
*b. Гiгiєнiчнi дитячi зубнi пасти
c. Зубний порошок
d. Фторвмiснi ополiскувачi
e. Фторвмiснi зубнi пасти

1551. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на нападоподiбний бiль, що триває 10-15 хвилин в нiчний час, виникає кожнi 2-3 години. Один з нападiв був спровокований холодним термiчним подразником. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36-го зуба велика карiозна порожнина з розм’якшеним пiгментованим дентином. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гранулематознийперiодонтит
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий глибокий карiєс
d. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
*e. Гострий обмежений пульпiт

1552. У пацiєнта 48-ми рокiв з супутнiм захворюванням бронхiальною астмою пiд час стоматологiчного втручання виникло гостре порушення дихання. Який препарат слiд застосувати першочергово?
a. Р-н мезатону 1%, 1 мл, в/м
b. Р-н преднiзолону 50 мг, в/м
c. Р-н корглiкону 0,06%, 1 мл, в/м
d. Р-н супрастину 2%, 2 мл, в/м
*e. Р-н еуфiлiну 2,4%, 10 мл, в/в

1553. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся з метою протезування 11, 21 зубiв металокерамiчною конструкцiєю. Який матерiал потрiбно використати лiкарю-стоматологу для отримання вiдбитка?
a. Стомальгiн
b. Стенс
c. Репiн
*d. Сiеласт
e. Ортокор

1554. У хлопчика 11-ти рокiв прорiзалися малi кутнi зуби верхньої щелепи справа з дефектами емалi у виглядi борозен. Якi ураження емалi у дитини?
*a. Зуби Тюрнера
b. Зуби Фурн’є
c. Ерозiя емалi
d. Зуби Пфлюгера
e. Зуби Гетчiнсона

1555. Пiд час профiлактичного огляду 8рiчної дiвчинки з компенсованою формою карiєсу з’ясовано, що для iндивiдуальної гiгiєни щоденно вона застосовує зубну щiтку вiдповiдно до вiку та фторвмiсну зубну пасту. Який з допомiжних засобiв гiгiєни їй необхiдно рекомендувати?
*a. Допомiжнi засоби не потрiбнi
b. Флос
c. Зубочистка
d. Йоршик
e. Ополiскувач

1556. До стоматолога звернулася пацiєнтка вiком 11-ти рокiв зi скаргами на бiль наростаючого, пульсуючого, розриваючого характеру в дiлянцi зубiв верхньої щелепи справа. Хвора зазначає, що бiль iррадiює у вухо та посилюється вiд гарячого. При об’єктивному обстеженнi у 17 зубi виявлено карiозну порожнину, що розташована в межах навколопульпарного дентину. При зондуваннi 17 зуба дно порожнини перфорувалося та видiлився гнiй. Перкусiя 17 зуба дещо позитивна. Яким буде дiагноз?
*a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

1557. До лiкаря стоматолога звернувся хворий 21-го року з метою санацiї. При обстеженнi у 16 зубi виявлена глибока карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi, виповнена пiгментованим дентином. Пiд час препарування дна випадково розкритий рiг пульпи. Зондування розкритої точки рiзко болюче. Оберiть метод лiкування:
a. Вiтальна ампутацiя
b. Видалення 16 зуба
c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна ампутацiя
*e. Бiологiчний метод

1558. Пацiєнти II групи диспансерного облiку (з компенсованою формою карiєсу, що мають фактори ризику захворювань твердих тканин зубiв, пародонта та зубощелепнi аномалiї) пiдлягають спостереженню:
a. 6 разiв на рiк
b. Щомiсячно
c. 1 раз на рiк
d. 3-4 рази на рiк
*e. 2-3 рази на рiк

1559. Пацiєнти IV групи диспансерного облiку (з декомпенсованою формою карiєсу та особи з субкомпенсованою формою цього захворювання з обтяженим анамнезом, патологiєю межевого пародонту, гострим перебiгом карiозного процесу) пiдлягають спостереженню:
a. 1разнарiк
b. 1 рази на 2 роки
c. 3-4 рази на рiк
d. 2-3 рази на рiк
*e. Щомiсячно, або 6 разiв на рiк

1560. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на набряк, постiйний гострий, пульсуючий бiль, який локалiзується в дiлянцi пiдпiдборiддя, температура тiла - 38,2°C. Об’єктивно: вiдзначається болючий щiльний iнфiльтрат пiдпiдборiдної дiлянки, шкiра гiперемована, напружена, в складку не береться. Вiдкривання рота дещо обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована, перкусiя його болiсна. Поставте дiагноз:
a. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
*b. Одонтогенна флегмона пiдпiдборiдної дiлянки
c. Гострий серозний лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки
d. Хронiчний лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки
e. Абсцес пiдпiдборiдної дiлянки

1561. Пацiєнтцi 67-ми рокiв були виготовленi повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. Звернувшись зi скаргами на вiдчуття печiння, почервонiння та набряк в порожнинi рота, хвора повiдомила, що протези були їй виданi 6 днiв тому. Пiд час обстеження був поставлений дiагноз: гострий протезний стоматит. Якi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
a. Призначити мiсцево кортикостероїди i накласти виготовленi протези
*b. Зняти протези, провести алергологiчнi проби
c. Провести перебазування виготовлених протезiв м’якою пластмасою
d. Виготовити новi протези на обидвi щелепи з металевими базисами
e. Призначити внутрiшньогiпосенсибiлiзувальну терапiю i накласти виготовленi протези

1562. Пацiєнтка 62-х рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак та печiння в порожнинi рота, якi з’явилися 2 мiсяцi тому, пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу на нижнiй щелепi. Об’єктивно: на нижнiй щелепi штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 43 та 46, на верхнiй щелепi суцiльнолитий мостоподiбний протез з опорою на 24 та 27. Слизова оболонка порожнини рота та язика гiперемована, набрякла. Яка причина даного ускладнення?
a. Токсична реакцiя на конструктивнi матерiали
b. Алергiчна реакцiя на конструктивнi матерiали
*c. Рiзнорiднiсть конструктивних матерiалiв протезiв
d. Iнфекцiйнi захворювання слизової оболонки порожнини рота
e. Супутнi соматичнi захворювання

1563. Хворий 34-х рокiв звернувся до стоматолога-ортопеда. Пiд час препарування у хворого раптом виникли судоми. Шкiра обличчя синюшного кольору, ускладнене дихання, зниження артерiального тиску, пiна з порожнини рота, аритмiчний пульс. Який стан виник у даного хворого?
a. Астматичний статус
*b. Епiлептичний напад
c. Гiпертонiчний криз
d. Зомлiння
e. Анафiлактичний шок

1564. При оглядi пацiєнта 7-ми рокiв виявлена передчасна втрата 85 зуба. З анамнезу з’ясовано, що зуб був видалений з приводу ускладненого карiєсу 2 мiсяцi тому. Який ортодонтичнийапарат слiд застосуватидля профiлактики виникнення зубощелепної аномалiї у даному випадку?
a. Мiофункцiональний трейнер
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Апарат з гвинтом
d. Апарат Брюкля
*e. Розпiрка мiжзубна

1565. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми i онiмiння, вiдсутнiсть рiзального краю в 21, 22, 11, 12 зубах. Емаль на вестибулярнiй поверхнi 21, 22, 11, 12 зубiв матова, рiзальний край овальної форми. Хворий працює на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти. Яке ураження твердих тканин фронтальних зубiв виникло в даному випадку?
a. Комп’ютерний некроз емалi
b. Клиноподiбний дефект
c. Карiєс в стадiї плями
*d. Кислотний некроз емалi
e. Ерозiя емалi

1566. До стоматолога звернулась жiнка з дитиною 14-ти рокiв з приводу травми 11 зуба 4 години тому. Об’єктивно: вiдкол коронки на 1/3, перкусiя безболiсна, зондування слабоболiсне. Коротка болiсна реакцiя на температурнi подразники. При Rg-ому дослiдженнi патологiчних змiн немає. Дiї лiкаря?
a. Девiтальна екстирпацiя з наступним вiдновленням коронки
*b. Вiдновлення зуба, диспансерний нагляд
c. Вiтальна ампутацiя, з наступною реставрацiєю зуба
d. Вiтальна екстирпацiя, з наступним вiдновленням коронки
e. Диспансерний нагляд

1567. Хворому 55-ти рокiв, в анамнезi якого гiпертонiчна хвороба, проведене препарування карiозної порожнини. Пiсля цього хворий зомлiв у крiслi, голова його схилилася набiк, права рука звисла з пiдлокотника. На запитання намагався вiдповiдати, але мова стала нерозбiрлива. АТ- 220/140 мм рт.ст., пульс - 72/хв., ритмiчний напружений. Поставте дiагноз:
a. Iнсульт
*b. Гiпертонiчний криз
c. Непритомнiсть
d. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Гiпоглiкемiчна кома

1568. На прийомi в стоматолога жiнка 33-х рокiв пiсля видалення верхнього зуба поскаржилася на запаморочення, слабкiсть, погане самопочуття й протягом 20 секунд знепритомнiла, виникли судоми. При оглядi: шкiрнi покриви блiдi, слизовi оболонки блiдо-рожевого кольору. АТ- 115/80 мм рт.ст. Що трапилося iз хворою?
a. Колапс
b. Бронхоспазм
c. Синдром ”Сикстинської капели”
*d. Непритомнiсть
e. Гiпертонiчний криз

1569. Хвора 38-ми років під час видалення 48 зуба поскаржилась на головний біль. Обєктивно: температура тіла знижена, риси обличчя загострені, шкіра і слизові оболонки ціанотичні, вкриті липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Діагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невідкладної терапії у даної хворої?
a. Р-н еуфіліну 2,4% - 10 мл в/в
b. Реланіум 2 мл в/м
*c. Р-н мезатону 1% - 1 мл п/ш
d. Р-н анальгіну 50% - 2 мл в/м
e. Р-н дибазолу 1% - 2 мл в/м

1570. При диспансерному клінічному обстеженні в школі у пацієнта 12-ти років виявлено відсутність 4-х зубів. На рентгенограмі відсутні їх зародки. Який діагноз можна встановити?
a. Супраокклюзія
b. Транспозиція
c. Тортоаномалія
d. Дистопія
*e. Адентія

1571. Пацієнту 38-ми років під час виготовлення металокерамічного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отримані щільні анатомічні відбитки А-силіконовим матеріалом Паназіл (Rettenbach). Які рекомендовані виробником терміни відливки моделей?
a. Через 1 годину
b. Через 30 хвилин
c. Не пізніше 30 днів
*d. Не раніше 2-х годин
e. Не пізніше 7 днів

1572. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: у 34 - каріозна порожнина середньої глибини з широким вхідним отвором у межах плащового дентину, виповнена твердим, пігментованим дентином. Зондування дна і стінок безболісне. ЕОД- 5 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний початковий карієс
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

1573. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на постійне печіння в язиці, сухість в порожнині рота. Три місяці тому був поставлений мостоподібний протез із золота з опорою на 16 та 14 зуби. Обєктивно: язик складчастий, трохи набряклий, кінчик і бічні поверхні гіперемовані, сосочковий апарат без змін. У 36, 37 зубах - пломби з амальгами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глосит Гюнтера-Мелера
b. Глосодинічний синдром
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. Складчастий язик

1574. Хвора 62-х років скаржиться на наявність болісної виразки в порожнині рота, яку лікує самостійно. Виразка виникла 2 тижні тому, поступово збільшується в розмірах. Обєктивно: на нижній щелепі знімний протез, на верхній - поодинокий 16 зуб. На слизовій щоки праворуч в проекції 16 є глибокий дефект слизової розміром 1,5х2 см. Краї виразки мякі, трохи болісні під час пальпації. Дно вкрите нальотом, який легко знімається. Слизова навколо виразки блідо-рожевого кольору, набрякла. Регіонарні лімфовузли збільшені, ледь болісні. Встановлено діагноз травматичної виразки. Які першочергові дії лікаря?
a. Призначення ферментів та антисептичних засобів місцево
b. Призначення ферментних засобів місцево
*c. Видалення 16, наступне протезування
d. Призначення антисептичних препаратів для полоскання
e. Кріодеструкція виразки

1575. Хвора 22-х років скаржиться на появу червоних плям на обличчі. Обєктивно: на шкірі обличчя осередок еритеми у вигляді "метелика". Червона облямівка губ інфільтрована, темно-червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. На слизовій оболонці щік атрофічні рубчики. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Червоний вівчак
b. Лейкоплакія
c. Папульозний сифіліс
d. Червоний плескатий лишай
e. Туберкульозний вівчак

1576. Хворий 38-ми років, який страждає на артеріальну гіпертензію, після проведення анестезії занепокоївся, зявився головний біль, обличчя почервоніло, виникли нудота, відчуття нестачі повітря, задишка. Обєктивно: шкірні покриви вкриті потом, тахікардія до 100/хв., АТ- 180/100 мм рт.ст. Діагноз: гіпертонічний криз. Яка тактика лікаря?
a. Припинити всі втручання та контролювати артеріальний тиск та пульс
*b. Ввести внутрішньовенно гіпотензивні засоби
c. Надати хворому горизонтального положення
d. Ввести внутрішньомязово заспокійливі засоби
e. Викликати бригаду швидкої допомоги

1577. Дівчина 18-ти років звернулась до стоматолога в звязку з тим, що на вестибулярній поверхні симетричних однойменних зубів розташовані плями білого кольору, які не супроводжуються будь-якими неприємними відчуттями. При цьому зовнішній шар емалі гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовим синім. Впродовж всіх років після прорізування розміри, форма і колір плями не змінюється. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіпоплазія емалі
b. Флюороз
c. Хімічний некроз емалі
d. Початковий карієс
e. Ерозія емалі

1578. Юноша 18-ти лет получил удар в лицо. Обратился на приём к врачу с жалобой на невозможность закрыть рот. Объективно: лицо удлинено, рот открыт, слюнотечение. Пальпаторно: кпереди от правого козелка ушной раковины ткани западают. Челюсть смещена влево, при нажатии на подбородок - не смещается. Челюсти контактируют молярами. Какой окончательный диагноз?
a. Перелом правого суставного отростка нижней челюсти
b. Передний двусторонний вывих нижней челюсти
c. Задний двусторонний вывих нижней челюсти
*d. Передний правосторонний вывих нижней челюсти
e. Задний правосторонний вывих нижней челюсти

1579. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 31 зуба повністю відсутня. Корінь зуба зруйновано до рівня ясен. На рентгенограмі: кореневий канал запломбовано, змін у періапікальних тканинах немає. Яку конструкцію доцільно виготовити хворому?
a. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
b. Простий штифтовий зуб
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
d. Штифтовий зуб за Річмондом
*e. Суцільнолита куксова вкладка з коронкою

1580. Пацієнт 70-ти років звернувся до лікаря-стоматолога наступного дня після фіксації повного знімного протезу, виготовленого на нижню щелепу. Скаржиться на біль у ділянці альвеолярного відростка нижньої щелепи під час жування. Обєктивно: у ділянці перехідної складки відзначається гіперемія та набряклість слизової оболонки. Яка подальша тактика лікаря?
a. Провести повторну полімеризацію протеза
b. Вкоротити базис протеза
c. Вкоротити межу протеза в зазначеній ділянці
*d. Провести корекцію протеза
e. Перебазувати базис протеза

1581. Пацієнт 52-х років скаржиться на запалення ясен, рухомість зубів. Обєктивно: зубні ряди інтактні, всі зуби мають І-ІІ ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубів потрібно застосувати в даному випадку?
a. Фронто-сагітальна
b. Сагітальна
c. Парасагітальна
*d. Стабілізація по дузі
e. Фронтальна

1582. Пациенту необходимо изготовить керамическую вкладку на 46. Какой оттискной материал целесообразно использовать для этого?
a. Упин
b. Кромопан
c. Упин премиум
*d. Силагум
e. Эластин кромо

1583. Чоловік 43-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників, свербіж у яснах. Обєктивно: ясна блідо-рожевого кольору, щільно прилягають до зубів, шийки зубів оголені на 1-2 мм., зуби стійкі. Препарати якої групи потрібно застосувати для зняття гіперестезії?
a. Антисептики
b. Анестетики
c. Пробіотики
d. Імуностимулятори
*e. Десенситайзери

1584. До ортодонта на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти років з приводу відсутності 22 зуба. Обєктивно: деформацій зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, відсутній 22 зуб (місце для нього в зубній дузі є). На панорамній рентгенографії виявлено що немає зародка 22 зуба. Діагноз: первинна адентія 22 зуба. Яку конструкцію у даному випадку слід рекомендувати?
a. Мостоподібний протез із двобічною фіксацією
b. Розпорка
*c. Знімний частковий протез
d. Мостоподібний протез із однобічною фіксацією
e. Розсувний мостоподібний протез

1585. У хворого 33-х років нападоподібний біль, який посилюється від термічних подразників. Зуб турбує 10 місяців. Обєктивно: у 47 зубі каріозна порожнина, зондування дна різко болісне в ділянці рога пульпи. Вкажіть допоміжні методи дослідження для уточнення діагнозу?
a. -
*b. Рентгенографія
c. Трансілюмінаційне дослідження
d. Термометрія
e. Перкусія

1586. Хвора 53-х років звернулася до лікаря зі скаргами на біль і кровоточивість ясен під час прийому їжі. Обєктивно: ясенні сосочки пухкі, набряклі, зуби рухливі І-ІІ ст., пародонтальні кишені 7-8 мм. Деструкція міжзубної перегородки на ⅔ довжини кореня. Хвора страждає на цукровий діабет. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пародонтит ІІ ступеня
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Пародонтит ІІІ ступеня
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Пародонтит легкого ступеня

1587. Хворий 29-ти років скаржиться на інтенсивний біль зубів на нижній щелепі, оніміння нижньої губи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,0oC, безсоння, відсутність апетиту. Хворіє 5 днів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підщелепної ділянки. Відкривання рота обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зруйнована на ⅓, сірого кольору, рухомість зуба І ступеня. Перехідна складка на нижній щелепі зліва згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований з обох боків. На рентгенограмі - ознаки хронічного періодонтиту 36. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліту
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Гострий гнійний періостит
e. Хронічний періостит, осифікуюча форма

1588. Хвора 45-ти років скаржиться на кровоточивість ясен. Відзначає незначну кволість, нездужання. Обєктивно: ясенний край набряклий, гіперемований, кровоточить при дотику. В ділянці молярів і різців визначаються пародонтальні кишені 3-3,5 мм з мізерним ексудатом. На шийках зубів - відкладення мякого зубного каменю. Яке дослідження слід провести для визначення ступеня важкості патології пародонту в даної хворої?
a. Визначення стійкості капілярів
b. Оцінка ступеня рухливості зубів
c. Визначення пародонтального індексу
d. Гігієнічний індекс
*e. Рентгенографія щелеп

1589. Хворий 20-ти років скаржиться на біль у ділянці зуба мудрості, що частково прорізався. Також скарги на біль під час ковтання, утруднене відкривання рота, нездужання, гіпертермію до 37,5-38oC. Відмічається часткове прорізування зуба. Коронка зуба вкрита гіперемованою та набряклою слизовою оболонкою (каптуром). З-під каптура виділяється гній. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перикороніт
b. Гінгівіт
c. Альвеоліт
d. Періостит
e. Остеомієліт

1590. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8-ми років виявлені у 16, 26 і 36, 46 зубах - слабко мінералізовані глибокі фісури. Гігієнічний індекс за Green-Vermillion - 0,8 бали. Який метод профілактики карієсу зубів буде доцільним у даному випадку?
a. Нанесення фторвмісних лаків
b. Профілактичне пломбування
c. Аплікації 3% розчину ремоденту
d. Електрофорез 2% розчину фториду натрію
*e. Герметизація фісур

1591. Чоловік 43-х років, що працює в друкарні, звернувся до стоматолога зі скаргами на неприємний запах з рота і підвищене виділення слини. Обєктивно: по краю ясен у зубів нижньої щелепи і в ділянці верхніх фронтальних зубів - сіра облямівка, на слизовій оболонці щік - синьо-чорні плями, гіперсалівація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пелагроїдний стоматит
b. Вісмутовий стоматит
c. Меркуріальний стоматит
*d. Свинцевий стоматит
e. Стоматит Венсана

1592. У хворого внаслідок ДТП виник перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків. Вкажіть метод транспортної іммобілізації для транспортування постраждалого до відділення щелепно-лицевої хірургії:
*a. Кругова тімяно-підборідна повязка
b. Міжщелепне лігатурне скріплення
c. Шинування за допомогою шин Тігерштедта
d. Шинування за допомогою шини Васильєва
e. Шинування за допомогою гладенької шини-скоби

1593. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
a. Глубокий прикус
b. Прогения
c. Открытый прикус
*d. Прогнатия
e. Перекрёстный прикус

1594. Пацієнт, якому 6 днів тому вперше виготовили частковий знімний протез на верхню щелепу, звернувся до лікаря зі скаргами на печіння в ділянці твердого піднебіння. Обєктивно: слизова оболонка під протезом гіперемована, набрякла, чіткі контури протеза на протезному ложі. Механічних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в даній ситуації?
a. Афтозний стоматит
b. Травматичний стоматит
c. Виразковий стоматит
*d. Алергічний стоматит
e. Токсичний стоматит

1595. До лікаря-ортодонта на консультацію звернулася мама з 5-річною дитиною з профілактичною метою. Обєктивно: відсутні фізіологічні треми, діастеми. До розвитку якої патології може призвести цей факт?
a. Видовження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення нижнього зубного ряду
c. Прямий прикус
*d. Cкупченість зубів
e. Косий прикус

1596. На прийом до стоматолога звернувся пацієнт 39-ти років після ДТП. Обєктивно: обличчя подовжене, прикус порушений (відкритий). При пальцевому дослідженні визначається рухливість усього зубного ряду на верхній щелепі, сліди крововиливів уздовж перехідної складки. Порушення цілісності кістки по нижньоочному краю і виличній дузі не визначається. Який попередній діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор по середньому типу
b. Перелом верхньої щелепи за Вассмундом 2
*c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор по нижньому типу
d. Перелом верхньої щелепи за Вассмундом 1
e. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор по верхньому типу

1597. Больная 30-ти лет жалуется на ограничение при открывании рта. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют, прикус ортогнатический. На томограмме суставная щель височно-нижнечелюстного сустава сужена, "завуалирована". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевая дисфункция сустава
*b. Фиброзный анкилоз сустава
c. Склерозирующий артроз сустава
d. Деформирующий артроз сустава
e. Костный анкилоз сустава

1598. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: в толще мягких тканей подбородочной области локализуется опухоль плотной консистенции размером 2х2 см, округлой формы, с гладкой поверхностью, отграниченная от окружающих тканей, подвижная, безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиоматозный эпулид
b. Гемангиома
c. Фиброзный эпулид
d. Лимфангиома
*e. Фиброма

1599. Хворий 15-ти років скаржиться на короткочасний біль від хімічних та температурних подразників, наявність каріозної порожнини у 37 зубі. Колір зуба не змінений, зондування дна каріозної порожнини безболісне; зондування стінок - болісне. Визначаються розмякшені тканини. Перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. -
d. Хронічний середній карієс
*e. Гострий середній карієс

1600. Пацієнтка 20-ти років зявилася зі скаргами на біль у зубах на нижній щелепі під час їх чищення. Обєктивно: у пришийковій ділянці 33, 43 зубів дефекти емалі у вигляді клину. Після обстеження був встановлений діагноз: клиноподібні дефекти 33, 43. Який пломбувальний матеріал оптимальний у даній клінічній ситуації?
a. Мікрогібридний композит світлового твердіння
b. Композит хімічного твердіння типу паста-паста
c. Композит хімічного твердіння типу порошок-рідина
d. Склоіономірний цемент хімічного твердіння
*e. Текучий композит світлового твердіння

1601. Пацієнту 43-х років з діагнозом хронічний генералізований пародонтит І ступеня, лікар-стоматолог у складі комплексної терапії місцево призначив пародонтальні повязки. Який лікарський препарат слід використати для поліпшення мікроциркуляції і нормалізації кисневого балансу тканин пародонта?
*a. Гепаринова мазь
b. Мазь "Іруксол"
c. Мазь "Оксикорт"
d. Бутадіонова мазь
e. Метилурацилова мазь

1602. Який вид анестезії необхідно застосувати при видаленні 24 зуба?
*a. Інфраорбітальну та піднебінну
b. Різцеву та піднебінну
c. Туберальну
d. Різцеву та туберальну
e. Мандибулярну

1603. До лікаря звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на кровоточивість і болісність ясен під час прийому їжі. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка. Обєктивно: ясеневі сосочки гіперемовані з ціанотичним відтінком. Під- і надясенний зубний камінь, пародонтальні кишені 4 мм. Горизонтальна і вертикальна деструкція кістки на ⅓ її висоти. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит тяжкого ступеня
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний генералізований пародонтит легкого ступеня

1604. Чоловіку 36-ти років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на нижню щелепу з опорою на 33, 36 зуби. Під час фіксації в порожнині рота мостоподібного протеза виникла тріщина в облицюванні кераміки в пришийковій ділянці коронки на 36 зуб. Які дії лікаря?
a. Покрити дефект фотополімерним матеріалом
b. Не звертати уваги на тріщину і зафіксувати металокерамічну конструкцію за допомогою постійного цементу на опорних зубах
c. Віддати металокерамічну конструкцію до зуботехнічної лабораторії для додавання керамічної маси
*d. Віддати металокерамічну конструкцію до зуботехнічної лабораторії для виготовлення нового облицювання
e. Зафіксувати металокерамічну конструкцію за допомогою тимчасового цементу на опорних зубах

1605. Пацієнтці 27-ми років планується виготовити пластмасову коронку на 21 зуб. Обєктивно: 21 зуб змінений у кольорі та зруйнований на ⅓ по ріжучому краю. На рентгенограмі кореневий канал запломбований до верхівки. Де знаходиться край коронки по відношенню до ясенного краю?
a. Під ясною на 0,5 мм
b. Не доходить до ясни на 0,5 мм
c. Під ясною на 1,0 мм
d. Не доходить до ясни на 1,0 мм
*e. На рівні ясни

1606. Больной 56-ти лет жалуется на припухлость в околоушно-жевательной области справа, солоноватый привкус слюны. Объективно: плотно-эластическая припухлость в области околоушной слюнной железы дело, местами в области припухлости - наличие безболезненных уплотнений. Открывание рта свободное, слизистая щек бледно-розового цвета, влажная. С устья правой околоушной протоки выделяется слюна с примесью слизи и гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. болезнь Микулича
b. острый паротит
c. cиндром Гужеро-Шегрена
d. эпидемический паротит
*e. паренхиматозный сиалоаденит

1607. Новонародженій дитині встановлено діагноз: однобічне повне незрощення верхньої губи з деформацією шкірно-хрящового відділу носа. В якому віці слід провести оперативне лікування?
a. 2 місяці
b. 10 діб
*c. 6 місяців
d. 3 роки
e. 1,5 роки

1608. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість в ділянці кута нижньої щелепи праворуч, що повільно збільшується. Помітив її близько року тому. Обєктивно: незначна асиметрія обличчя. Кістка за 47 стовщена, слизова оболонка не змінена, пальпація безболісна. 48 відсутній. На рентгенограмі половини нижньої щелепи в бічній проекції визначається вогнище просвітління кісткової тканини округлої форми до 2,5 см у діаметрі з чіткими рівними контурами, по периферії - склерозування. У вогнищі просвітління визначається тінь коронкової частини 48. Який остаточний діагноз?
a. Адамантинома
b. Остеобластокластома
*c. Фолікулярна кіста
d. Саркома
e. Радикулярна кіста

1609. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 49-ти років зі скаргами на сухість червоної облямівки губ, що виникла після перебування на сонці. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи яскраво-червоного кольору. Призначте місцеве лікування:
a. Фізіопроцедури
b. Мазі, що містять антибіотики
c. Кератопластики
d. Протигрибкові мазі
*e. Мазі, що містять кортикостероїди

1610. У хворої 24-х років діагностовано хронічний поверхневий карієс 12 - V клас за Блеком. Який композитний матеріал доцільніше обрати для заповнення порожнини?
a. Мікронаповнений хімічного затвердіння
*b. Текучий композитний матеріал
c. Макронаповнений хімічного затвердіння
d. Гібридний світлового затвердіння
e. Макронаповнений світлового затвердіння

1611. В терапевтичному відділенні стоматологічної поліклініки працюють 10 лікарів. Чи повинен головний лікар виділити посаду завідуючого відділенням?
*a. Вводять посаду завідуючого відділенням замість 0,5 посади лікаря від лікувального навантаження
b. Обовязки завідуючого відділенням перекладають на одного з лікарів без оплати
c. Посада завідуючого відділенням встановлена штатним розкладом
d. Посаду завідуючого відділенням не вводять
e. Посаду завідуючого відділенням вводять замість однієї посади лікаря

1612. Хворому 52 роки. У крові: ер.- 3,41012/л, анізо- та пойкілоцитоз, з наявністю мегалоцитів та мегалобластів; КП- 1,48; лейк.- 3,8109/л. Якому найбільш вірогідному діагнозу відповідає зазначена картина крові?
a. Глосалгія
*b. Перніціозна анемія
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Кандидозний стоматит
e. Залізодефіцитна анемія

1613. Пацієнтка 67-ми років звернулася зі скаргами на печіння під базисом часткового знімного протеза, яким користується протягом 5-ти днів. З анамнезу зясовано, що печіння зявилося через день після користування протезом. Раніше користувалася знімними пластинковими протезами, подібних ускладнень не спостерігалося. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки в ділянці базису протеза. Що стало причиною даного ускладнення?
a. Алергічна реакція на барвник
b. Функціональне перевантаження базисом протеза
c. Недотримання правил користування протезами
*d. Наявність залишкового мономера
e. Алергічна реакція на пластмасу

1614. Мальчик 9-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сухая форма эксфолиативного хейлита
*b. Атопический хейлит
c. Актинический хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Метеорологический хейлит

1615. У больного 62-х лет распадающееся новообразование, которое занимает большую часть нижней губы, прорастает всю её толщу и распространяется на подбородок. Пакеты неподвижных плотных лимфоузлов в области подбородка и поднижнечелюстной области; пальпируется ряд лимфоузлов в надключичной ямке. Какая стадия рака нижней губы?
a. ІІ стадия
*b. IV стадия
c. ІІІ стадия
d. І стадия
e. Предрак

1616. Виберіть із нижче наведених найбільш простий та ефективний спосіб профілактики западіння язика в хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості:
a. Інтубація трахеї
b. Прошивання та витягнення язика
*c. Введення S-подібного повітроводу
d. Введення носового повітроводу
e. Трахеостомія

1617. У дитини 7-ми років під час профілактичного огляду на жувальній поверхні 36 визначаються слабко мінералізовані, закриті фісури. Реакція на хімічні та температурні подразники відсутня. При зондуванні емалево-дентинне зєднання не порушене. Якою повинна бути лікувальна тактика в даному випадку?
a. -
b. Профілактичне пломбування
*c. Неінвазивна герметизація
d. Інвазивна герметизація
e. Оперативне лікування

1618. Больному 31 год. Ортогнатический прикус. При обследовании состояния окклюзии получены контакты на мезиально-щёчных скатах нёбных бугров на молярах и премолярах верхней челюсти и на дистальных язычных скатах щёчных бугров нижней челюсти. О чём это свидетельствует?
a. О повышенном стирании зубов
b. О нормальном межбугорковом соотношении челюстей
*c. О преждевременных контактах зубов при центральном соотношении челюстей
d. О наличии травматической окклюзии
e. -

1619. Який вид знеболювання треба застосувати хворому з штучним клапаном серця для видаленням 46 зуба з приводу хронічного періодонтиту?
a. Провідникову потенційовану анестезію будь-яким анестетиком
b. Інгаляційний наркоз
*c. Провідникову потенційовану анестезію анестетиком, що не містить адреналіну
d. Інфільтраційну потенційовану анестезію анестетиком, що не містить адреналіну
e. Внутрішньовенний наркоз

1620. У дитини 2-х років є вроджена вада мякого і твердого піднебіння. Мякі тканини губи без деформацій. Встановіть діагноз:
a. Часткове незрощення піднебіння
b. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
*c. Ізольоване повне незрощення піднебіння
d. Скрите незрощення піднебіння
e. Комбіноване незрощення піднебіння

1621. Больная 53-х лет жалуется на наличие опухоли в правой околоушной области. Опухоль обнаружена полгода назад, за это время увеличилась. Объективно: в правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаянное, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует указанная клиническая картина?
a. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области
b. Фиброма околоушно-жевательной области
c. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
*d. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы
e. Липома околоушно-жевательной области

1622. Женщина 50-ти лет обратилась с жалобами на сухость слизистой оболочки полости рта, светобоязнь, ксерофтальмия, припухлость околоушных слюнных желез. Объективно: околоушные железы при пальпации плотные, малоболезненные, устья протоков расширены. Из протоков выделяется мутная слюна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпидемический паротит
b. -
*c. Болезнь Шегрена
d. Симптоматическая ксеростомия
e. Ложный паротит Герценберга

1623. Хвора 35-ти років скаржиться на косметичний дефект. Обєктивно: на межі емалі та цементу іклів та молярів дефект. Ясенева стінка має пологе направлення, а коронкова - прямовисна. Ясна з вестибулярного боку атрофована на ⅓ кореня. Зондування безболісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кислотний некроз
b. Середній карієс
*c. Клиноподібний дефект
d. Ерозія емалі
e. Поверхневий карієс

1624. Дівчинці 12-ти років лікар вирішив провести неінвазивну герметизацію фісур. При який будові фісур така процедура буде доречною?
a. Краплеподібні
b. Зігнуті
c. Поліпоподібні
*d. Конусоподібні
e. Закриті

1625. Диагностические инструменты для выявления кариеса, оценки состояния поверхности зубов, дефектов реставраций, локализации отложений, отличающихся по форме рабочей части, по длине и изогнутости колена - это:
a. Кюрет Грейси
*b. Эксплорер
c. Пинцет стоматологический
d. Пародонтологический зонд
e. Скалер

1626. Пацієнт 58-ми років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печіння язика. Обєктивно: відмічаються дефекти зубних рядів обох щелеп. На виявлені дефекти виготовлені паяні мостоподібні протези. Яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Мастікаціографія
b. Електроміографія
*c. Гальванометрія
d. Оклюзіографія
e. Гнатодинамометрія

1627. У хворого 45-ти років після проведеного оперативного лікування з приводу рака нижньої губи утворився дефект її середньої третини. У який спосіб можна усунути дефект нижньої губи?
a. Пластика Філатовським стеблом
*b. Пластика місцевими тканинами
c. Пластика вільним клаптем
d. Пластика зустрічними трикутниками
e. Пластика клаптем на ніжці

1628. Хворому 30-ти років встановлений діагноз: хронічний середній карієс 14 зуба. Назвіть найбільш розповсюджений у даному випадку метод лікування:
a. Раціональне харчування
*b. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), ізолююча прокладка, постійна пломба
c. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), кальцієвмісна прокладка, тимчасова пломба
d. Гігієнічний догляд за ротовою порожниною
e. Консервативна терапія 14 зуба

1629. На прийомі у лікаря-стоматолога хворий 20-ти років перебуває у напруженому психоемоційному стані. Загальносоматичний статус не обтяжений. Раптово почалося значне уповільнення пульсу та дихання, шкірні покриви зблідли, виступив холодний піт, хворий знепритомнів. Після вдихання парів 10% розчину амоніаку нормальний стан пацієнта відновився. Яке з невідкладних станів мало місце в даному випадку?
a. Мозкова непритомність
b. Анафілактичний шок
c. Колапс
*d. Рефлекторна непритомність
e. Серцева непритомність

1630. У хворого діагностований хронічний одонтогенний гайморит. Яке лікування треба провести?
a. Медикаментозне лікування
b. Пункція гайморової пазухи, медикаментозне лікування
c. Фізіотерапевтичне лікування та медикаментозне лікування
d. Гайморотомія, фізіотерапевтичне лікування
*e. Видалення причинного зуба, гайморотомія

1631. У пострадавшего 32-х лет жалобы на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально - подвижность верхней челюсти. Рентгенологически: линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и по краю грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом скуловой кости
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІІ
c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІ
*d. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор І
e. Перелом альвеолярного отростка

1632. Хворий 35-ти років звернувся із скаргами на обмежене відкривання рота, біль у суглобі зліва зранку. Біль виникла рік тому, обмеження відкривання рота розвинулося поступово. Обєктивно: рот відкривається на 7 мм. Пальпація суглоба безболісна. Прикус ортогнатичний. Часткова відсутність зубів на верхній щелепі ІІ клас за Кенеді. На рентгенограмі: суглобова щілина звужена, нечітко виражена, "завуальована". Рухи у суглобі відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Деформуючий артроз СНЩС
*b. Фіброзний анкілоз СНЩС
c. Кістковий анкілоз СНЩС
d. Гостра травма СНЩС
e. Запальна контрактура жувальних мязів

1633. Жінка 37-ми років скаржиться на наявність нориці в ділянці правої половини нижньої щелепи з незначними кровянисто-гнійними виділеннями. Під час обстеження встановлено, що нориця повязана з тілом нижньої щелепи на рівні 45. Коронка 45 змінена у кольорі, зруйнована на ⅓. На рентгенограмі альвеолярного відростка на рівні верхівки кореня 45 виявлене вогнище деструкції кістки з нерівними контурами. Який діагноз можна припустити?
a. Піогенна гранульома обличчя
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Хронічний надщелепний лімфаденіт
d. Нагноєна атерома щоки
*e. Мігруюча гранульома обличчя

1634. Пацієнтка 48-ми років звернулася до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на "клацання" в скронево-нижньощелепних суглобах на початку та в кінці відкривання рота. Частковими знімними протезами користується 8 років. Обєктивно: часткові знімні протези у бокових відділах верхньої та нижньої щелеп із значно стертими штучними зубами. Висота прикусу знижена на 3,5 мм. Яким повинен бути план лікування?
a. Імплантація в ділянці відсутніх зубів із подальшим протезуванням
b. Заміна старих протезів на нові
c. Протезування незнімними конструкціями зубних протезів
d. Заміна старих протезів на нові із підвищенням висоти прикусу
*e. Двоетапне підвищення висоти прикусу на оклюзійній шині з подальшим протезуванням згідно показань

1635. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-х лет в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формы с плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двух лет назад и с тех пор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
a. Компьютерный некроз
b. Флюороз, меловидно-точечная форма
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический начальный кариес
e. Гипоплазия эмали, пятнистая форма

1636. Хворий 55-ти років скаржиться на болісність під час прийому їжі та відкриванні рота, стягнутість слизової оболонки щоки зліва, руйнування коронок 34, 35. Після обстеження встановлено попередній діагноз: лейкоплакія, ерозивна форма. Яке обстеження слід провести для уточнення діагнозу?
a. Капіляроскопія
b. Стоматоскопія
*c. Цитологічне
d. Люмінесцентна діагностика
e. Бактеріологічне

1637. Больной 24-х лет явился на продолжение лечения по поводу хронического фиброзного пульпита. 5 дней назад в 45 зуб положена мышьяковистая паста. Объективно: повязка сохранена, перкуссия 45 болезненна. Какая тактика в данное посещение?
a. Назначить электрофорез с антидотом на проекцию верхушки корня 45 зуба
b. Провести экстирпацию пульпы, запломбировать корневой канал
c. Удалить повязку, электрофорез с антидотом
*d. Провести экстирпацию пульпы, герметическая повязка с антидотом
e. Провести экстирпацию пульпы и оставить зуб открытым на 2-3 суток

1638. Пациент 23-х лет жалуется на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Температура 38,8oC. Заболел 2 дня назад после удаления 28. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
*a. Микроскопия
b. Люминесцентное
c. Прицельная рентгенография лунки 28
d. Серологическое
e. Панорамная рентгенография

1639. У больного 70-ти лет при осмотре в области 25, 26 зубов установлено увеличение альвеолярного отростка, имеющего округлую форму, в центре - язва, покрытая некротической тканью. 25 и 26 зубы подвижны. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены. Какое обследование следует провести больному?
a. Гистологическое исследование тканей язвы, рентгенологическое исследование гайморовой полости
b. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка и гайморовой полости
c. Диспансерное наблюдение, цитологическое исследование язвы
*d. Рентгенограмма альвеолярного отростка и гайморовой полости, гистологическое исследование
e. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка, цитологическое исследование

1640. Больной 37-ми лет жалуется на интенсивную кровоточивость дёсен во время чистки зубов и пережёвывания твёрдой пищи, неприятный запах изо рта. Объективно: гиперемия и отёк слизистой дёсен фронтальных зубов обеих челюстей, наличие большого количества мягких зубных наслоений, кровоточивость при зондировании, десневые карманы 2-3 мм. На рентгенограмме - деструкция межзубных перегородок отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Язвенный гингивит
c. Хронический пародонтит
d. Гипертрофический гингивит
e. Атрофический гингивит

1641. Ребёнку 8 лет. Жалобы на нёбное прорезывание 12 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
*a. Съёмный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусочными площадками на боковые зубы
b. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой и протракционной пружиной
c. Наблюдать 1 раз в полгода до полного прорезывания 12 зуба
d. Наблюдать 1 раз в месяц до полного прорезывания 12 зуба
e. Вмешательства ортодонта не нужны

1642. Пацієнтка 19-ти років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен та їх розростання. Обєктивно: ясенні сосочки і ясенний край гіперемовані, набряклі з ціанотичним відтінком, покривають коронки зубів на ½ висоти, кровоточать при дотику. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для того, щоб поставити діагноз?
a. Реопародонтографія
*b. Рентгенографія
c. Електроодонтодіагностика
d. Стоматоскопія
e. Ортопантомографія

1643. Пацієнт 38-ми років звернувся зі скаргами на відчуття печіння у ясні на верхній щелепі справа, металевий присмак. Обєктивно: штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 16, 13 зуби, вкритий металозахисним покриттям, виготовлений 3 місяці тому. 17 зуб вкритий сталевою коронкою. Які імовірні візуальні ознаки електрохімічної корозії?
a. Стертість металозахисного покриття на вестибулярній поверхні
b. Побіління ясни
c. Стертість металозахисного покриття на жувальній поверхні
d. Гіперемія ясни
*e. Потемніння місць спайки

1644. Пациент 60-ти лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов во время приёма пищи и их чистки. Объективно: наддесневой мягкий зубной налёт, десенные сосочки атрофированы, дёсна имеют бледно-розовый цвет. Рецессия десны до 2-3 мм. В 15, 25 зубах - эрозия эмали. На рентгенограмме: горизонтальная резорбция межальвеолярных перегородок до 1/3 длины корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит ІІ степени
b. Атрофический гингивит
*c. Пародонтоз І степени
d. Генерализованный пародонтит І степени
e. Пародонтоз ІІ степени

1645. ДВ отделение реанимации доставлен пострадавший после пожара в доме. Врач констатировал поражение поверхности головы и шеи, верхних конечностей, передней поверхности туловища. Определите размеры ожоговой поверхности у этого пострадавшего:
a. 40% от общей площади тела
b. 9% от общей площади тела
c. 27% от общей площади тела
d. 18% от общей площади тела
*e. 30% от общей площади тела

1646. Хворий 18-ти років скаржиться на незвичайний вигляд язика. Обєктивно: на спинці та бічній поверхнях язика глибокі поздовжні складки, у яких добре виражені ниткоподібні сосочки. Язик мякий, помірно збільшений у розмірах. Діагноз: складчастий язик. Яке лікування необхідно призначити?
*a. Санація і дотримання гігієни порожнини рота
b. Седативні препарати
c. Антибіотикотерапія
d. Вітамінотерапія
e. Протигрибкова терапія

1647. Постраждалий, який отримав поранення мяких тканин щоки 24 години тому, звернувся за допомогою до щелепно-лицевого відділення. У рані немає клінічних ознак запалення і грануляцій. Який вид швів слід накласти в цьому випадку?
a. Пізній вторинний шов
b. Ранній вторинний шов
c. Вторинний шов
d. Первинний шов
*e. Первинно-відкладений глухий шов

1648. Хворого 27-ми років непокоїть відчуття тиску, напруги, біль у горлі, осиплість голосу, порушення ковтання та зростаюче утруднення дихання. Скарги зявились через 20 хвилин після введення 2% розчину лідокаїну з метою знеболювання при проведенні стоматологічних маніпуляцій. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Фолікулярна ангіна
b. Паратонзилярний абсцес
*c. Набряк гортані
d. Пульпіт гострий
e. Флегмона шиї

1649. Хворому 25-ти років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 в пришийковій ділянці, нижче за рівень ясен. Який оптимальний матеріал для постійної пломби в даному випадку?
a. Композит світлової полімеризації
b. Силіко-фосфатний цемент
c. Амальгама
*d. Компомер
e. Композит хімічної полімеризації

1650. Хвора 47-ми років скаржиться на сухість та печіння в порожнині рота, спрагу, свербіж шкіри. Обєктивно: слизова оболонка суха, гіперемована. Ясна кровоточать при дотику. На язиці значні нашарування. В кутах рота тріщини, що вкриті сірими кірками. Консультація якого спеціаліста необхідна хворому?
a. Гематолог
b. Дерматолог
c. Гінеколог
*d. Ендокринолог
e. Невропатолог

1651. При обстеженні зубів 15-річних підлітків інтенсивність карієсу визначали індексом:
*a. КПВ
b. Федорова-Володкиної
c. РМА
d. КПВп
e. КПВ+кп

1652. У больного 32-х лет на нёбе язва округлой формы, глубокая, её дно покрыто некротическими массами жёлтого цвета, незначительное гнойное содержимое. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Биохимический комплекс
c. Рентгенограмма верхней челюсти
*d. Реакция Вассермана
e. Цитологическое

1653. У больного 36-ти лет при лечении хронического периодонтита 36, во время эндодонтических манипуляций произошёл отлом риммера в медиально-щёчном канале. Вытянуть сломанный инструмент не удалось. Какое хирургическое вмешательство оптимально в этом случае?
a. Удаление зуба
b. Резекция верхушки корня
*c. Гемисекция
d. Кистэктомия
e. Коронарно-радикулярная ампутация

1654. Пацієнт 20-ти років звернувся зі скаргами на відсутність 24. З анамнезу: зуб видалений внаслідок травми 3 місяці тому. Обєктивно: слизова у ділянці видаленого зуба без патології, зуби по боках дефекту інтактні. Якій конструкції слід надати перевагу?
a. Суцільнолитий протез
b. Мостоподібний паяний протез
*c. Адгезивний протез
d. Імедіат-протез
e. -

1655. До щелепно-лицевого відділення надійшов пацієнт в ургентному порядку після побутової травми. Травма отримана добу тому. Скарги на біль у ділянці носа, носову кровотечу. Обєктивно: ніс деформований. Визначається обмежений симптом окулярів, що зявився після отримання травми. Пальпаторно відмічається біль у ділянці стінок носу, рухливість носових кісток. Носові ходи заповнені кровяними згортками. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Травматичний перелом носових кісток
b. Перелом за Ле-Фор І
c. Перелом виличної дуги
d. Перелом за Ле-Фор ІІІ
e. Суборбітальний двобічний перелом

1656. Хвора 59-ти років звернулася зі скаргами на постійний ниючий біль, що посилюється під час прийому їжі в ділянці видаленого 3 дні тому зуба. Обєктивно: комірка видаленого зуба зяє, слизова оболонка гіперемована, набрякла та болісна під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний осифікуючий періостит
b. Альвеоліт, гнійно-некротична форма
c. Альвеоліт у вигляді остеомієліту лунки
*d. Гострий серозний альвеоліт
e. Гострий серозний періостит

1657. Хлопчик 14-ти років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому після перенесеної травми. Обєктивно: незначна гіперемія та набряк тканин в ділянці правого суглоба. Температура тіла 37,5oC. Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. Яке обстеження необхідно провести для встановлення клінічного діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Термометрія
c. Денситометрія
d. Загальний аналіз крові
*e. Рентгенографія

1658. Хворий 34-х років скаржиться на раптовий біль у 46. Біль виникає від холодного і гарячого, триває ще 2-3 хвилини після усунення подразника. Обєктивно: у 46 визначається каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Зондування дна чутливе. Вертикальна перкусія больової реакції не дає. ЕОД=12 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий періодонтит
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. -
*e. Гіперемія пульпи

1659. Пацієнт 36-ти років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у 16 зубі, що підсилюється при накушуванні. Три дні тому зуб був запломбований із приводу глибокого карієсу. Обєктивно: у 16 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна, зубні ряди не змикаються. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня 16 без змін. Реакція на холод безболісна, ЕОД- 6 мкА. На рентгенограмі: тканини періодонта без змін. Яка тактика лікування?
a. Призначити анальгетики
b. Провести ендодонтичне лікування
c. Призначити фізіотерапевтичне лікування
d. Призначити антисептичні полоскання
*e. Провести артикуляційну корекцію пломби

1660. Для лікування хронічного фіброзного пульпіту 16 зуба у пацієнта 20-ти років стоматолог вирішив використати інтралігаментарну анестезію. На блокування яких відділів нервового апарату розрахований цей вид анестезії?
a. Блокує провідні нервові стовбури та сплетення
b. -
c. Блокує ЦНС
d. Стимулює функцію антиноцицептивної системи організму
*e. Блокує периферичні нервові рецептори

1661. Больной 62-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие образования на губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губы содержится образование полукруглой формы, выступающее над поверхностью, размером 5х5 мм, покрытое плотно прикреплёнными серыми чешуйками. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бородавчатый рак
b. Папиллома
c. Кератоакантома
d. Ограниченный предраковый гиперкератоз
e. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти

1662. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боли в 26, которые усиливаются от термических и химических раздражителей. Боль не проходит после устранения раздражителя в течение 4-5 минут. Зуб болит три дня. Безболевые промежутки кратковременные. Перкуссия болезненная, зондирование болезненно по всему дну. Какой метод лечения следует избрать, учитывая степень формирования корней?
a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная экстирпация
*d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

1663. Хвора 27-ми років, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла, появу двобічного регіонарного лімфангоїту. На 2-3 день хвороби зявилися пухирі на слизовій. При огляді на слизовій порожнини рота - болісні ерозії, по периферії яких є клапті епітелію. У зіскобі з дна пухирців - гігантські балонуючі клітини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Круглий лишай
c. Афтозний стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. Ящур

1664. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на красной кайме губы эрозия овальной формы, размером 1 см, с гладким красным дном, не кровоточит, безболезненная. По краям эрозии в виде валика приподнят эпителий. Эрозия местами покрыта корками, при удалении которых возникает кровотечение. Эрозия существует в течение месяца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
b. Пузырчатка
c. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
*d. Хейлит Манганотти
e. Хроническая язва слизистой оболочки полости рта

1665. Під місцевою анестезією при операції видалення 26 зуба з приводу хронічного періодонтиту стоматолог використав у соматично здорового пацієнта 30-ти років ультракаїн ДС. Після видалення зуба протягом 3 хвилин комірка зуба не заповнюється кровю. Яка першочергова тактика лікаря?
*a. Поскоблити комірку зуба гладилкою
b. Затампонувати комірку зуба турундою з антисептиками
c. Ушити комірку зуба
d. Пригнути голову хворого до колін
e. Промити комірку зуба під тиском

1666. Больная 35-ти лет жалуется на болезненность зубов от термических и химических раздражителей. Диагноз: пародонтоз ІІ степени. Какие зубные пасты рекомендуют использовать для лечения гиперестезии твёрдых тканей зубов?
a. Солевые
*b. Фторсодержащие
c. Кальцийсодержащие
d. Содержащие растительные компоненты
e. Отбеливающие

1667. У пациента 58-ми лет с диагнозом хронический конкрементозный пульпит 24 на рентгенограмме определяется дентикль, облитерация корневых каналов. Какой физический метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
*a. Депофорез
b. Дарсонвализация
c. Диадинамические токи
d. Электрофорез
e. УВЧ

1668. Больная 45-ти лет страдает патологическим стиранием зубов, явилась для диспансерного осмотра. Какой коэффициент стирания (RDA) должна иметь зубная паста, рекомендованная для ежедневного использования?
*a. 25
b. 50-70
c. 100-120
d. 70-100
e. -

1669. У пацієнта 65-ти років, що страждає на ішемічну хворобу серця, під час стоматологічного прийому зявився сильний загруднинний біль, що іррадіює в ліву лопатку та руку. Хворий зблід, на чолі виступили краплини поту. Обєктивно: АТ- 80/55 мм рт.ст., Ps- 50/хв, ритмічний. Лікар-стоматолог припинив маніпуляції в порожнині рота, дав хворому таблетку нітрогліцерину, але стан пацієнта не покращився. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
c. Стенокардія напруги
*d. Інфаркт міокарда
e. Гіпертонічний криз

1670. Хвора звернулася до клініки з метою виготовлення повних знімних протезів. На клінічному етапі перевірки конструкції протезів після введення воскових базисів з зубами в ротову порожнину лікар виявив такі зовнішні ознаки: западання верхньої губи, опущення кутів рота, скорочення нижньої третини обличчя; при розмовній пробі зубів не видно. Яку помилку допущено?
*a. Занижена висота центральної оклюзії
b. Поставлено короткі штучні зуби
c. Визначена передня оклюзія
d. Завищена висота центральної оклюзії
e. Невірно сформована вестибулярна зубна дуга

1671. Хвора 30-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на відчуття стороннього тіла на язиці, порушення смаку. Страждає на хронічний гастрит. Обєктивно: на спинці язика - ниткоподібні сосочки довжиною 1 мм, темно-коричневого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Волохатий язик
b. Гунтеровський глосит
c. Катаральний глосит
d. Ромбоподібний глосит
e. Складчастий язик

1672. До ортодонтичної клініки звернувся пацієнт 22-х років зі скаргами на відсутність зуба та естетичний дефект. При обстеженні: співвідношення щелеп нейтральне, відсутній 43 зуб з дефіцитом місця в зубному ряду. Який додатковий метод обстеження потрібно використати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Телерентгенографія
b. Рентгенографія гайморових пазух
c. Рентгенографія скронево-нижньощелепного суглоба
*d. Ортопантомографія
e. Вимірювання індексу Пона

1673. На медосмотре у пациента 53-х лет на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 обнаружены дефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Эрозия твёрдых тканей зуба
c. Пришеечный некроз эмали
*d. Клиновидные дефекты
e. Средний кариес

1674. До обласної клінічної лікарні надійшов хворий, у якого після опіку окропом в щелепно-лицевій ділянці зявилося почервоніння та невеликий набряк шкіри. У хворого має місце опік шкіри обличчя:
a. ІІІ Б ступеня
b. IV ступеня
c. ІІІ А ступеня
*d. І ступеня
e. ІІ ступеня

1675. Женщина 42-х лет жалуется на задержку пищи в зубах на нижней челюсти. Объективно: в 36 глубокая полость в пределах околопульпарного дентина, дно и стенки пигментированы, плотные. Зондирование, термодиагностика и перкуссия безболезненные. Какой дополнительный метод диагностики необходимо провести для установления диагноза?
a. Рентгенография
*b. Электроодонтодиагностика
c. Трансиллюминация
d. Люминесцентный
e. Гальванометрия

1676. Хворий 20-ти років скаржиться на самочинний пульсуючий, майже безперервний біль у зубі на верхній лівій щелепі, який вщухає від холодного. Обєктивно: у 25 глибока каріозна порожнина, яка частково заповнена пломбою. Перкусія дещо болісна. ЕОМ - 30 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий хронічний верхівковий періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

1677. У ребёнка 9-ти лет при профилактическом осмотре ортодонтом обнаружены суставной шум, односторонняя микрогения, ограниченность движений нижней челюсти. Консультация какого из специалистов необходима в данном случае для определения тактики лечения?
a. Педиатр
*b. Хирург
c. Отоларинголог
d. Нейростоматолог
e. Ортопед

1678. Дівчина 16-ти років звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів на верхній щелепі. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 та 12 зубів визначаються плями білуватого кольору, матові, шорсткі при зондуванні. Яке додаткове дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Вітальне фарбування
b. Тест емалевої резистентності (ТЕР)
c. Термометрія
d. CRT-тест
e. ЕОД

1679. У хворого 78-ми років нападоподібний біль у верхній щелепі зліва, який виникає без причини, повторюється через 5-7 хвилин та посилюється при доторканні до обличчя. Під час сну напади відсутні. Обєктивно: у 25 зубі каріозна порожнина. Пальпаторно - біль у точках Валле зліва. На рентгенограмі патології не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт 25
b. Гострий гнійний періодонтит 25
*c. Невралгія II гілки лівого трійчастого нерва
d. Неврит II гілки лівого трійчастого нерва
e. Артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба

1680. Пацієнту 30-ти років був поставлений діагноз: гострий гнійний пульпіт 44 зуба. Після знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 44 зуба. Устя яких кореневих каналів необхідно визначити лікарю на дні порожнини 44 зуба?
a. -
*b. Устя одного каналу
c. Дистального і двох медіальних: язикового і щічного
d. Щічного і піднебінного
e. Піднебінного і двох щічних: медіального і дистального

1681. Хвора 23-х років звернулася зі скаргами на наявність пухлини на нижній губі. Хворіє з дитинства. Пухлина поступово збільшується. Обєктивно: шкіра над пухлиною має синюшний відтінок, пальпація безболісна, симптом наповнення позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нейрофіброматоз
b. Кіста мяких тканин
c. Херувізм
d. Фіброма
*e. Гемангіома

1682. Хвора 20-ти років при лікуванні хронічного глибокого карієсу 26 зуба, під час препарування каріозної порожнини відчула різкий біль у зубі. Обєктивно: каріозна порожнина 26 зуба (ІІ клас за Блеком) в межах біляпульпарного дентину, дно та стінки порожнини щільні, пігментовані, під час зондування біль в одній точці. На дні порожнини крапля крові. Яка подальша тактика лікаря?
a. Девіталізація пульпи зуба
b. Видалення зуба
c. Екстирпація пульпи зуба
*d. Лікування пульпи біологічним методом
e. Вітальна екстирпація пульпи

1683. У мальчика 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: во фронтальном участке зубы не контактируют, вертикальная щель до 2 мм, сохраняется правильное соотношение временных клыков. Отмечается вредная привычка сосания языка. Какой аппарат следует использовать в данном случае?
*a. Пластинку на верхнюю челюсть с петлями Рудольфа
b. Вестибулярный щит
c. Пластинку на верхнюю челюсть с винтом
d. Пластинку на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью
e. Пластинку на нижнюю челюсть с винтом

1684. Хворий 42-х років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. Обєктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Зуби, що залишились, стійкі. Лікар прийняв рішення виготовити бюгельний протез. Оберіть вид кламерів, що забезпечують фіксацію та стабілізацію бюгельного протезу в цього хворого:
a. Утримуючий кламер
b. Балочна система
c. Пластмасовий кламер
*d. Опорно-утримуючі кламери
e. Лабільні кламери

1685. Хвора 20-ти років звернулася зі скаргами на біль в 23 при вживанні кислої або солодкої їжі. Біль стихає після усунення подразників. Скарги зявилися 2 тижні тому. До лікаря не зверталася. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 23 біла пляма розміром 2-3 мм, дно шорстке, фарбування метиленовим синім не зникає після змиття його водою. Який остаточний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Ерозія емалі
*c. Початковий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

1686. Хворому 40-ка років проведене пломбування кореневого каналу 34 із приводу хронічного фіброзного періодонтиту, після чого незабаром зявився біль. На рентгенограмі кореневий канал 34 запломбований до верхівки кореня. Яка тактика лікаря в звязку з появою болю?
a. Виконати провідникову анестезію
b. Виконати розріз по перехідній складці
c. Призначити анальгетики
*d. Призначити фізіотерапевтичні процедури
e. Виконати інфільтраційну анестезію

1687. Мати з грудною дитиною звернулася зі скаргою на те, що дитина відмовляється брати груди, смокче язика. Обєктивно: слизова порожнини рота блідо-рожевого кольору, вуздечка язика коротка, губи не змикаються. Які профілактичні заходи слід вжити?
a. Міотерапія
b. Нормалізація функції дихання
c. Вигодовування шляхом застосування накладки
d. Стандартні вестибулярні пластинки
*e. Розсічення вуздечки язика

1688. У місті з населенням 95 тисяч жителів (доросле населення - 60 тисяч жителів) буде організована міська стоматологічна поліклініка, в якій буде утворено ортопедичне відділення. Скільки посад лікарів стоматологів-ортопедів повинно бути передбачено в даному ортопедичному відділенні?
a. 10
b. 3
c. 9
*d. 6
e. 5

1689. У хворого 40-ка років під час санації ротової порожнини у 17 зубі виявлено каріозну порожнину; колір зуба змінений. Порожнина зуба відкрита, зондування та перкусія безболісні. На рентгенограмі в ділянці верхівки медіально-щічного кореня 17 зуба виявлено округле вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими межами діаметром 0,25 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт 17 зуба
b. Хронічний фіброзний періодонтит 17 зуба
c. Загострення хронічного періодонтиту 17 зуба
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит 17 зуба
e. Хронічний гранулюючий періодонтит 17 зуба

1690. До клініки звернулися батьки з дитиною 3-х років зі скаргами на наявність каріозних порожнин усіх передніх зубів. Обєктивно: каріозні порожнини у 61, 62, 63, 51, 52, 53 охоплюють усю шийку зуба. Якою має бути тактика лікаря?
a. Пломбування каріозних порожнин
b. Антисептична обробка порожнини рота
c. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
d. Призначення електрофорезу з препаратами кальцію
*e. Імпрегнація 2% р-ном нітрату срібла

1691. У хворого 27-ми років склоіономіром Chem Fil Superior були запломбовані пришийкові каріозні порожнини середньої глибини в ділянці верхніх фронтальних зубів. Що варто зробити після закінчення пломбування в даному клінічному випадку?
a. Обробити пломбу галогеновим світлом
b. Покрити пломбу вазеліном
*c. Покрити пломбу захисним лаком
d. Остаточно відшліфувати і відполірувати пломбу без водяного охолодження
e. Обробити пломбу турбінними борами з водяним охолодженням

1692. Хворий 29-ти років скаржиться на погане самопочуття, кашель, наявність болісної виразки в порожнині рота, яка швидко збільшується. Обєктивно: на слизовій оболонці щоки неглибока виразка, з нерівними краями, з зернами Треля по периферії. Багаточисельні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
c. Ракова виразка
*d. Туберкульозна виразка
e. Сифілітична виразка

1693. Під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації лікарем-стоматологом було прийняте рішення проведення провідникової анестезії. У пацієнта швидко розвинулася припухлість у ділянці інєкції, відбулося зниження анестезуючого ефекту, зявилося синюшне забарвлення шкіри та слизової оболонки порожнини рота у ділянці інєкції. Що стало причиною даного ускладнення?
a. Травма нервового стовбура або його закінчень
b. Погана якість голок
c. Індивідуальна непереносимість пацієнтом анестетику
*d. Пошкодження судинної стінки інєкційною голкою
e. Неправильний вибір методики знеболювання

1694. Батьки хлопчика, який народився з вадою піднебіння, звернулися до щелепно-лицевого хірурга. Встановлений діагноз: природжене ізольоване неповне незрощення піднебіння. В якому віці показане оперативне лікування дитини?
a. У віці до року
b. В старшому шкільному віці
c. В будь-якому віці
d. В молодшому шкільному віці
*e. В дошкільному віці

1695. Під час очікування своєї черги біля стоматологічного кабінету у пацієнтки 38-ми років виникли судоми, зявилася піна з рота, знепритомніла. Що трапилось з хворою?
a. Серцева астма
*b. Епілептичний напад
c. Непритомність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інсульт

1696. Для видалення 75 зуба дівчинці 12-ти років проведено мандибулярну анестезію. Через декілька хвилин після проведеної маніпуляції хвора почала скаржитись на свербіж та почервоніння шкіри, слабкість, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кропивниця
b. Анафілактичний шок
c. Колапс
*d. Набряк Квінке
e. Больовий шок

1697. Пацієнту 63-х років тиждень тому були виготовлені повні зубні протези. Хворий повторно звернувся зі скаргами на клацання штучних зубів і втому мязів, що піднімають нижню щелепу. Яку помилку допустив лікар?
a. Неправильно визначена центральна оклюзія
b. Неправильно визначені межі протеза
*c. Завищена міжальвеолярна висота
d. Занижена міжальвеолярна висота
e. Неправильно проведена постановка зубів

1698. Хворий 53-х років звернувся зі скаргами на хрускіт у СНЩС, біль у мязах, шум у вухах. Обєктивно: генералізована патологічна стиранність твердих тканин зубів зі зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень відноситься дана симптоматика за класифікацією Петросова?
a. Артрит гострий травматичний
b. Післятравматичний остеоартроз
c. Нейромускулярний дисфункціональний синдром
*d. Оклюзійно-артикуляційний синдром
e. Анкілоз

1699. У хворого 47-ми років гіперемія обличчя та конюнктиви, горизонтальний ністагм, очні яблука "плавають", рогівкові рефлекси відсутні, тахікардія, гіпертензія, сильний запах алкоголю із рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Емболія легеневої артерії
b. Гостре отруєння грибами
c. Отруєння фосфорорганічними сполуками
d. Ботулізм
*e. Гостре алкогольне отруєння

1700. Ребёнок 8-ми лет жалуется на неприятные ощущения от холодного в 75 зубе. Объективно: в 75 зубе глубокая кариозная полость, локализованная в пределах околопульпарного дентина, которая сообщается с полостью зуба, зондирование дна слабоболезненное, перкуссия отрицательная, реакция на холодовые раздражители незначительная. Был установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит. Какой метод следует использовать?
a. Биологический метод лечения
b. Витальная ампутация
c. Девитальная экстирпация
*d. Девитальная ампутация
e. Удаление данного зуба

1701. Які відбиткові матеріали краще використати для зняття відбитків, за якими виготовляються діагностичні моделі?
a. Силіконові
*b. Альгінатні
c. Термопластичні
d. -
e. Що кристалізуються

1702. У хворого під час ортопедичного лікування сепараційним диском нанесена рана підязикового валика та язика. При огляді на рівні моляру має місце поперечна рана довжиною до 3 см з рівними краями, глибиною до 5 мм з помірною кровотечею. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колота рана язика
b. Рубана рана язика
c. Забита рана язика
*d. Різана рана язика
e. Покусана рана язика

1703. У хворої 47-ми років діагностовано пухлину верхівки язика. В які регіонарні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Привушні
*b. Піднижньощелепні
c. Заглоткові
d. Потиличні
e. Соскоподібні

1704. Ребёнку 6 лет. Жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин размягчён, полость зуба вскрыта, при зондировании пульпы кровоточит, болезненная. Реакция на холодовой раздражитель болезненная, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый серозный пульпит
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

1705. Батьки хлопчика 8-ми років звернули увагу на наявність плям на язиці дитини. З анамнезу відомо, що дитина лікується з приводу захворювання шлунково-кишкового тракту. Обєктивно: на спинці язика сіро-білий наліт, ділянки гіперемії з відсутністю ниткоподібних сосочків. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Чорний волохатий язик
b. Ромбоподібний глосит
c. Катаральний глосит
d. Складчастий язик
*e. Десквамативний глосит

1706. Хворий 40-ка років з переломом нижньої щелепи звернувся до лікаря через 3 тижні після іммобілізації відламків, у звязку з появою болю та підвищенням температури тіла. Обєктивно: припухлість у ділянці підборіддя, слизова коміркового відростка у ділянці 31, 41 гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації. Назубні шини у задовільному стані, порушення прикусу немає. Встановлено діагноз: гострий гнійний періостит нижньої щелепи. Що необхідно зробити у першу чергу в даному випадку?
*a. Розтин гнійника до кістки
b. Зняття та заміна назубної шини
c. Депульпування 31, 41 зубів
d. Спостереження за хворим у динаміці
e. Внутрішньоротова новокаїнова блокада

1707. Больной 45-ти лет поступил в стационар с флегмоной челюстно-лицевой области. Произведено вскрытие флегмоны воротникообразным разрезом тканей. При какой флегмоне показан данный разрез тканей?
a. Флегмона поднижнечелюстной области
b. Флегмона корня языка
*c. Ангина Людвига
d. Флегмона подподбородочной области
e. Флегмона крылочелюстного пространства

1708. Пациентка 28-ми лет обратилась с жалобами на боль в зубе при приёме кислой или сладкой пищи, которая проходит после устранения раздражителей. Жалобы появились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: в пришеечной области 23 - дефект эмали размером 2-3 мм, с шершавым дном, окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой окончательный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Острый начальный кариес
c. Эрозия твёрдых тканей зуба
*d. Острый поверхностный кариес
e. Гипоплазия эмали

1709. У хворого 35-ти років внаслідок травми зявився біль у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування і відкривання рота. Хворому було встановлено діагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхідно застосувати для диференційної діагностики з переломом нижньої щелепи у ділянці виросткового відростка?
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенографія придаткових пазух носа
c. Сіалографія
d. Рентгенограма нижньої щелепи у боковій проекції
*e. Рентгенографія СНЩС

1710. Під час профогляду на підприємстві по виробництву хімічних речовин у чоловіка 32-х років виявлено дефекти фронтальної групи зубів у пришийковій ділянці розміром 3х4 мм з шорстким дном та крихкими краями емалі. Термодіагностика чутлива, зондування болісне по емалево-дентинній межі, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флюороз (деструктивна форма)
b. Гіпоплазія емалі
*c. Хімічний некроз емалі
d. Патологічне стирання зубів
e. Флюороз (плямиста форма)

1711. У пацієнтки 25-ти років після проведення під анестезією екстирпації пульпи у 23 зубі виникла кровотеча. Яка тактика лікаря у даному клінічному випадку?
a. Електрофорез в проекції 23 зуба, пломбування кореневого каналу
b. Імпрегнація сріблом, пломбування кореневого каналу
c. Накладання повязки на 2-3 доби, пломбування кореневого каналу
*d. Проведення повної зупинки кровотечі, пломбування кореневого каналу
e. УВЧ-терапія в проекції 23 зуба, пломбування кореневого каналу

1712. С жалобами на косметический дефект и боль от химических раздражителей обратилась женщина 45-ти лет. Объективно: на выпуклой части вестибулярной поверхности зуба поперёк коронки имеется тарелкообразное углубление, гладкое, твёрдое, с блеском. На центральных зубах верхней челюсти дентина меньше, чем в боковых участках, он желтоватого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Гипоплазия эмали
*c. Эрозия зубов
d. Кариес зубов
e. Клиновидный дефект

1713. До клініки терапевтичної стоматології звернулася пацієнтка 27-ми років з метою санації порожнини рота. Відчуває страх перед лікуванням. Лікарю не вдалося досягнути хорошого контакту з хворою деонтологічним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворій для зниження страху перед стоматологічними маніпуляціями за декілька днів до прийому?
a. Настоянка мяти
*b. Настоянка кропиви собачої
c. Відвар деревію
d. Настоянка звіробою
e. Відвар ромашки

1714. Пациент 35-ти лет страдает сахарным диабетом 1 типа. Перед посещением врача-стоматолога инсулин не вводил. Диагноз: острый пульпит 13 зуба. Через 5 минут после проведения инфраорбитальной анестезии лидокаином с адреналином больной внезапно побледнел и потерял сознание. Объективно: сухость кожи, реакция на болевые раздражители отсутствует, зрачковый и роговичные рефлексы резко снижены, дыхание едва заметное, тоны сердца приглушены. Какая патология развилась у данного пациента?
a. Анафилактический шок
b. Гипогликемическая кома
c. Интоксикация анестетиком
*d. Гипергликемическая кома
e. Клиническая смерть

1715. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на короткочасний біль при вживанні солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36 на контактній поверхні глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Перкусія безболісна. ЕОД- 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний середній карієс

1716. Хворому 53-х років планують замiщення двобічних кiнцевих дефектiв в/щ i н/щ частковими знiмними протезами. 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби в/щ i н/щ не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати у даному випадку?
a. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на в/щ i н/щ
*b. Частковий пластинковий протез на в/щ, бюгельний протез із багатоланковим кламером на н/щ
c. Частковi пластинковi протези на в/щ i н/щ
d. Бюгельний протез на в/щ i частковий пластинковий протез на н/щ
e. Частковий пластинковий протез на в/щ i консольнi мостоподiбнi протези на н/щ

1717. У жінки 36-ти років, що отримала травму, є підозра на виникнення гострого травматичного періодонтиту 21 зуба. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Трансілюмінація, капіляроскопія
*b. Рентгенографія, електроодонтодіагностика
c. Електроміографія, рентгенографія
d. Капіляроскопія, реопародонтографія
e. Полярографія, електроодонтодіагностика

1718. При плановом осмотре пациента 42-х лет обнаружены преждевременные контакты в области окклюзионных накладок опорно-удерживающих кламмеров бюгельного протеза на нижней челюсти. Опорные зубы устойчивые. К развитию какого вида функциональной перегрузки (по P.R.Stilman) пародонта могут привести эти контакты?
a. Первичный травматический синдром
*b. Первичная травматическая окклюзия
c. Травматическая артикуляция
d. Вторичная травматическая окклюзия
e. Функциональный травматизм

1719. Пацієнту 55-ти років виготовляються повні знімні протези. Під час перевірки конструкції протезу виявилось, що між фронтальними зубами - щілина, у бічних ділянках одного боку відзначається горбиковий міжзубний контакт, з іншого боку між зубами горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена під час клінічних етапів?
a. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
b. Збільшена міжальвеолярна висота
c. Деформовані воскові шаблони
*d. Визначена бічна оклюзія
e. Визначена передня оклюзія

1720. Хворий 42-х років під час прийому у лікаря-стоматолога відчув "кинджальний удар" у верхній частині черевної порожнини. Потім біль зник, виникли слабкість, відчуття жару в черевній порожнині. АТ- 100/60 мм рт.ст, відмічається мязове напруження передньої черевної стінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
*c. Перфорація виразки шлунка
d. Інфаркт міокарда
e. Гострий апендицит

1721. Больной 40-ка лет явился к стоматологу с жалобами на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: 17, 16, 25, 26, 45, 46, 47 отсутствуют, стирание всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных площадей на поверхности верхних и нижних резцов. Межальвеолярная высота и высота нижней трети лица снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1 степень
b. Снижающийся прикус, 2 степень
c. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 степень
*d. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень
e. Синдром Костена

1722. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль та кровоточивість ясен. Обєктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В ділянці 16, 15 та 43-33 пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, підясеневий зубний камінь. Рухливість зубів І ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

1723. У пацієнта після клінічного обстеження поставлено діагноз: гангренозний пульпіт 46. Який найбільш раціональний метод лікування 46 зуба?
*a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Біологічний метод
e. Девітальна ампутація

1724. Хворий 60-ти років звернувся до стоматолога з метою виготовлення нових знімних протезів. До цього користувався протезами впродовж 5-ти років, претензій не було. Які відбитки необхідно зняти для виготовлення нових протезів даному хворому?
a. Відбитки з альгінату
b. Декомпресійні відбитки
c. Двошарові відбитки
d. Анатомічні відбитки
*e. Функціональні відбитки протезами хворого

1725. Хвора 62-х років лікується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапія впродовж місяця ефекту не дала. Який найбільш раціональний метод лікування слід обрати для цієї хворої?
a. Фонофорез із солкосерілом
b. УВЧ-терапія
c. Гелій-неоновий лазер
*d. Кріодеструкція
e. УФ-опромінення

1726. Пациент 14-ти лет в течение 2-х лет находится на комплексном лечении у врача-ортодонта с диагнозом дистальный прикус. Каким методом исследования можно оценить динамику нормализации функции круговой мышцы рта?
a. Метод Рубинова
*b. Электромиография
c. Мастикациография
d. Метод Хелькимо
e. Гнатодинамография

1727. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відмічається кровотеча з альвеолярної комірки. З якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Висхідної глоткової
*b. Верхньощелепної
c. Щелепно-підязикової
d. Нижньої альвеолярної
e. Лицевої

1728. Ребёнку 3,5 года. При обследовании установлено: анатомическая форма всех временных зубов хорошо выражена, верхний и нижний зубные ряды полукруглые. Плотный межзубной контакт. Верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на 1/3 высоты коронки. Выраженный симптом Цилинского. На каком этапе развития зубочелюстной системы находится ребёнок и какой должна быть тактика врача?
*a. Сформирован временный прикус, вмешательства ортодонта не нужны
b. Сформирован временный прикус, вмешательства 2 диспансерной группы
c. Формирование временного прикуса, вмешательства ортодонта не нужны
d. Снашивание временного прикуса, вмешательства ортодонта не нужны
e. Сформирован временный прикус, вмешательства 1 диспансерной группы

1729. Хворий 42-х років звернувся з приводу протезування 22 зуба. Обєктивно: коронкова частина зуба відсутня. Корінь стійкий, перкусія безболісна. На рентгенограмі корінь прямий, без помітних періапікальних змін. Канал запломбований. Планується виготовлення штифтового зуба. На яку глибину необхідно відкрити та розширити кореневий канал?
a. На 3/4 довжини кореня
b. На всю довжину кореня
c. На ⅓ довжини кореня
*d. На ⅔ довжини кореня
e. На ½ довжини кореня

1730. Пацієнтка 33-х років звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше захворіла рік тому, коли зявився набряк губ, який швидко минув, але губи залишилися декілька збільшеними. Три дні тому, після переохолодження, губи знову збільшилися. Обєктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірах, більше зліва. При пальпації - мякі, еластичні, безболісні, не залишається слідів від натискання. Язик набряклий, нерівномірно збільшений; на його спинці складки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Трофедема Мейжа
b. Синдром Ашера
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Набряк Квінке

1731. Больная 24-х лет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивость десны. Какую тактику следует избрать?
a. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы
b. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы
c. Полость обработать антисептиком и запломбировать
d. Коагулировать десну, запломбировать полость
*e. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение

1732. У пацієнта постійний ниючий біль у зубі, який посилюється під час накушування. Тиждень тому зуб лікований з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 пломба, перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються. На Ro-грамі - періодонт без змін. Яка тактика лікаря?
a. Призначити анальгетики
b. -
*c. Провести корекцію пломби
d. Провести ендодонтичне лікування
e. Призначити фізіотерапевтичне лікування

1733. Жінка 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на рухливість зубів, біль при прийомі твердої їжі. Обєктивно: ясна гіперемовані, набряклі, стоншені, пародонтальні кишені 4-5 мм, рухливість зубів I-II ступеня. Яке протипоказання для проведення кюретажа пародонтальних кишень у даної пацієнтки?
a. Рухливість зубів
*b. Стоншена ясна
c. Глибина пародонтальних кишень
d. Симптоматичний гінгівіт
e. Вік хворої

1734. Під час планової санації у школі при препаруванні каріозної порожнини 65 зуба, що розташована на жувальній поверхні, у дитини 8-ми років сталося випадкове оголення пульпи в межах клінічно здорового дентину. Який метод лікування слід застосувати?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Консервативний метод

1735. Пациенту 36-ти лет в стоматологической клинике было проведено лечение 37 зуба по поводу хронического глубокого кариеса, ІІ класс по Блэку. В качестве постоянного пломбировочного материала врач использовал серебряную амальгаму. Из какого материала наиболее целесообразно сделать прокладку в этом случае?
a. Фосфат-цемент
b. Поликарбоксилатный цемент
c. Цинкоксидевгеноловый цемент
*d. Гибридный стеклоиономерный цемент
e. Классический стеклоиономерный цемент

1736. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти ІІІ степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Прицельная рентгенография зубов
b. Томография головы
*c. ЭОД зубов
d. Электротопометрия жевательных мышц
e. Электромиография мышц

1737. Дитина 8-ми років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. Обєктивно: 11 зуб інтактний, має сіруватий відтінок. Рентгенологічно біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Виберіть оптимальний матеріал для тимчасової обтурації кореневого каналу:
a. Формакрезолова паста
*b. Гідроксидкальційвмісна паста
c. Йодоформна паста
d. Тимолова паста
e. Цинк-евгенолова паста

1738. Хвора 36-ти років звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Після проведення анестезії 2% розчином лідокаїну вона поскаржилась на пульсуючий головний біль, шум у вухах, нудоту, свербіж шкіри. Відмічались задишка, падіння артеріального тиску, тахікардія, ниткоподібний пульс. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Анафілактичний шок
d. Гіперглікемічна кома
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

1739. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Острый глубокий кариес
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый ограниченный пульпит

1740. Хворій 45-ти років на підставі скарг та даних обєктивного обстеження був поставлений діагноз: хронічний гіперпластичний кандидоз. Який спеціальний метод обстеження дозволить підтвердити діагноз?
a. Біохімічний
b. Гістологічний
*c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Цитологічний

1741. Хворий 25-ти років висловлює скарги на неприємні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупий біль у ділянці 36 зуба. Зуб з пломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизовій оболонці в ділянці проекції кореня є нориця. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

1742. Хворий 23-х років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі зліва. Місяць тому на 25 зуб була виготовлена штучна коронка. Обєктивно: гіперемія і набряклість сосочків у ділянці 24 та 25 зубів, пародонтальні кишені глибиною 3,0 мм з серозним ексудатом, мякий зубний наліт. Штучна коронка на 25 зубі заходить під ясна на 1,5 мм. Яке з перерахованих втручань буде першочерговим?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Протизапальна терапія
c. Видалення мякого зубного нальоту
d. Видалення гіпертрофованого сосочка
*e. Зняття штучної коронки з 25 зуба

1743. Больная 32-х лет обратилась с жалобами на шуршание и треск в височно-нижнечелюстных суставах, ограниченность движений нижней челюсти с утра, боль при пережёвывании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти вниз S-образные. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: склероз кортикальных пластинок суставных головок и сужение суставных щелей обоих суставов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фиброзный двусторонний анкилоз височно-нижнечелюстных суставов
b. Болевая мышечно-височная дисфункция височно-нижнечелюстных суставов
c. Деформирующий двусторонний артроз височно-нижнечелюстных суставов
*d. Склерозирующий двусторонний артроз височно-нижнечелюстных суставов
e. Хронический ревматический двусторонний артрит височно-нижнечелюстных суставов

1744. Пациент 76-ти лет обратился с жалобами на поломку съёмного протеза на нижнюю челюсть. Из анамнеза: пользуется двумя полными съёмными протезами в течение 12-ти лет. Последний раз протезировался 2 года назад. Объективно: полное отсутствие зубов. На верхней челюсти умеренная атрофия альвеолярного отростка ІІ класс по Шредеру; на нижней челюсти альвеолярная часть сохранена во фронтальном отделе, но практически отсутствует в боковых. К какому типу относится состояние альвеолярной части на нижней челюсти?
*a. ІІІ тип по Келлеру
b. І тип по Келлеру
c. ІІ тип по Келлеру
d. ІV тип по Келлеру
e. V тип по Келлеру

1745. До клініки звернувся молодий чоловік 25-ти років, який під час велопрогулянки три дні тому впав з велосипеду. Скарги на біль у зубах верхньої щелепи від механічних подразників; трохи менше від температурних. Обєктивно: косий відлам коронки 21 зуба з оголенням пульпи. Пульпа сірувато-бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому кореня не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Перелом коронки
c. Локалізований пародонтит
*d. Травматичний пульпіт
e. Гострий періодонтит

1746. Пациенту 45-ти лет проводится фиксация несъёмного металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 12, 11, 21, 22 зубы. Коронковые части опорных зубов сохранены. Какой материал для фиксации целесообразно использовать у данного пациента?
*a. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
b. Стеклоиономерный цемент двойного отверждения
c. Цинк-фосфатный цемент химического отверждения
d. Поликарбоксилатный цемент химического отверждения
e. Микрофильный композит светового отверждения

1747. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність лінійної тріщини на нижній губі, періодичну кровотечу з неї при прийомі їжі. Обєктивно: по середній лінії нижньої губи тріщина, що покрита кровяною кіркою та оточена гіперемованою червоною облямівкою. Який попередній діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Червоний вівчак
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Хронічна тріщина губи
e. Актинічний хейліт

1748. В СВПХГ поступил раненый с осколочным проникающим в левую гайморовую пазуху ранением верхней челюсти, ЗЧМТ тяжёлой степени. Раненый без сознания. Какие факторы, влияющие на развитие клиники, необходимо учитывать челюстно-лицевому хирургу при составлении плана комплексного лечения в этом случае?
a. Степень ЧМТ и вид ранящего агента
b. Вид огнестрельного ранения
c. Вид ранящего агента
d. Степень ЧМТ
*e. Развитие синдрома взаимного отягощения

1749. Больной жалуется на новообразование в правой поднижнечелюстной области, которое возникло три недели назад после ангины, повышение температуры до 37,0 C. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации определяется новообразование округлой формы, слабоболезненное, плотноэластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из выводного протока поднижнечелюстной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический лимфаденит
b. Хронический сиалоаденит
c. Смешанная опухоль слюнной железы
d. Слюнокаменная болезнь
e. Атерома

1750. Больная 19-ти лет жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль и отёчность в области левой верхней челюсти, появившуюся 2 суток назад. Ранее зуб лечён по поводу кариеса. Объективно: лицо слегка асимметрично за счёт сглаженности носогубной складки, кожа лица в цвете не изменена. В 27 пломба, перкуссия болезненная во всех направлениях. Слизистая гиперемирована, переходная складка отёчна, при пальпации болезненная. Поставьте предварительный диагноз:
a. Острый серозный периодонтит
b. Обострившийся хронический периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Периостит левой верхней челюсти

1751. Хворий 59-ти років проходить плановий курс лікування пародонтозу, скаржиться на гіперестезію зубів. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лікування?
a. Розчин гепарину
b. Розчин трипсину
*c. Розчин тіаміну з новокаїном
d. Розчин водного екстракту алое
e. Розчин йодиду калію

1752. Больной 25-ти лет жалуется на постоянную нарастающую боль в боковом зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна и стенок безболезненное, реакция на холод безболезненная, перкуссия зуба болезненная. На рентгенограмме 25 изменений в периапикальных тканях не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

1753. Жінка 65-ти років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Обєктивно: коміркові відростки атрофовані різко, верхньощелепні горби відсутні, перехідні складки розміщені в одній горизонтальній площині з твердим піднебінням. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
*a. Третій тип за Шредером
b. Перший тип за Оксманом
c. Третій тип за Келлером
d. Другий тип за Гавриловим
e. Четвертий тип за Дойніковим

1754. Госпіталізована хвора 26-ти років з чисельними ерозіями в порожнині рота, що вкриті фібринозним щільним нальотом, пухирями та папулами на шкірі, вульвовагінітом, конюнктивітом. Температура тіла 37,5oC. Нещодавно перенесла застуду. Який імовірний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
b. Хвороба Дюрінга
c. Синдром Лайєлла
*d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Пухирчаста хвороба

1755. Хвора 45-ти років прийшла на консультацію до стоматолога зі скаргами на неможливість вживання їжі через больові відчуття в порожнині рота, дефектів слизової оболонки на щоках. Обєктивно: ерозивні поверхні. Симптом Нікольського позитивний. При лабораторному дослідженні наявні клітини Тцанка в місцях взяття мазків-відбитків з пошкоджених ділянок. До якого спеціаліста лікар-стоматолог направить хвору з метою підтвердження діагнозу та подальшого лікування?
a. Отоларинголог
b. Невропатолог
c. Гастроентеролог
d. Онколог
*e. Дерматовенеролог

1756. Хвора 47-ми років скаржиться на кровоточивість, болісність, припухлість ясен, рухливість зубів, неприємний запах з рота. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації, ясна гіперемовані з синюшним відтінком, під час зондування кровоточать. Пародонтальна кишеня 5-6 мм з серозним, гнилісним ексудатом. Рецесія ясни 2-3 мм. Rо-грама: дифузний остеопороз зі змішаною резорбцією міжальвеолярних перегородок до ⅔ довжини коренів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Пародонтоз III ступеня
c. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
d. Хвороба Гоше
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг

1757. Хворий 37-ми років скаржиться на наявність пухлини на обличчі. Клінічний діагноз: атерома підборіддя. Яке знеболення найбільш доцільно провести при видаленні цієї пухлини?
a. Ментальна однобічна анестезія
*b. Інфільтраційна анестезія
c. Мандибулярна анестезія
d. Короткочасний наркоз
e. Аплікаційна анестезія

1758. Хворому виготовляються металокерамічні коронки на боковій ділянці нижньої щелепи. В одне відвідування виготовлені тимчасові коронки. Які повинні бути вимоги щодо оклюзійних контактів?
a. Якщо постійні протези будуть виготовлені у двотижневий термін, то суттєвого значення це не має
b. Контакти повинні бути такими, щоб не було підвищення, чи заниження прикусу
*c. Контакти повинні бути такими, як і при постійних протезах - мати правильний міжгорбиковий контакт із зубами антагоністами та міжпроксимальний контакт із сусідніми зубами
d. Контакти повинні бути такими, як і до препарування зубів, важливо щоб коронки точно охоплювали шийку зуба
e. -

1759. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
*a. Зафіксувати язик лігатурою
b. Провести конікотомію
c. Негайно накласти трахеостому
d. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
e. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла

1760. До лікаря звернулися батьки дівчинки 5-ти років зі скаргами на утруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може призвести дана патологія?
a. Часткова адентія
b. Розширення верхнього зубного ряду
c. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальній ділянці
d. Неповне прорізування фронтальних зубів
*e. Звуження верхнього зубного ряду

1761. Хворий 54-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології для протезування. Обєктивно: відсутні 45, 46. Центральна лінія верхнього та нижнього зубних рядів збігається, верхні передні зуби перекривають нижні на ⅓ висоти коронки нижніх зубів. Передній щічній горб 26 потрапляє в щічну борозну 36. Для якого виду оклюзії характерні ці ознаки?
a. Задня оклюзія
*b. Центральна оклюзія
c. -
d. Передня оклюзія
e. Бічна оклюзія

1762. Мужчина 53-х лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов к химическим раздражителям. Объективно: цвет десен анемический, множественные ретракции 5-7 мм, зияют межзубные промежутки. Патологическая истираемость. На рентгенограмме - снижение высоты межзубных перегородок более чем на 1/2. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз І степени
b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*c. Пародонтоз ІІІ степени
d. Пародонтоз ІІ степени
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

1763. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на боль и кровотечение из носа, возникшие после травмы. Объективно: асимметрия лица за счёт уплотнения правой скуловой области, гематома в клетчатку век правого глаза. Открывание рта в неполном объёме. Прикус не нарушен. При пальпации определяется ступенька по правому нижнеглазничному краю. Тактильная чувствительность слегка снижена в правой подглазничной области. Какой из методов лечения показан данному больному в первую очередь?
a. Остеотомия
*b. Репозиция кости
c. Остеосинтез
d. Внеротовое вытяжение
e. Реплантация

1764. Хворий 12-ти років скаржиться на наявність болісного інфільтрату в правій щічній ділянці, слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури тіла до 38oC. Обєктивно: набряк мяких тканин правої щічної ділянки, у центрі якого один некротизований стрижень з гнійним ексудатом. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фурункул щічної ділянки
b. Бешиха
c. Гострий остеомієліт
d. Карбункул щічної ділянки
e. Абсцес щічної ділянки

1765. Пацієнту 32-х років для пломбування 36-го зуба з приводу хронічного середнього карієсу був використаний фотополімерний пломбувальний матеріал. На наступний день після пломбування у хворого зявився біль у запломбованому зубі від температурних подразників, болісність під час накушування на зуб. Назвіть найбільш вірогідну причину виникнення даних скарг у пацієнта?
*a. Явище дебондингу внаслідок полімеризаційної усадки матеріалу
b. Токсична дія на пульпу фотополімерного пломбувального матеріалу
c. Неякісно проведена некректомія
d. Фотополімерна пломба завищує прикус
e. Термічний опік пульпи під час препарування каріозної порожнини

1766. Дитині 7 років. Під час профілактичного огляду виявлено передчасне видалення усіх тимчасових молярів на верхній щелепі. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Визначте тактику лікаря:
a. Втручання лікаря не потрібні
b. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
*c. Виготовити знімний пластинковий протез
d. Спостерігати 1 раз на місяць до прорізування постійних зубів
e. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів

1767. Хворий 43-х років знаходиться на обстеженні у щелепно-лицевому відділенні з попереднім діагнозом: туберкульозний остеомієліт верхньої щелепи. Тканини з вогнища ураження взяті на мікроскопічне дослідження. Які клітини будуть виявлені, якщо передбачуваний діагноз вірний?
a. Ксантомні клітини
b. Великі онкоцитоподібні клітини
*c. Гігантські клітини Пирогова-Лангханса
d. Зірчастий епітелій
e. Тучні клітини

1768. Ребёнку 6-ти лет показано проведение пластики уздечки верхней губы по ортодонтическим показаниям. В какой период целесообразно проводить данную операцию?
a. При обнаружении патологии
*b. После прорезывания 11, 21, 12, 22 зубов
c. В 6 лет
d. В период молочного прикуса
e. После смены всех верхних фронтальных зубов

1769. Хворий 48-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, iнтенсивний бiль лiвої половини обличчя. На слизовiй оболонцi щоки i пiднебiння злiва окремi дрiбнi мiхурцi та групи мiхурцiв, що розташовуються у виглядi гiрлянди, ерозiї iз фестончастими краями. Застосування якого препарату буде етiотропним?
a. Мефенамiнат натрiю
b. Етонiй
c. Лiдокаїн
*d. Бонафтон
e. Трiксин

1770. Лiкарем-педiатром на консультацiю до стоматолога направлений хлопчик 8-ми рокiв, що скаржиться на головний бiль, пiдвищення температури до 38,5°C, бiль у горлi та животi, блювання. Об'єктивно: на помiрно гiперемованiй слизовiй оболонцi м'якого пiднебiння, переднiх пiднебiнних дужках, мигдаликах мiстяться ерозивнi дiлянки та дрiбнi пухирцi. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Скарлатина
b. Фолiкулярна ангiна
*c. Герпетична ангiна
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

1771. На консультацiю до стоматолога привели хлопчика 12-ти рокiв з приводу збiльшення лiмфовузлiв, болю в яснах та горлi при прийомi їжi, пiдвищення температури. Об'єктивно: температура 38,8°C, пiд нижньою щелепою з обох бокiв та уздовж заднього краю грудино-ключичнососкоподiбних м'язiв пальпуються збiльшенi, рухомi, мало болiснi лiмфатичнi вузли, оточенi колатеральним набряком без явищ запалення. Ясенний край гiперемований, набряклий, вiдмiчаються петехiї, на мигдаликах жовтувато-бiлий налiт. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Герпетична ангiна
b. Фолiкулярна ангiна
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Дифтерiя
e. Гострий герпетичний стоматит

1772. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на губi, утворення кiрочок на нiй, незначну кровотечу при випадковому вiдривi кiрочки. Хворiє впродовж мiсяця. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi губи ближче до кута рота мiститься овальна ерозiя, гладенька, блискуча, яскравочервоного кольору без нальоту. Лiмфовузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Вульгарна пухирчатка
c. Ерозивна форма лейкоплакiї
d. Первинний сифiлiс
*e. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi

1773. У пацiєнтки 13-ти рокiв самовiльний бiль у дiлянцi лiвої верхньої щелепи, який виник декiлька днiв тому. Об'єктивно: в 24 зубi є глибока карiозна порожнина, зондування рiзко болюче i викликає тривалий бiль. Перкусiя злегка позитивна. На Ro-грамi - несформована верхiвка кореня. Яка тактика лiкаря?
a. Екстирпацiя, постiйне пломбування склоiономерним цементом
*b. Екстирпацiя, тимчасове пломбування кальцiйвмiсною пастою
c. Екстирпацiя, тимчасово турунда з гвоздичним маслом
d. Екстирпацiя, тимчасово турунда з декаметоксином
e. Екстирпацiя, постiйне пломбування евгенолмiсними пастами

1774. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй дiлянцi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м'язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Змiшана пухлина привушної залози
b. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки
*c. Рак привушної слинної залози
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Паротит привушної залози

1775. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними горбами, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, зпiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
*b. Розсiчення каптура
c. Медикаментозна терапiя
d. Висiчення каптура
e. Видалення 48 зуба

1776. Пiд мiсцевою анестезiєю пiд час операцiї видалення 26 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту, стоматолог використав у соматично здорового пацiєнта 30-ти рокiв ультракаїн ДС. Пiсля видалення зуба впродовж 3 хвилин комiрка зуба не заповнюється кров'ю. Яка першочергова тактика?
a. Ушити комiрку зуба
b. Промити комiрку зуба пiд тиском
c. Затампонувати комiрку зуба турундою з антисептиками
d. Голову хворого пригнути до колiн
*e. Поскоблити комiрку зуба гладилкою

1777. До стоматолога доставлена хвора 45-ти рокiв зi скаргами на комiркову кровотечу пiсля видалення зуба. Зуб видалений 6 годин тому. Хворiє на гiпертонiчну хворобу близько 9-ти рокiв. Об'єктивно: в комiрцi 36 великий кров'янистий згусток, з-пiд якого сочиться кров. Пiсля видалення згустку i висушування комiрки встановлено, що кровотеча йде з глибини комiрки. АТ-180/90 мм рт.ст. Яка першочергова тактика?
a. Призначити гемостатичний засiб загальної дiї
b. Направити до стацiонару
*c. Тампонувати комiрку
d. Ушити комiрку
e. Зупинити кровотечу гемостатичною губкою

1778. Хвора 20-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у 23 при вживаннi кислої або солодкої їжi. Бiль вщухає пiсля усунення подразникiв. Скарги з'явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 23 бiла пляма 2-3 мм, дно шорстке, забарвлення метиленовим синiм не зникає пiсля змивання його водою. Який остаточний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
*b. Початковий карiєс
c. Флюороз
d. Поверхневий карiєс
e. Ерозiя емалi

1779. У хворого 36-ти рокiв при лiкуваннi хронiчного перiодонтиту 36, пiд час ендодонтичних манiпуляцiй вiдбувся вiдлам римера в медiально-щiчному каналi. Витягнути зламаний iнструмент не вдалося. Яке хiрургiчне втручання оптимальне в цьому випадку?
a. Резекцiя верхiвки кореня
b. Кiстектомiя
c. Видалення зуба
*d. Гемiсекцiя
e. Коронаро-радикулярна ампутацiя

1780. Чоловiк 42-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 21, що посилюється при накушуваннi. Напередоднi пiд анестезiєю зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендометазоном.На контрольнiй Rо-грамi: канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка тактика стосовно 21?
*a. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
b. Розрiз по перехiднiй складцi
c. Видалення зуба
d. Розпломбування кореневого каналу
e. Резекцiя верхiвки кореня

1781. Чоловiк 45-ти рокiв, рiльник, скаржиться на сухiсть, злущення губ впродовж лiта. Об'єктивно: червона облямiвка губ нерiвномiрно гiперемована, незначно iнфiльтрована, покрита дрiбними срiблястими лусочками i трiщинами. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Хронiчний екзематозний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Гландулярний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Актинiчний хейлiт

1782. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на постiйне печiння в язицi, сухiсть в порожнинi рота. Три мiсяцi тому був поставлений мостоподiбний протез iз золота з опорою на 16 та 14 зуби. Об'єктивно: язик складчастий, злегка набряклий, кiнчик i бiчнi поверхнi гiперемованi, сосочковий апарат без змiн. У 36, 37 зубах - пломби з амальгами. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Кандидоз
b. Глосодинiчний синдром
*c. Гальваноз
d. Складчастий язик
e. Глосит Гюнтера-Меллера

1783. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль у яснах, що посилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Температура 38,8°C. Занедужав 2 днi тому пiсля видалення 28. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить пiд час зондування. Ясенний край у дiлянцi 23, 24, 25, 26 та 27 вкритий брудносiрими некротичними нашаруваннями. Значнi назубнi вiдкладення. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. На яке додаткове дослiдження необхiдно направити пацiєнта?
a. Панорамна рентгенографiя
b. Люмiнесцентне
c. Серологiчне
*d. Мiкроскопiя
e. Прицiльна рентгенографiя комiрки 28

1784. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у 45 зубi, що виникає пiд час прийому солодкої їжi. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 45 зуба карiозна порожнина в межах плащового дентину. Порожнина має нависаючi краї емалi, виконана свiтлим, розм'якшеним дентином. Зондування стiнок порожнини болiсне по емалево-дентинному сполученню. Реакцiя на холод позитивна, швидкоминуча. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий початковий карiєс
*c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

1785. Пацiєнт 21-го року скаржиться на бiль вiд усiх видiв подразникiв у 25 зубi. Об'єктивно: на медiальноапроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена свiтлим, м'яким дентином. Зондування болiсне по дну. Термопроба болiсна, швидко проходить пiсля усунення подразника. Перкусiя негативна. ЕОД- 12 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий загальний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Хронiчний середнiй карiєс

1786. Хворому 40-ка рокiв проведене пломбування кореневого каналу 34 iз приводу хронiчного фiброзного перiодонтиту, пiсля чого незабаром з'явився бiль. На Ro-грамi кореневий канал 34 запломбований до верхiвки кореня. Яка тактика лiкаря в зв'язку з появою болю?
a. Виконати iнфiльтрацiйну анестезiю
b. Призначити анальгетики
c. Виконати провiдникову анестезiю
d. Виконати розрiз по перехiднiй складцi
*e. Призначити фiзiотерапевтичнi процедури

1787. Хворий 23-х рокiв скаржиться на бiль i кровоточивiсть ясен на верхнiй щелепi злiва. Мiсяць тому на 25 зуб була виготовлена штучна коронка. При об'єктивному обстеженнi визначається гiперемiя i набряклiсть сосочкiв в дiлянцi 24 i 25 зубiв, пародонтальнi кишенi глибиною 3,0 мм з серозним ексудатом, м'який зубний налiт. Штучна коронка на 25 зубi заходить пiд ясна на 1,5 мм. Яке з перерахованих втручань буде першочерговим?
*a. Зняття штучної коронки з 25 зуба
b. Видалення м'якого зубного нальоту
c. Протизапальна терапiя
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Видалення гiпертрофованого сосочка

1788. Пацiєнтка 67-ми рокiв звернулася зi скаргами на печiння пiд базисом часткового знiмного протеза, яким користується впродовж 5-ти днiв. Скарги з'явились через день пiсля користування протезом. Ранiше користувалася знiмними пластинковими протезами, подiбних ускладнень не спостерiгалося. Об'єктивно: гiперемiя слизової оболонки в дiлянцi базису протеза.Що стало причиною даного ускладнення?
a. Алергiчна реакцiя на барвник
b. Недотримання правил користування протезами
*c. Наявнiсть залишкового мономеру
d. Функцiональне перевантаження базисом протеза
e. Алергiчна реакцiя на пластмасу

1789. Хворий 34-х рокiв скаржиться на сухiсть губ, утворення лусочок на червонiй облямiвцi губи, травмування губи при вiдривi лусочок. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи на межi iз слизовою оболонкою губи розташовуються лусочки, схожi на пластинки слюди, що щiльно прикрiпленi в центрi i вiдстають по периферiї, при зняттi лусочки оголюється яскраво-червона поверхня. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Ексудативна форма актинiчного хейлiту
b. Екзематозний хейлiт
c. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
d. Суха форма актинiчного хейлiту
*e. Суха форма ексфолiативного хейлiту

1790. Хвора 36-ти рокiв звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Пiсля проведення анестезiї 2% розчином лiдокаїну вона поскаржилась на пульсуючий головний бiль, шум у вухах, нудоту, свербiж шкiри. Вiдмiчались задишка, падiння артерiального тиску, тахiкардiя, ниткоподiбний пульс. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*d. Анафiлактичний шок
e. Гiпертонiчний криз

1791. До стоматолога звернулася хвора 67-ми рокiв для видалення 38 зуба. Пiсля введення анестетика з адреналiном, хвора поскаржилась на загрудинний стискаючий бiль, який iррадiює в лiву руку. Дiагностовано: iнфаркт мiокарда. Яка невiдкладна допомога?
a. Мезатон 2 мл
b. Кофеїн 1 мл
c. Преднiзолон 30 мг
d. Дибазол 1 мл
*e. Промедол 2 мл

1792. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. Об'єктивно: ясна з явищами застiйної гiперемiї синюшного кольору, набряклi, пухкi, валикоподiбно потовщенi, легко кровоточать при дотику. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Який дiагноз можна припустити?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Пародонтоз
c. Генералiзований пародонтит
d. Атрофiчний гiнгiвiт
*e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

1793. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi видаленого 46 зуба, який вiддає у вухо, неприємний запах з рота. Видалення було 3 днi тому. Об'єктивно: невелика припухлiсть м'яких тканин пiдщелепної дiлянки, де пальпується незначно збiльшенi, болючi лiмфовузли. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка навколо видаленого зуба гiперемована, набрякла. Комiрка 46 зуба виповнена згустком сiрого кольору, що розпадається. Решта зубiв iнтактнi. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Перiостит
b. Остеомiєлiт
*c. Альвеолiт
d. Лiмфаденiт
e. Невралгiя

1794. У хворого 58-ми рокiв, що страждає на IХС, пiд iнфiльтрацiйним знеболюванням проведено типове видалення кореня 41 зуба. При замiнi тампона лiкар звернув увагу на рiзку блiдiсть та мармуровий вiдтiнок шкiрних покривiв у хворого. Хворий байдужий до оточення, на запитання вiдповiдає повiльно, обличчя землистого кольору, вкрите краплинами поту, кiнцiвки холоднi, вологi, дихання поверхневе, часте, пульс прискорений, АТ-70/40 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Гiпертонiчний криз
b. Непритомнiсть
*c. Колапс
d. Гостре отруєння адреналiном
e. Анафiлактичний шок

1795. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об'єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
*c. Атопiчний хейлiт
d. Суха форма ексфолiативного хейлiту
e. Актинiчний хейлiт

1796. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся на консультацiю до стоматолога. Об'єктивно: порожнина рота санована, моляри верхньої та нижньої щелеп - пломбованi близько 10 рокiв тому, змiненi у кольорi, в проекцiї коренiв 36, 46 вiдмiчаються рубцi вiд нориць. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Електромiографiя
b. Трансiлюмiнацiя
c. Мастикацiографiя
*d. Рентгенографiя
e. Реопародонтографiя

1797. При обстеженнi хворого 23-х рокiв був використаний додатковий метод дослiдження - вiтальне забарвлення емалi. При якому захворюваннi вiдбудеться забарвлення плям?
*a. Початковий карiєс
b. Гiпоплазiя емалi
c. Ерозiя емалi
d. Середнiй карiєс
e. Поверхневий карiєс

1798. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на бiль у нижнiй губi справа, який пiдсилюється пiд час прийому їжi та при розмовi. Вперше симптоми з'явилися приблизно мiсяць тому назад. Об'єктивно: на нижнiй губi в дiлянцi 42, 43 глибокий дефект слизової округлої форми, 0,8 см в дiаметрi, на iнфiльтрованiй основi, з пiдвищеними краями, рiвним дном, вкритий фiбринозним нальотом, зроговiлий по краю, болiсний. Коронки 41, 42, 43 зруйнованi, мають гострi краї. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
a. Мiкробiологiчне
b. Iмунологiчне
c. Алергологiчне
d. Бiохiмiчне
*e. Гiстологiчне

1799. При профiлактичному оглядi у хлопчика 8-ми рокiв виявлено: верхнi рiзцi повнiстю перекривають нижнi, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують iз слизовою оболонкою пiднебiння. Який апарат бажано виготовити для ортодонтичного лiкування?
a. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
b. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та гвинтом, розмiщеним по сагiталi
c. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною та гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
*d. Пластинку на верхню щелепу з накушувальною площадкою та гвинтом, розмiщеним по сагiталi
e. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та пружиною Кофiна

1800. Хворий 70-ти рокiв з'явився зi скаргами на змiну червоної облямiвки нижньої губи, незначний бiль. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi збоку, ближче до середини, виявленi утворення яскраво-червоного кольору що супроводжуються вираженою запальною реакцiєю навколишнiх тканин. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: преканцерозний хейлiт Манганоттi. Якi утворення на червонiй облямiвцi губ характернi для клiнiчного прояву цього захворювання?
a. Пухлиноподiбнi утворення у центрi
b. Бородавчастi розростання
c. Трiщини, якi погано загоюються
*d. Тривало iснуючi ерозiї
e. Обмежений гiперкератоз

1801. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль, що наростає, у бiчному зубi на верхнiй щелепi злiва. Бiль посилюється пiд час накушування. Зуб непокоїть 2 днi. Об'єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування дна i стiнок безболiсне, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя зуба болiсна. На Ro-грамi 25 змiн у перiапiкальних тканинах не виявлено. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий вогнищевий пульпiт

1802. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням?
a. Обов'язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв без оплати
b. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
c. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом
*d. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження
e. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря

1803. При обстеженнi зубiв 15-рiчних пiдлiткiв iнтенсивнiсть карiєсу визначали iндексом:
a. РМА
b. КПВ+кп
*c. КПВ
d. Федорова-Володкиної
e. КПВп

1804. Хворий 32-х рокiв звернувся до стоматолога з проханням запломбувати 46 зуб. Встановлено дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 46 зуба. Для пломбування був використаний композитний пломбувальний матерiал. Один з етапiв пломбування є кислотне протравлення емалi та дентину. Яку мету вiн переслiдує?
a. Зменшення теплопровiдностi матерiалу
*b. Покращення зв'язку мiж тканинами зуба та пломбувальною масою
c. Протизапальний вплив на тканини зуба
d. Зниження усадки пломбувального матерiалу
e. Зниження стираностi матерiалу

1805. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi правої половини нижньої щелепи з незначними кров'янисто-гнiйними видiленнями. Пiд час обстеження встановлено, що нориця пов'язана з тiлом нижньої щелепи на рiвнi 45. Коронка 45 змiнена у кольорi, зруйнована на 1/3. На рентгенограмi альвеолярного вiдростка на рiвнi верхiвки кореня 45 виявлене вогнище деструкцiї кiстки з нерiвними контурами. Який дiагноз можна припустити?
a. Пiогенна гранульома обличчя
b. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Мiгруюча гранульома обличчя
d. Нагноєна атерома щоки
e. Хронiчний надщелепний лiмфаденiт

1806. Пiсля первинної профiлактики оцiнку проводили за показниками:
a. Iнтенсивнiсть карiєсу
b. Розповсюдженiсть карiєсу
*c. Прирiст карiєсу
d. Кiлькiсть ускладненого карiєсу
e. Розповсюдженiсть захворювань пародонту

1807. Зi скаргами на косметичний дефект та бiль вiд хiмiчних подразникiв звернулась жiнка 45-ти рокiв. При оглядi зубiв на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi зуба впоперек коронки є тарiлкоподiбне заглиблення, гладеньке, тверде, з блиском. На центральних зубах верхньої щелепи вiдсутнiсть дентину виражена бiльше, нiж у бокових дiлянках, вiн має жовтуватий колiр. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Клиноподiбнiй дефект
*b. Ерозiя зубiв
c. Гiпоплазiя емалi
d. Карiєс зубiв
e. Некроз емалi

1808. Потерпiлий 29-ти рокiв, пiсля бiйки на вулицi, на ношах доставлений в ургентний кабiнет щелепно-лицевого хiрурга з запухлим обличчям та кровотечею з рота. Свiдомiсть збережена, рот напiввiдкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох бокiв нижньої щелепи, рухомiсть вiдламкiв нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкарем хворий непритомнiє, губи синiють, шкiрнi покрови блiднiшають, дихання утруднюється, стає неможливий вдих. Дiагноз - дислокацiйна асфiксiя. Якi необхiдно провести невiдкладнi заходи?
a. Покласти хворого на бiк
*b. Витягнути хворому язик та висунути вперед i вверх нижню щелепу
c. Провести iнтубацiю трахеї
d. Накласти трахеостому
e. Внутрiшньовенно ввести дихальнi аналептики

1809. Хворий 20-ти рокiв, що страждає на iнсулiнозалежну форму цукрового дiабету з дитинства, звернувся до хiрурга-стоматолога з приводу утрудненого прорiзування 38 зуба. За 3 години до вiзиту до лiкаря прийняв звичну дозу iнсулiну та поснiдав, але за 1 годину до хiрургiчного втручання хвилювався та, вiдчувши симптоми пiдвищення цукру в кровi, ввiв ще половину вiд звичайної дози iнсулiну. В стоматологiчному крiслi, ще до початку втручань лiкаря, поскаржився на слабкiсть, запаморочення в головi, тремтiння в тiлi та судоми в ногах. Об'єктивно: шкiра волога, м'язи напруженi, дихання прискорене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота немає. Який найбiльшiм овiрний
a. Гiперосмолярна кома
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Порушення свiдомостi
e. Початок епiлептичного нападу

1810. Хворий 34-х рокiв скаржиться на естетичний дефект. Об'єктивно: вiдкритий прикус, поворот 22 i 11 зубiв, 21 зуб змiнений в кольорi. Яка тактика лiкаря?
a. Естетичнi коронки на 22 i 11 зуби
b. Пластмасовi коронки на 22 i 11 зуби
c. Видалити 22 i 11 зуби
d. Ортодонтичне лiкування
*e. Виготовити металокерамiчнi коронки

1811. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у дiлянцi 35, 36, 37 зубiв, набряклiсть лiвої щiчної та пiдщелепної дiлянок, високу температуру, загальну слабкiсть, почуття онiмiння нижньої губи злiва. Об'єктивно: коронка 36 зуба зруйнована. Слизова оболонка з язикового та вестибулярного країв гiперемована, набрякла, на перкусiю 35, 37 зуби реагують рiзким болем. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Актиномiкоз
c. Гострий гнiйний перiостит вiд 36 зуба
d. Загострений хронiчний перiодонтит 36 зуба
*e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт вiд 36 зуба

1812. Пацiєнт 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Об'єктивно: 21 зруйнований на 1/3 по рiжучому краї, змiнений у кольорi, перкусiя безболiсна, слизова оболонка у дiлянцi цих зубiв без змiн. На Ro-грамi кореневий канал запломбований до верхiвки. Вирiшено виготовити естетичну коронку. Де повинен перебувати край коронки стосовно краю ясен?
a. Не доходити до ясен на 1,0 мм
b. Не доходити до ясен на 0,5 мм
*c. На рiвнi ясен
d. Пiд яснами на 0,5 мм
e. Пiд яснами на 1,0 мм

1813. До фельдшерсько-акушерського пункту звернувся постраждалий. Попереднiй дiагноз: перелом нижньої щелепи в пiдборiдному вiддiлi. Хворий в свiдомостi, при одержаннi травми свiдомостi не втрачав, нудоти, блювання не було. До найближчої лiкарнi, де можливе надання спецiалiзованої медичної допомоги, 20 км. Виберiть метод тимчасової iммобiлiзацiї вiдламкiв:
a. Шини з зачiпними петлями i мiжщелепною гумовою тягою
b. Гладенька шина-скоба
*c. Кругова бинтова тiм'яно-пiдборiдна пов'язка
d. Тимчасова iммобiлiзацiя не потрiбна, достатньо акуратно транспортувати хворого
e. Гладенька шина з розпiрковим вигином

1814. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на часте випадiння пломби iз зуба. Об'єктивно: в 46 карiозна порожнина (I клас по Black). Вирiшено вiдновити анатомiчну форму зуба металевою вкладкою. Яка особливiсть препарування пiд вкладку в даного хворого?
a. Створення додаткового уступу
*b. Створення фальца
c. Препарування пiд парапульпарнi штифти
d. Розширення дна порожнини
e. Поглиблення порожнини

1815. Хворий 22-х рокiв скаржиться на наявнiсть потовщення нижньощелепної кiстки в дiлянцi лiвого кута. Об'єктивно: нижня щелепа в дiлянцi лiвого кута потовщена. Шкiра в кольорi не змiнена. Рот вiдкриває добрe. 38 вiдсутнiй, слизова оболонка не змiнена. На Ro-грамi визначається осередок прояснення, округлої форми до 3,5 см в дiаметрi з чiткими контурами. У порожнину осередку прояснення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Радикулярна кiста нижньої щелепи
c. Одонтома нижньої щелепи
*d. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
e. Адамантинома нижньої щелепи

1816. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевоїщiлини до 0,5 см. Який дiагноз найбiльшiм овiрний?
a. Прогенiя
b. Перехресний прикус
c. Вiдкритий прикус
*d. Прогнатiя
e. Глибокий прикус

1817. Хворий 26-ти рокiв, практично здоровий, скаржиться на самовiльний, короткочасний, до 2-х хвилин, бiль в зубi на верхнiй щелепi справа. Який метод лiкування являється найбiльш рацiональним?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна ампутацiя

1818. Пацiєнт 25 рокiв, дiагноз: гострий глибокий карiєс з локалiзацiєю на жувальнiй поверхнi 35 зуба. Пiд час препарування була випадково оголена пульпа зуба. Якi подальшi дiї лiкаря?
a. Вiтальна екстирпацiя
*b. Бiологiчний метод лiкування
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

1819. Хворий 43-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на пiдвищену чутливiсть у пришийковiй дiлянцi зубiв вiд хiмiчних i механiчних подразникiв. Об'єктивно: коренi зубiв оголенi до 1/3 їх довжини. На Ro-грамi: горизонтальна деструкцiя альвеолярного вiдростка до 1/3 висоти мiжзубних перегородок. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Пародонтоз II ступеня
b. Пародонтит II ступеня
c. Пародонтит III ступеня
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Пародонтит I ступеня

1820. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньоїщелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя). Об'єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникає бiль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи
*b. Перелом кута нижньої щелепи
c. Перелом тiла нижньої щелепи
d. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи
e. Перелом гiлки нижньої щелепи

1821. Хвора 36-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на неможливiсть закривання рота, що розвинулося пiсля травми. Об'єктивно: обличчя витягнуте, рот вiдкритий, жувальнi м'язи напруженi, попереду козелкiв вух пальпуються суглобовi голiвки скронево-нижньощелепного суглобу (СНЩС). Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи
b. Гострий артрит СНЩС
c. Заднiй вивих СНЩС
d. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi суглобового вiдростка зi змiщенням
*e. Переднiй вивих СНЩС

1822. У хворого 35-ти рокiв внаслiдок травми з'явився бiль у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування i вiдкривання рота. Хворому було встановлено дiагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхiдно застосувати для диференцiйної дiагностики з переломом нижньої щелепи у дiлянцi виросткового вiдростка?
a. Рентгенограма нижньої щелепи у боковiй проекцiї
b. Сiалографiя
c. Загальний аналiз кровi
d. Рентгенографiя придаткових пазух носа
*e. Рентгенографiя СНЩС

1823. Батьки дiвчинки 12-ти рокiв звернулися зi скаргами на неправильне положення зубiв на верхнiй щелепi у дитини. З анамнезу - запалення ясни у дiлянцi переднiх зубiв. Об'єктивно: обличчя пряме, прикус постiйний. Спiввiдношення постiйних молярiв та iклiв нейтральне, наявний промiжок у 4 мм мiж 11 та 21. Вуздечка верхньої губи прикрiплюється до мiжзубного сосочка, при вiдтягуваннi губи за вуздечкою пiддається мiжзубний сосочок. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Мiкродентiя рiзцiв
b. -
c. Надкомплектний зуб
d. Звуження верхнього зубного ряду
*e. Дiастема, аномалiя прикрiплення вуздечки верхньої губи

1824. Хворий 57-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль, утруднене вiдкривання рота. Був встановлений дiагноз: лейкоплакiя, виразкова форма. Через 12 днiв пiсля проведення лiкування вiдзначається поява млявих грануляцiй i посилення процесiв зроговiння на днi виразки. Яке дослiдження необхiдно провести у першу чергу?
a. Бактерiоскопiчне
b. Люмiнесцентне
c. Стоматоскопiя
*d. Цитологiчне
e. Бактерiологiчне

1825. Хворий 30-ти рокiв звернувся до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть безболiсної припухлостi у дiлянцi тiла нижньої щелепи. Об'єктивно: веретеноподiбне потовщення тiла нижньої щелепи i симптом пергаментного хрускоту. При пункцiї утворення була отримана бура кров'яниста рiдина. Для якої пухлини характерна поява такої рiдини?
a. Остеолiтична саркома
*b. Остеокластома
c. Радикулярна кiста
d. Адамантинома
e. Фiброзна дисплазiя

1826. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад самовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з'єднана з порожниною зуба, реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

1827. Хворий 22-х рокiв скаржиться на розростання ясеневого сосочка в дiлянцi 22, 23 зубiв, якi з'явились 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: на контактних поверхнях 22, 23 зубiв глибокi карiознi порожнини, мiжзубний контакт порушений. Ясенний сосочок збiльшений, гiперемований, на 1/2 вкриває зуби. Встановiть дiагноз:
a. Гiнгiвiт Венсана
b. Гострий катаральний гiнгiвiт
*c. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня

1828. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м'яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
b. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
d. Локалiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
e. Гострий виразковий гiнгiвiт

1829. Хвора 32-х рокiв звернулася зi скаргами на шурхотiння, лускiт у скронево-нижньощелепному суглобi (СНЩС), обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi.Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Яку патологiю можна припустити у хворої?
a. Деформуючий двостороннiй артроз
b. Хронiчний ревматичний двостороннiй артрит
c. Больова м'язово-скронева дисфункцiя
*d. Склерозуючий двостороннiй артроз
e. Фiброзний двостороннiй анкiлоз

1830. Хворий 68-ми рокiв звернувся зi скаргами на рiзкий бiль пiд протезом на нижнiй щелепi справа, що посилюється при жуваннi. Протезом користується 2 днi. Об'єктивно: в дистальному вiддiлi нижньої щелепи справа по перехiднiй складцi пiд протезом на слизовiй оболонцi виразка дiаметром 4 мм, краї якої вкритi бiлим нальотом, навколо виразки слизова оболонка гiперемована. Базис протезу перекриває перехiдну складку на 3-4 мм, пiд час пальпацiї - край протезу гострий, шорсткий. Як усунути причину ускладнення внаслiдок користування протезом?
a. Провести корекцiю протеза по прикусу
*b. Вкоротити базис у дистальнiй дiлянцi з вестибулярної сторони, закруглити край протезу
c. Провести перебазування протезу
d. Виготовити новий протез з еластичною прокладкою
e. Вкоротити базис протезу в дистальнiй дiлянцi з вестибулярної сторони

1831. До пологового будинку запрошений щелепно-лицевий хiрург для огляду дитини, яка народилася з вадою пiднебiння. Виставлений дiагноз: природжене iзольоване неповне незрощення пiднебiння. В якому вiцi показане оперативне лiкування дитини?
a. В молодшому шкiльному вiцi
b. -
c. В будь якому вiцi
d. В старшому шкiльному вiцi
*e. В дошкiльному вiцi

1832. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект. Об'єктивно: на межi емалi та цементу iклiв та молярiв дефект. Ясенна стiнка має пологе направлення, а коронкова - прямовисна. Ясна з вестибулярної сторони атрофована на 1/3 кореня. Зондування безболiсне. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Кислотний некроз
c. Ерозiя емалi
*d. Клиноподiбний дефект
e. Середнiй карiєс

1833. Дитинi 5 рокiв. Добу тому випадково набрав у рот i одразу виплюнув 33% оцтову кислоту. При обстеженнi виявлений катаральний стоматит з невеликими дiлянками некрозу, однак вираженої болiсностi слизової оболонки немає. Чим можна пояснити вiдсутнiсть рiзкої болiсностi за наявностi катарального запалення?
*a. Некроз нервових закiнчень
b. Слабка концентрацiя агента
c. Анестезуючий ефект агента
d. Початок процесу епiтелiзацiї
e. Короткочаснiсть дiї

1834. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на припухлiсть у навколовушножувальнiй дiлянцi злiва, солонуватий присмак слини. Об'єктивно: щiльноеластична припухлiсть у дiлянцi навколовушної слинної залози, мiсцями у дiлянцi припухлостi - наявнiсть безболiсних ущiльнень. Вiдкривання рота вiльне, слизова щiк блiдо-рожева, волога. З устя правої навколовушної протоки видiляється слина з домiшкою слизу i гною. Який дiагноз можна припустити?
a. Синдром Гужеро-Шегрена
b. Хвороба Мiкулiча
*c. Паренхiматозний сiалоаденiт
d. Гострий паротит
e. Епiдемiчний паротит

1835. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на нижнiй губi, що з'явилося близько 2х тижнiв тому. Об'єктивно: виразка округлої форми, безболiсна, розмiром 0,5-1,0 см з рiвними краями, якi пiдiймаються над здоровою шкiрою, на днi - хрящоподiбний iнфiльтрат, поверхня виразки гладенька, червоного кольору, блищить. Реакцiя Васермана позитивна. Який остаточний дiагноз?
a. Фурункул нижньої губи
*b. Первинний сифiлiс
c. Рак нижньої губи
d. Туберкульоз
e. Актиномiкоз

1836. Хворий 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на шкiрi пiдборiддя справа, що з'явилося близько мiсяця тому. Об'єктивно: виразка неправильної форми, слабкоболiсна, дiаметром 1,5 см, кровоточить при дотику, краї вивернутi та поїденi, дно порите i глибоке. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi до 2 см у дiаметрi. Реакцiя Васермана негативна. Який остаточний дiагноз?
a. Актиномiкотична виразка
b. Карбункул пiдборiддя
c. Туберкульозна виразка
d. Сифiлiтична виразка
*e. Ракова виразка

1837. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiйщелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
*a. ЕОД зубiв
b. Електромiографiя жувальних м'язiв
c. Прицiльна рентгенографiя зубiв
d. Електротопометрiя жувальних м'язiв
e. Томографiя голови

1838. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi, припухлiсть обличчя. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м'яких тканин у дiлянцi правої щоки i незначно - скроневої дiлянки, шкiра не змiнена. 17 зуб зруйнований на 2/3, перкусiя рiзко болiсна. Визначаються набряк, гiперемiя, флюктуацiя в задньому вiддiлi склепiння присiнку; iнфiльтрат щiльний, болiсний. Вiдкривання рота помiрно обмежене. Який остаточний дiагноз?
a. Флегмона щоки
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний перiостит
*d. Флегмона пiдскроневої ямки
e. Флегмона скроневої дiлянки

1839. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної дiлянки, гематома у клiтковину повiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. Пiд час пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливiсть трохи знижена в правiй пiдочнiй дiлянцi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Реплантацiя
b. Позаротове витягнення
c. Остеосинтез
d. Остеотомiя
*e. Репозицiя кiстки

1840. Хвора 39-ти рокiв звернулась в стоматологiчну клiнiку для видалення 28 зуба. Пiд час екстракцiї частина 28 зуба впала в порожнину рота, з'явилися шумне свистяче дихання, рiзка задишка, блiдiсть шкiрних покривiв, цiаноз губ. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Набряк легень
c. Епiлептичний напад
d. Напад бронхiальної астми
*e. Аспiрацiя стороннього тiла

1841. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрургастоматолога. Об'єктивно: в товщинi м'яких тканин пiдпiдборiдної дiлянки локалiзується пухлина щiльної консистенцiї розмiром 2х2 см, круглою форми з гладенькою поверхнею, обмежена вiд оточуючих тканин, рухома, безболiсна. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гемангiома
b. Фiброзний епулiд
c. Ангiоматозний епулiд
*d. Фiброма
e. Лiмфангiома

1842. Дiвчинцi 12-ти рокiв лiкар вирiшив провести неiнвазивну герметизацiю фiсур.При який будовi фiсур така процедура буде доречною?
a. Зiгнутi
b. Краплеподiбнi
*c. Конусоподiбнi
d. Закритi
e. Полiпоподiбнi

1843. Старша медична сестра видала для користування новий естетичний склоiономерний цемент. Яка клiнiчна ситуацiя не є показанням для використання цього матерiалу?
a. Пришийковi дефекти фронтальних зубiв
b. Накладання базової прокладки при "сандвич-технiцi"
c. Невеликi порожнини I класу
*d. Порожнини IV класу
e. Карiєс кореня фронтальних зубiв

1844. На прийом до лiкаря звернулася мати з 3-х рiчною дитиною зi скаргами на неправильне формування зубних дуг у дитини. При оглядi було звернуто увагу, що дитина розташовує язик мiж зубами. Зi слiв мами дитина пiд час сну смокче язик та щоки. Який прикус може сформуватись в результатi таких шкiдливих звичок?
a. Прогенiчний мезiальний
b. Косий
c. Глибокий
d. Прогнатичний дистальний
*e. Вiдкритий

1845. У чоловiка 56-ти рокiв бiля 3-х мiсяцiв тому з'явилось сполучення мiж порожниною рота i верхнещелепною пазухою пiсля видалення 27 зуба. В даний час наявнi ознаки хронiчного гаймориту. Яке хiрургiчне лiкування треба провести?
a. Ушивання фiстули
*b. Гайморотомiя з пластикою фiстули
c. Гайморотомiя
d. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
e. Тампонада фiстули йодоформною турундою

1846. Дiагностичнi iнструменти для виявлення карiєсу, оцiнки стану поверхнi зубiв, дефектiв реставрацiй, локалiзацiї вiдкладень, що вiдрiзняються за формою робочої частини, по довжинi та вигнутостi колiна - це:
*a. Експлорер
b. Пiнцет стоматологiчний
c. Кюрета Грейсi
d. Скалер
e. Пародонтологiчний зонд

1847. До лiкаря звернулися батьки дiвчини 5-ти рокiв зi скаргами на утруднене носове дихання у дитини. Дитина дихає ротом, рот постiйно вiдкритий. До чого може призвести дана патологiя?
a. Неповне прорiзування фронтальних зубiв
*b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Часткова адентiя
d. Розширення верхнього зубного ряду
e. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальнiй дiлянцi

1848. Хлопчику 12-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний гранулематозний перiодонтит 32 зуба. Якi об'єктивнi ознаки дозволили лiкарю дiагностувати дане захворювання?
a. Колiр зуба змiнений, ЕОД- 120 мкА
b. Самовiльний бiль, на рентгенограмi - вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами
c. В кореневому каналi путрiдний розпад, ЕОД- 120 мкА
*d. На рентгенограмi вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами
e. Самовiльний бiль, що посилюється при накушуваннi

1849. Хвора 32-х рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 26, що пiдсилюється при накушуваннi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехiдна складка болiсна пiд час пальпацiї, перкусiя 26 рiзко болiсна. Пiсля зондування з каналу з'явився гнiй. Який метод дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Термопроба
b. Електроодонтодiагностика
*c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Глибоке зондування

1850. Хворий надiйшов до приймального вiддiлення з рiзаною раною щiчної дiлянки з кровотечею пульсуючого характеру. Який найбiльшвiдповiдний метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Стискаюча пов'язка
b. Перев'язка зовнiшньої сонної артерiї
*c. Перев'язка судини в ранi
d. Накладення на судину кровоспинного затискача
e. Електрокоагуляцiя судини в ранi

1851. У дитини 2-х рокiв є вроджена вада м'якого i твердого пiднебiння, яка переходить через альвеолярний вiдросток верхньої щелепи. М'якi тканини губи без деформацiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння
b. Приховане незрощення пiднебiння
c. Часткове незрощення пiднебiння
*d. Iзольоване повне незрощення пiднебiння
e. Комбiноване незрощення пiднебiння

1852. Жiнка 56-ти рокiв скаржиться на вiдчуття болю при прийомi холодної їжi, який довго триває пiсля усунення подразника. Зуб ранiше турбував (6 мiсяцiв тому). При оглядi в 16 глибока карiозна порожнина II класу за Блеком, зондування болiсне по всьому дну карiозної порожнини, термодiагностика болiсна, довго триває, перкусiя безболiсна. Який метод лiкування доцiльно використати в даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Комбiнований метод

1853. Хворому 35-ти рокiв на основi даних анамнезу i об'єктивного обстеження було встановлено дiагноз: лiмфадематозний макрохейлiт. Збiльшення губ вiдзначає впродовж 3-х рокiв, рецидиви призвели до гiгантизму губ. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
a. Фiзiотерапевтичний
*b. Хiрургiчний
c. Ортопедичний
d. Терапевтичний
e. Змiшаний

1854. Хлопчика 10-ти рокiв вжалила оса. Скаржиться на набряклiсть нижньої губи, утруднене дихання. Об'єктивно: нижня губа збiльшена у 3 рази, шкiра у дiлянцi набряку блiда. У порожнинi рота: набряклiсть язика, слизова у дiлянцi м'якого пiднебiння набрякла. У першу чергу необхiдно застосувати лiкарськi засоби:
a. Знеболюючi
b. Дезiнтоксикацiйнi
c. Антибактерiальнi
d. Протизапальнi
*e. Антигiстамiннi

1855. Пiд час проведення огляду лiкарем-стоматологом дитина вела себе неспокiйно, була перелякана. Через декiлька хвилин вiдчула слабкiсть, запаморочення. Знепритомнiла. Шкiра блiда, пульс сповiльнений, дихання поверхневе. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дiабетична кома
b. Кропивниця
c. Колапс
d. Больовий шок
*e. Непритомнiсть

1856. Чоловiк 32-х рокiв пiд час зимової риболовлi обморозив ноги. Скаржиться на колючий бiль, свербiж шкiри пальцiв. Об'єктивно: шкiра обох нiг блiда з синюшним вiдтiнком, набрякла. У чому буде полягати перша необхiдна допомога?
a. Зробити гарячу ванну i опустити ноги
b. Розтерти ноги снiгом
*c. Розтерти ноги спиртом
d. Дати випити 100 г алкоголю
e. Тепло закутати ноги

1857. У чоловiка 25-ти рокiв на прийомi у стоматолога через кiлька хвилин пiсля промивання рота розчином фурацилiну виник значний набряк губ. Який тип алергiчної реакцiї спостерiгався в даному випадку?
a. Цитолiтичний
*b. Анафiлактичний
c. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
d. Стимулюючий
e. Iмунокомплексний

1858. У хворої 47-ми рокiв дiагностовано пухлину верхiвки язика. В якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе метастазування?
a. Соскоподiбнi
b. Потиличнi
c. Привушнi
d. Заглотковi
*e. Пiднижньощелепнi

1859. Хвора 43-х рокiв висловлює скарги на чутливiсть зубiв до температурних подразникiв. Об'єктивно: мiжзубнi сосочки атрофованi, оголення коренiв зубiв до 5 мм. На Rо-грамi: резорбцiя альвеолярної кiстки у межах 2/3 висоти мiжальвеолярних перегородок. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Пародонтоз I ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
*c. Пародонтоз III ступеня
d. Пародонтит II ступеня
e. Пародонтит III ступеня

1860. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 37,2°C. Об'єктивно: ясна набряклi, гiперемованi, легко кровоточать при зондуваннi, пародонтальнi кишенi глибиною 3-3,5 мм з гнiйним ексудатом. На ортопантомограмi - дифузний остеопороз альвеолярних вiдросткiв, резорбцiя мiжзубних перегородок до 1/3 їх висоти. Який остаточний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
*b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

1861. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: вiдсутнi 36, 37, 45, 46, 47 зуби, рухливiсть I ступеня 38, 35, 34, 32, 31, 41, 42, 44, 48 зубiв. На панорамнiй Ro-грамi: резорбцiя мiжзубних перегородок зубiв до 1/3 довжини коренiв. Яка конструкцiя протеза буде найбiльшдоцiльна в даному клiнiчному випадку?
a. Бюгельний протез на атачменах
b. Частковий знiмний пластинковий протез iз зубоясеневими пiлотами
c. Металокерамiчнi мостоподiбнi протези в бiчних вiддiлах нижньої щелепи
d. Частковий знiмний пластинковий протез iз кламерною фiксацiєю
*e. Шинуючий бюгельний протез

1862. Хворий 59-ти рокiв проходить плановий курс лiкування пародонтозу, скаржиться на гiперестезiю зубiв. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лiкування?
*a. Розчин тiамiну з новокаїном
b. Розчин гепарину
c. Розчин водного екстракту алое
d. Розчин йодиду калiю
e. Розчин трипсину

1863. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на гострi рiжучи, струмоподiбнi напади болю в дiлянцi верхньої щелепи, пiдочноямковiй дiлянцi пiд час вживання їжi, доторканнi до пiднебiння, а також пiд час голiння та вмивання. Бiль супроводжується ринореєю, гiперсалiвацiєю, сльозотечею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ганглiонiт крило-пiднебiнного вузла
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит трiйчастого нерва
d. Невралгiя 3 гiлки трiйчастого нерва
*e. Невралгiя 2 гiлки трiйчастого нерва

1864. У хворого 38-ми рокiв вiдзначаються асиметрiя обличчя, веретеноподiбне стовщення тiла нижньої щелепи, шкiра над пухлиною береться в складку. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Зуби не ушкодженi, перехiдна складка припiднята. На Rограмi - багатокамерна порожнина з чiткими краями. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Хронiчний остеомiєлiт
c. Внутрiшньокiсткова фiброма
*d. Амелобластома (адамантинома)
e. Кiста щелепи

1865. У хворої пiд час пломбування зуба виникли головний бiль, тремор, серцебиття, нудота, з'явились "мушки"та темнi плями перед очима. АТ190/125 мм рт.ст. В анамнезi - гiпертонiчна хвороба впродовж 5-ти рокiв. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
b. Колапс
c. Набряк Квiнке
*d. Гiпертонiчний криз
e. Непритомнiсть

1866. У хворого 25-ти рокiв iнтенсивний бiль у зубi, що триває три доби. Об'єктивно: карiозна порожнина з'єднується з порожниною зуба, зондування безболiсне, зуб рухливий, перкусiя рiзко болюча, колатеральний набряк в проекцiї верхiвки кореня хворого зуба. Зуб ранiше не турбував. Рентгенологiчнi змiни в перiодонтi вiдсутнi. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострений хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострений хронiчний гангренозний пульпiт
e. Загострений хронiчний гранулюючий перiодонтит

1867. Хворому виготовленi металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. При припасуваннi коронок встановлено передчасний контакт з нижнiми 42, 41, 31 та 32 зубами. Як усунути недолiк?
*a. Пошлiфувати пiднебiнну поверхню коронок 11, 12 та провести повторне глазурування
b. Пошлiфувати рiжучий край нижнiх зубiв
c. -
d. Виключити верхнi зуби з прикусу
e. Пошлiфувати пiднебiнну поверхню верхнiх зубiв та рiжучий край нижнiх зубiв

1868. Пiсля виготовлення суцiльнолитих коронок на 35 та 36 зуби у хворого 35-ти рокiв минуло 12 мiсяцiв. При профiлактичному оглядi встановлено, що при робочих рухах 26 контактує iз 36 зубом тiльки поверхнею щiчного скату пiднебiнного горба. Який вплив може бути внаслiдок такого явища та як його усунути?
a. Це є норма
b. Можуть зламатися коронки зубiвантагонiстiв. Необхiдно створити контакт опорних горбiв iз усiма оклюзiйними поверхнями зубiв
*c. Призводить до передачi оклюзiйних навантажень у напрямку, не спiвпадаючому вiсi зуба, можуть виникнути рухомiсть зубiв, травма пародонту. Необхiдно створити контакт опорних горбiв iз двома протилежними ямками
d. Може бути пiдвищене стирання 26 зуба. Необхiдно створити максимальний контакт всiма горбами 26 зуба
e. -

1869. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Об'єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
a. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
b. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
c. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
d. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
*e. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу

1870. Хвора 65-ти рокiв звернулася у клiнiку зi скаргами на бiль та рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Рухомiсть 37 зуба - III ступеня, 36 зуба - II ступеня, 34 та 35 - I ступеня. Яка тактика лiкаря в даному випадку?
a. Видалення 37 зуба, виготовлення дугового протезу з шинуючими елементами
b. Виготовлення балкової незнiмної шини за Курляндським
c. Видалення 37 зуба, виготовлення шини-протеза за Кулаженком-Борчуковим
*d. Видалити 37 зуб, виготовити коронково-ковпачкову шину-протез з препаруванням 34, 35, 36, 38 зубiв
e. Виготовлення шини Шпренга

1871. Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась в клiнiку iз скаргами на скол металокерамiчного облицювання мостоподiбного протеза з опорою на 45, 47 зуби. Об'єктивно: в центральнiй оклюзiї - викривлення оклюзiйної кривої в дiлянцi 46, 47 зубiв. Блокування висунення нижньої щелепи вперед 47, 46 штучними зубами. Найiмовiрнiшою причиною сколiв металокерамiчного облицювання з коронок є:
*a. Супраконтакти на 46, 47 зубах, якi блокують артикуляцiйнi рухи нижньої щелепи
b. Парафункцiї жувальних м'язiв
c. Незадовiльна якiсть литва
d. Порушення правил препарування опорних зубiв пiд мостоподiбний протез
e. Металокерамiчний протез виконано без дотримань технологiї

1872. У хворої 55-ти рокiв рухливiсть 44, 45, 46, 34, 35, 36 зубiв II-III ступенiв. Яку конструкцiю протезу потрiбно застосувати в даному випадку?
a. Мостоподiбний протез з опорою на 47, 43, 42, 37, 33, 32
b. Бюгельний протез з атачменами
*c. Бюгельний протез з багатоланковим кламером
d. Пластмасовий частковий знiмний протез
e. Бюгельний протез з балочним крiпленням

1873. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога для видалення 26 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з'явилося швидке наростання набряку тканин i обмеження вiдкривання рота. Чим викликаний такий стан хворого?
a. Анафiлактичний шок
*b. Травма судин
c. Травма нервових закiнчень
d. Травма м'язiв пiд час проведення анестезiї
e. Гiперчутливiсть хворого до анестетику

1874. Пацiєнтка 29-ти рокiв проходить лiкування з приводу артриту правого СНЩС. Лiкар призначив компреси з медичною жовчю на дiлянку ураженого суглобу. У якiй фазi запального процесу можливi цi процедури?
a. Загострення процесу
b. Гостра
c. Не має значення
d. Як гостра, так i хронiчна
*e. Хронiчна

1875. Пацiєнт 42-х рокiв скаржиться на бiль постiйного характеру у дiлянцi 18 зуба. Хворiє 3 днi. Коронка 18 зуба повнiстю зруйнована. Якими щипцями можна видалити коренi 18?
*a. Байонетнi кореневi
b. Прямi кореневi
c. S-подiбнi з щiчками, що не сходяться
d. S-подiбнi з щiчками, що сходяться
e. S-подiбнi лiвi

1876. Хворий 44-х рокiв з дiагнозом: хронiчний генералiзований пародонтит, направлений на ортопедичне лiкування. Об'єктивно: зубнi ряди безперервнi, 42, 41, 31, 32, зуби мають рухомiсть I ступеня. Яка шина найбiльш естетична для цiєї групи зубiв?
a. Кiльцева шина
b. Ковпачкова шина
c. Капова шина
d. Шина зi спаяних комбiнованих коронок
*e. Шинування фронтальної групи зубiв ниткою Glass Span

1877. У новонародженого дефекти м'яких тканин верхньої губи з обох бокiв проходять по всiй висотi губи та захоплюють нижнi носовi ходи, губа та альвеолярний вiдросток верхньої щелепи роздiленi на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростка
*b. Вроджене повне двобiчне наскрiзне незрощення верхньої губи
c. Серединне незрощення верхньої губи
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Вроджене двостороннє незрощення пiднебiння

1878. Хворому 42-х рокiв планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Об'єктивно: зуби високi, стiйкi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi. Яку вiдбиткову масу краще використати?
a. Дентол-С
b. Репiн
*c. Сiеласт-69
d. Дентафоль
e. Стоматпласт-2

1879. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
b. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
c. Металокерамiчний мостоподiбний протез
*d. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах
e. Пластмасовий мостоподiбний протез

1880. Хвора 42-х рокiв скаржиться на печiю, болiснiсть в порожнинi рота, наявнiсть виразки. В анамнезi хронiчний гепатохолецистит. Встановлено дiагноз хронiчного рецидивуючого афтозного стоматиту. Яка тактика лiкаря?
a. Диспансерний нагляд за хворим
b. Направлення на цитологiчне дослiдження
c. Направлення на мiкробiологiчне дослiдження
*d. Виявлення осередкiв хронiчної iнфекцiї та їх санацiя
e. Консультацiя ендокринолога

1881. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Протези виготовленi 2 мiсяцi тому. Об'єктивно: згладженiсть носогубних i пiдборiдних складок, пiд час розмовної проби чути "стукiт"зубiв, вiдсутнiй промiжок мiж зубами у станi фiзiологiчного спокою. На якому етапi виготовлення протезiв була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубiв
b. Перевiрка воскової композицiї
*c. Визначення центральної оклюзiї
d. Функцiональнi вiдбитки
e. Накладання протезiв

1882. Хворому 24-х рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: гострий неспецифiчний артрит правого СНЩС. Яка тактика лiкаря?
a. Iндивiдуальна гiпсова праща
b. Двощелепне шинування
c. Протизапальна терапiя
d. Фiзiо- та механотерапiя
*e. Протизапальна терапiя, обмеження рухiв нижньої щелепи

1883. Хворий 9-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота, що посилюється з роками. Об'єктивно: вiдкривання рота на 1,0 см, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi суглобоващiлина злiва не визначається, вiдмiчається кiсткове зрощення скронi та виличної кiстки, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
b. Хронiчний артрит лiвого СНЩС
c. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС
d. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС
*e. Кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС

1884. Хвора 62-х рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивновиразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапiя впродовж мiсяця ефекту не дала. Який найбiльшрацiональний метод лiкування слiд обрати для цiєї хворої?
a. Гелiй-неоновий лазер
b. Фонофорез iз солкосерилом
c. УФ-опромiнення
d. УВЧ-терапiя
*e. Крiодеструкцiя

1885. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на втрату 24 та 25. Лiкарстоматолог запропонував виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез з опорами на 23 та 26. Було проведено препарування опорних зубiв пiд знеболенням i виготовлено провiзорнi коронки. З якою метою було виготовлено провiзорнi коронки?
*a. Профiлактика пульпiту
b. Профiлактика карiєсу
c. З естетичних мiркувань
d. Збереження мiжкомiркової вiдстанi
e. Побажання хворого

1886. У дитини 6-ти рокiв пiд час первинного огляду ортодонтом визначена звичка спати, пiдклавши кулачок пiд щоку. Розвитку якої аномалiї прикусу може сприяти ця звичка?
a. Мезiальний
b. Дистальний
*c. Косий
d. Прогнатiя
e. Прогенiя

1887. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду ортодонтом визначено суглобовий шум, однобiчну мiкрогенiю, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи. Консультацiя якого фахiвця необхiдна для визначення тактики лiкування?
a. Педiатр
b. Ортопед
c. Нейростоматолог
*d. Хiрург
e. Отоларинголог

1888. Хворий 57-ми рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на стукiт зубiв та швидку втому пiд час розмови та прийманнi їжi. Зi слiв пацiєнта два тижнi тому йому був виготовлений повний знiмний протез на нижню щелепу. Об'єктивно: нижня третина обличчя збiльшена, губи змикаються з напруженням, вiдзначається множинний контакт зубних рядiв. Яка помилка допущена при виготовленнi протезу?
a. Не вiрно проведена постановка зубiв
*b. Завищена висота центральної оклюзiї
c. Не вiрно вiдiбраний розмiр зубiв
d. Збiльшена товщина базису протезу
e. Не вiрно проведено креслення валика

1889. Постраждалий 26-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з раною верхньої губи, яку вiн отримав 6 годин тому. Яку хiрургiчну обробку необхiдно провести постраждалому?
a. Вторинна хiрургiчна обробка
b. Первинна вiдстрочена хiрургiчна обробка
*c. Первинна рання хiрургiчна обробка
d. Повторна хiрургiчна обробка
e. Пiзня хiрургiчна обробка

1890. Хворий скаржиться на новоутворення у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, яке виникло три тижнi тому пiсля ангiни, пiдвищення температури до 37,0 C. Об'єктивно: у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi пiд час пальпацiї визначається новоутворення округлої форми, слабко болiсне, щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, не спаяне зi шкiрою. З вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози видiляється прозора слина. Пiд'язиковий валик не змiнений. Який найбiльш імовiрний дiагноз?
a. Атерома
b. Змiшана пухлина слинної залози
c. Хронiчний сiалоаденiт
d. Слинокам
*e. Хронiчний лiмфаденiт

1891. Батьки дитини 4-х рокiв скаржаться на наявнiсть висипань у порожнинi рота дитини. Останнiм часом дитина млява, вiдмовляється вiд їжi. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi порожнини рота округлi ерозiї невеликих розмiрiв з чiткими контурами. На обличчi та волосистiй частинi голови пухирцi з мутним вмiстом. Який попереднiй дiагноз?
a. Кiр
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Скарлатина
*d. Вiтряна вiспа
e. Герпетичний гiнгiвостоматит

1892. Батьки дитини 4-х рокiв вiдмiчають у дитини млявiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C. Дитина скаржиться на бiль у горлi. Об'єктивно: катаральний стоматит, дужки, мигдалики та м'яке пiднебiння яскравочервоного кольору. Язик набряклий, сухий, на його бiчних поверхнях вiдбитки зубiв, вкритий нальотом, кiнчик його яскраво-червоний, блискучiй. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
*b. Скарлатина
c. Кiр
d. Герпетичний гiнгiвостоматит
e. Вiтряна вiспа

1893. Хворий 54-х рокiв висловлює скарги на пiдвищену чутливiсть усiх зубiв при дiї холодного, чищеннi зубiв, свербiж ясен. Об'єктивно: ясна щiльнi, блiдо-рожевого кольору, на зубах клиноподiбнi дефекти, рецесiя ясни на 2-3 мм, пальпацiя безболiсна. На Rо-грамi: горизонтальна деструкцiя мiжзубних перегородок на 1/2 довжини, остеосклероз. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
*d. Пародонтоз II ступеня
e. Пародонтоз I ступеня

1894. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на оголення коренiв зубiв, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: ясна анемiчнi, ретракцiя у дiлянцi рiзцiв та iклiв 4-5 мм, клиноподiбнi дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пародонтоз II ступеня
b. Пародонтоз III ступеня
c. Пародонтоз I ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

1895. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з'явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
b. Хронiчний поверхневий карiєс
*c. Хронiчний початковий карiєс
d. Комп'ютерний некроз
e. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма

1896. Якi змiни найчастiше з'являються на слизовiй оболонцi порожнинi рота у хворих на СНIД до появи основних клiнiчних симптомiв?
a. Герпетичнi ураження
*b. Волосиста лейкоплакiя
c. Неходжкiнська лiмфома
d. Саркома Капошi
e. ВIЛ-пародонтит

1897. Хворий 47-ми рокiв, набирач текстiв у друкарнi, звернувся зi скаргами на металевий присмак у ротi, запах з рота, гiперсалiвацiю. Об'єктивно: навколо шийок фронтальних зубiв з вестибулярного боку по ясенному краю синьо-чорна облямiвка. Видно чорно-синi плями на слизовiй оболонцi губ i щiк. Який попереднiй дiагноз?
a. Вiсмутовий стоматит
*b. Свинцевий стоматит
c. Ртутний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

1898. Хворий 17-ти рокiв звернувся до хiрургiчної амбулаторiї зi скаргами на наявнiсть рани нижньої губи, яку отримав внаслiдок падiння з велосипеду 40 хвилин тому. Об'єктивно: на внутрiшнiй поверхнi нижньої губи рвана рана у межах слизової оболонки i пiдслизової основи довжиною близько 3 см. У якому обсязi необхiдно надати допомогу даному пацiєнту?
a. Вимагати присутностi батькiв, повiдомити мiлiцiю
b. Медикаментозна обробка, вiдстрочена пластика у випадку вторинної деформацiї
c. Негайна госпiталiзацiя, ургентна операцiя пластики губи
d. Заспокiйлива бесiда, рекомендувати полоскання розчином солi
*e. Первинна хiрургiчна обробка рани, амбулаторне лiкування

1899. Хворий 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть 21 зуба, бiль при накушуваннi. Данi скарги з'явилися три днi тому пiсля травми твердим предметом. На внутрiшньоротовiй рентгенограмi 21 зуба: поперечна смуга затемнення, переривання контурiв кореня. Який попереднiй дiагноз?
a. Скiсний перелом кореня зуба
*b. Поперечний перелом кореня зуба
c. Етап формування кореня зуба
d. Подовжнiй перелом кореня зуба
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

1900. Жiнка 55-ти рокiв, хвора на анацидний гастрит, звернулася до стоматолога зi скаргами на коричневе забарвлення фронтальних зубiв верхньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що тривалий час приймала соляну кислоту як лiкувальний засiб. Пiд час зондування виявленi крихкi дефекти приясенної дiлянки фронтальних зубiв темного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Некроз твердих тканин зуба
b. Травматичне ушкодження зубiв
c. Патологiчне стирання зубiв
d. Клиноподiбний дефект
e. Ерозiя твердих тканин зуба

1901. При обстеженнi пацiєнтки 25ти рокiв, що з'явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

1902. Пiд час лiкування хронiчного конкрементозного пульпiту 36 зуба при проведеннi iнструментальної обробки у пацiєнтки 30-ти рокiв стоматолог перфорував стiнку кореневого каналу. Яка повинна бути тактика лiкаря в цьому випадку?
*a. Закриття перфорацiї Прорут-МТА
b. Резекцiя на рiвнi перфорацiї
c. Закриття перфорацiї склоiономерним цементом
d. Закриття перфорацiї гiдроксидом кальцiю
e. Закриття перфорацiї амальгамою

1903. Хворий 23-х рокiв пiсля проведення провiдникової анестезiї 2% р-ном лiдокаїну з приводу видалення коренiв 36 зуба вiдчув слабкiсть, холод у кiнцiвках, нудоту. Алергологiчний анамнез не обтяжений. Об'єктивно: блiдий, вiдзначається цiаноз, на лобi холодний пiт. АТ-60/20 мм рт.ст. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больовий шок
b. Алергiчна реакцiя на анестетик
c. Непритомнiсть
*d. Колапс
e. Анафiлактичний шок

1904. Пiд час зимової риболовлi чоловiк 53-х рокiв, стоячи на тонкому льоду, провалився пiд лiд. Серед тих, хто рятував утопаючого, був лiкарстоматолог, який пiд час огляду потерпiлого вiдзначив судомне зведення щелеп, загрозу розвитку аспiрацiйної асфiксiї. Якi невiдкладнi заходи необхiдно провести лiкарю у цьому випадку?
a. Ввести дихальнi аналептики, провести штучне дихання
b. Ввести протисудомнi препарати, провести штучне дихання
c. Провести штучне дихання, непрямий масаж серця
d. Провести непрямий масаж серця, ввести протисудомнi препарати
*e. Розiмкнути щелепи пiдручними засобами, забезпечити вимушене положення для вiдтоку води iз дихальних шляхiв

1905. Пацiєнтка 47-ми рокiв проходить курс лiкування з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня важкостi. На заключному етапi лiкування лiкар використав для аплiкацiй солкосерил. Яка властивiсть даного препарату визначила вибiр лiкаря?
a. Стабiлiзує мембрани лiзосом, має антимiкробну дiю
*b. Полiпшує обмiннi процеси i пришвидшує регенерацiю тканин
c. Усуває гiпоксiю тканин, стабiлiзує мембрани лiзосом
d. Полiпшує мiнеральний обмiн, сприяє ремоделюванню кiстки
e. Нормалiзує стан мiсцевого iмунiтету порожнини рота

1906. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 27-ми рокiв з метою санацiї порожнини рота. Вiдчуває страх перед лiкуванням. Лiкарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологiчним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворiй для зниження страху перед стоматологiчними манiпуляцiями за декiлька днiв до прийому?
a. Настоянка звiробою
b. Вiдвар ромашки
*c. Настоянка собачої кропиви
d. Настоянка м'яти
e. Вiдвар деревiю

1907. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на самовiльний, пульсуючий, майже безперервний бiль у зубi на верхнiй лiвiй щелепi, що вщухає вiд холодного. Об'єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, частково заповнена пломбою. Перкусiя дещо болiсна. ЕОМ30 мкА. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гострий хронiчний верхiвковий перiодонтит
b. Гострий вогнищевий пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий гнiйний перiодонтит

1908. У дитини 4-х рокiв скарги на самовiльний бiль у дiлянцi 75 з короткими промiжками, бiль вiд холодного i гарячого, а також при накушуваннi. Об'єктивно: у дитини декомпенсована форма карiєсу. У 75 на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, виповнена розм'якшеним свiтлим дентином. Зондування дна карiозної порожнини 75 рiзко болiсне. Перкусiя 75 - болiсна. Ясна у дiлянцi 75 гiперемована, набрякла, пiд час пальпацiї болiсна. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт
b. Гострий перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий пульпiт з явищами перiодонтиту
e. Гострий гнiйний пульпiт

1909. Хворий 67-ми рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Пiд час огляду порожнини рота у нього виник напад бронхiальної астми. Що iз перелiченого слiд ввести пiдшкiрно за вiдсутностi бронхолiтика?
*a. Адреналiн
b. Дибазол
c. Кофеїн
d. Кордiамiн
e. Глюкоза

1910. Хворий 48-ми рокiв з клiнiчними ознаками артрозу СНЩС звернувся за допомогою до лiкаря ортопеда-стоматолога. Дистрофiчнi змiни у суглобi краще дiагностувати за допомогою:
a. Мастикацiограми
b. Електромiограми
c. Пальпацiї
*d. Томограми
e. Рентгенограми

1911. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд гарячого та вiдчуття розпирання у зубi. Близько пiвроку тому непокоїв короткочасний нетривалий нiчний бiль, який ставав дедалi тривалiшим. Об'єктивно: у 14 велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болiсне, ЕОД- 80 мкА. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Хронiчний конкрементозний пульпiт
b. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

1912. Пацiєнт 33-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, набряклий, пiд час пальпацiї безболiсний. На Ro-грамi: резорбцiя кортикальної пластинки. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня
*b. Початковий ступiнь генералiзованого пародонтиту
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Пародонтоз
e. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту

1913. У хлопчика 6-ти рокiв вуздечка язика тонка i коротка, прикрiплена близько до кiнчика. При перемiщеннi його кiнчик роздвоюється. Яке оперативне втручання показане?
a. Метод Неспрядько
*b. Френулотомiя
c. Метод Кларка
d. Метод Виноградової
e. Метод Мейхару

1914. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на бiль та кровотечу в зубi на верхнiй щелепi злiва, яка виникає при вживаннi їжi. Об'єктивно: в зубi велика карiозна порожнина виповнена грануляцiйною тканиною, зондування болюче, викликає кровотечу, перкусiя безболiсна. ЕОД- 40 мкА. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*b. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Загострення хронiчного пульпiту

1915. У дитини 11-ти рокiв скарги на косметичний дефект. Об'єктивно: значне звуження верхньої щелепи, протрузiя верхнiх фронтальних зубiв, готичне пiднебiння. Визначте причину даної патологiї:
a. Раннє видалення тимчасових зубiв
b. Перенесенi iнфекцiйнi захворювання
c. Шкiдливi звички
d. Низьке прикрiплення вуздечки верхньої губи
*e. Ротове дихання

1916. При обстеженнi хворого лiкарстоматолог виявив напруження жувальних м'язiв та обмежене вiдкривання рота. Для якого iнфекцiйного захворювання характернi такi симптоми?
a. Холера
b. Лептоспiроз
*c. Правець
d. Грип
e. Дифтерiя

1917. Пацiєнт 17-ти рокiв звернувся зi скаргами на косметичнi дефекти, якi є на зубах з моменту їх прорiзування. На вестибулярнiй поверхнi рiзцiв та перших молярiв верхньої щелепи симетрично розташованi бiлi плями. Зондування безболiсне, реакцiя на хiмiчнi та температурнi подразники вiдсутня, поверхня гладенька, блискуча. Розчином 2% метиленового синього бiлi плями не забарвлюються. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
b. Ерозiя твердих тканин зубiв
c. Множинний карiєс в стадiї бiлої плями
d. Мiсцева гiпоплазiя емалi
*e. Cистемна гiпоплазiя емалi

1918. Дитинi 5 рокiв. Дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 84 зуба. На Ro-грамi: запальний процес поширюється до фолiкула постiйного зуба. Яка лiкарська тактика?
a. Пломбування кореневих каналiв цинк-евгеноловою пастою
*b. Видалення зуба
c. Срiблення карiозної порожнини
d. Пломбування кореневих каналiв резорцин-формалiновою пастою
e. Залишити зуб вiдкритим до його змiни на постiйний

1919. До лiкаря звернулись батьки дитини 2-х рiчного вiку iз скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах. Порожнини розмiщуються в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. Встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Яка лiкарська тактика?
a. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
b. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
c. Антисептична обробка карiозних порожнин
*d. Iмпрегнацiя 20% розчином нiтрату срiбла
e. Пломбування карiозних порожнин

1920. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулась мати з дiвчинкою 6-ти рокiв. Об'єктивно: зуби iнтактнi, гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною - 1 бал. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
a. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю
b. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю
*c. Герметизацiя фiсур
d. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю
e. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю

1921. Адреналiн використовують для подовження дiї анестетикiв. Який ефект спричиняє адреналiн?
*a. Звужує судини
b. Пригнiчує тактильну чутливiсть
c. Розширює судини
d. Потенцiює дiю анестетика на рiвнi ЦНС
e. Пригнiчує функцiю нервових закiнчень

1922. Хворий 35-ти рокiв, мешканець села, скаржиться на пiдвищення температури до 39,4°C бiль у попереку, м'язах, свiтлобоязнь, сухiсть i печiння у порожнинi рота. Об'єктивно: на язику, твердому i м'якому пiднебiннi, щоках - яскраво-червонi ерозiї з полiциклiчними краями, на губах вкритi кiрками. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Пухирковий висип в мiжпальцевих складках i кiнцевих фалангах пальцiв рук i нiг, що супроводжується свербежем. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Вiтряна вiспа
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Ящур
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

1923. Хворiй 32-х рокiв була виконана первинна хiрургiчна обробка забитої рани нижньої губи, що проникає в порожнину рота. Рана ушита наглухо. На другу добу пiсля операцiї з'явився набряк м'яких тканин губи, пiдборiддя, гiперемiя країв рани, болiснiсть пiд час пальпацiї. Яке ускладнення розвинулося в даному випадку?
a. Алергiйна реакцiя на шовний матерiал
b. Формування гнiйника пiдборiддя
c. Бешиха
d. Нагноєння гематоми
*e. Нагноєння рани

1924. При профiлактичному оглядi у студентки 18-ти рокiв на всiх зубах виявленi множиннi коричневi плями, якi розташованi по всiй поверхнi зубiв. Емаль в областi плям гладенька, блищить. До 7-рiчного вiку мешкала в мiсцевостi, де концентрацiя фтору в питнiй водi 2 мг/л. Який остаточний дiагноз?
a. Мiсцева гiпоплазiя емалi
b. Множинний карiєс
*c. Флюороз
d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Гiперплазiя емалi

1925. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до стоматолога з метою протезування зубiв. Об'єктивно: альвеолярнi паростки на верхнiй та нижнiй щелепах незначно атрофованi, пiднебiння високе, перехiдна складка та мiсця прикрiплення м'язiв, складок слизової оболонки вiдносно високо вiд верхiвки альвеолярного паростка. Якi анатомо-фiзiологiчнi елементи слизової оболонки слiд враховувати при виготовленнi повних знiмних протезiв у цього пацiєнта?
a. Поперечнi складки твердого пiднебiння
b. Слизова оболонка, яка вкриває губи та щоки
*c. Вуздечки губ, язика, щiчно-ясеневi, крило-щелепнi складки
d. Слизова оболонка, яка вкриває м'якi тканини дна ротової порожнини
e. Торус на нижнiй щелепi

1926. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об'єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В областi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скучене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi - ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
*a. Пластика присiнку порожнини рота
b. Мiогiмнастика
c. Вестибулярна пластинка
d. Лiкування гiнгiвiту
e. Пальцевий масаж

1927. Жiнка 36-ти рокiв звернулася до терапевта-стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва, що iррадiює у вухо. Пацiєнтка страждає на аритмiю. Пiсля обстеження був дiагностований гострий дифузний пульпiт 27 зуба. Як метод лiкування вибрана вiтальна екстирпацiя. Який з анестетикiв показаний для проведення анестезiї в даному випадку?
*a. Мепiвакаїн 3% р-н без епiнефрiну
b. Артiкаїн 4% р-н з епiнефрiном (1:200 000)
c. Артiкаїн 4% р-н з епiнефрiном (1:100 000)
d. Лiдокаїн 2% р-н без епiнефрiну
e. Лiдокаїн 2% р-н з епiнефрiном

1928. У хворої на шкiрi в середньому вiддiлi пiдборiддя визначається обмежене пухлиноподiбне утворення з чiткими контурами, не спаяне з пiдлеглими тканинами, розмiром 0,5х1,0 см, безболiсне пiд час пальпацiї, шкiра у кольорi над ним не змiнена. Клiнiчний дiагноз: атерома пiдборiддя. Яке знеболення необхiдно виконати для видалення новоутворення?
*a. Термiнальне iн'єкцiйне
b. Аплiкацiйне
c. Нейролептаналгезiя
d. Провiдникова анестезiя
e. Загальне внутрiшньовенне знеболення

1929. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога з метою вiдбiлювання зубiв. Об'єктивно: в 21 зубi на медiальнiй поверхнi невелика темна пломба, вiд якої поширюється потемнiння. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: вторинний хронiчний середнiй карiєс 21. Яка тактика лiкаря-стоматолога в цьому випадку?
a. Термокаталiтичне вiдбiлювання
*b. Замiна пломби
c. Мiкроабразiя емалi
d. Внутрiшнє вiдбiлювання
e. Поетапне вiдбiлювання

1930. Хворий звернувся зi скаргами на незвичний вигляд язика. При оглядi язик звичайного кольору, м'який. У кореня невелике горбисте утворення овальної форми рожевого кольору, що виступає над поверхнею слизової оболонки. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Встановлений дiагноз ромбоподiбний глосит. Який найбiльш ефективний метод лiкування?
*a. Крiодеструкцiя
b. Застосування кератопластикiв
c. Застосування кератолiтикiв
d. Санацiя ротової порожнини
e. Хiрургiчне видалення

1931. До стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть новоутворення на слизовiй оболонцi язика. Об'єктивно: на незмiненiй слизовiй оболонцi кiнчика язика справа новоутворення напiвкулястої форми, яке пiдвищується над рiвнем слизової оболонки на 2 мм, блiдорожевого кольору, пiд час пальпацiї м'яке, безболiсне, лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шкiрний рiг
b. Бородавчастий передрак
c. Бородавка
d. Кератоакантома
*e. Папiлома

1932. Хворий 26-ти рокiв надiйшов до щелепно-лицевого вiддiлення з приводу радикулярної кiсти лiвої верхньої щелепи вiд 26, що проросла в верхньощелепну пазуху. Хворий готується до операцiї цистоназогайморотомiї, пiд час якої необхiдно видалення зруйнованого 26 зуба. Який операцiйний розрiз необхiдний в даному випадку?
a. -
*b. Трапецiєподiбний розрiз через комiрку зуба, який буде видалено
c. Викроювання трикутного клаптя через комiрку зуба, який буде видалено
d. Лiнiйнi розрiзи через комiрку зуба, який буде видалено
e. Викроювання двох трикутних клаптiв через комiрку зуба, який буде видалено

1933. Офiцер 34-х рокiв отримав вогнепальне поранення м'яких тканин пiдборiддя: дефект у межах до 12 см. Пораненого доставили до щелепнолицевого вiддiлення вiйськового шпиталю. Запальнi явища в ранi вiдсутнi, шкiра у межах рани не напружена. Який вид шва повинен накласти хiрург?
a. Вторинний шов
b. Розвантажувальний шов
c. Провiзорний шов
*d. Первинний глухий шов
e. Направляючий шов

1934. Хвора скаржиться на iнтенсивний бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, обмеження вiдкривання рота, пiдвищення температури до 38°C. Об'єктивно: обличчя асиметричне, вiдкривання рота обмежене до 1 см, в дiлянцi ретромолярного трикутника - слизова оболонка набрякла, гiперемована, крилощелепна складка iнфiльтрована. З-пiд каптура над медiальними горбиками 38 видiляється гнiй. Дiагностовано гострий гнiйний перикоронарит в дiлянцi 38. Яку анестезiю необхiдно виконати для усунення контрактури нижньої щелепи?
a. Торусальна анестезiя
*b. Анестезiя за Берше-Дубовим
c. Центральна анестезiя пiдвилицевим шляхом за Вайсблатом
d. Центральна анестезiя надвилицевим шляхом за Вайсблатом
e. Центральна анестезiя за Вишневським

1935. У дитини 9-ти рокiв при проведеннi планового огляду порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладенька, безболiсна i щiльна.Пiсля проведення прижиттєвого фарбування 2% водяним розчином метиленового синього дiлянка емалi забарвилася. Встановлений дiагноз: початковий карiєс (карiєс плями). Яке лiкування необхiдне?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Дворазове покриття плями фторлаком
c. Пломбування дефекту хiмiчним композитом
d. Пломбування дефекту склоiономерним цементом
e. Покриття плями фтор-лаком

1936. Дитину 4-х рокiв привели до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Дитина скарг не висуває. При оглядi порожнини рота виявлена карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 64 зуба, заповнена розм'якшеним, пiгментованим дентином, перкусiя безболiсна, зондування дна карiозної порожнини болiсне в однiй точцi, пробне препарування по емалево-дентиннiй межi безболiсне. Встановлений дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 64 зуба. Який метод лiкування слiд обрати?
*a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

1937. Дiвчина 18-ти рокiв пiд час препарування карiозної порожнини раптово вiдчула слабкiсть, запаморочення, нудоту, пiсля чого знепритомнiла. Об'єктивно: шкiра блiда, загальний гiпергiдроз. Ps-68/хв., слабкого наповнення. АТ-85/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, ритм серцевої дiяльностi правильний. З чого слiд почати невiдкладнi заходи?
a. Перевести хвору в положення напiвсидячи
*b. Перевести хвору в горизонтальне положення
c. Провести непрямий масаж серця
d. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
e. Провести штучну вентиляцiю легень

1938. У дитини 14-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду визначено прямий рiзцевий контакт, спiввiдношення перших постiйних молярiв за I класом Енгля. Визначте вид прикусу:
a. Прогнатичний
b. Бiпрогнатичний
c. Ортогнатичний
d. Прогенiчний
*e. Ортогенiчний

1939. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 5-ти рокiв виявлено змiщення середньої мiжрiзцевої лiнiї вправо, нестертi щiчнi горбики тимчасових молярiв справа, якi перекривають щiчнi горбики однойменних зубiв верхньої щелепи. З якого заходу слiд починати ортодонтичне лiкування?
a. Виготовлення ортодонтичного апарату з асиметрично розмiщеним гвинтом
b. Призначення головної шапочки з пiдборiдною пращею
*c. Пришлiфовування нестертих горбикiв тимчасових молярiв справа
d. Призначення жування на лiвiй сторонi щелепи
e. Призначення комплексу масажу та логопедичних вправ

1940. Лiкар стоматолог-ортопед певний час не працював за фахом. Яка перерва у трудовому стажi за фахом не дозволяє займатися лiкарською дiяльнiстю i лiкар повинен бути направлений на стажування?
*a. Бiльше трьох рокiв
b. Бiльше одного року
c. Бiльше двох рокiв
d. Не бiльше двох рокiв
e. Не бiльше одного року

1941. Хворому виготовлено частковий знiмний протез. Пiд час користування виявлена алергiчна реакцiя на барвник акрилової пластмаси. Яка тактика лiкаря?
a. Виготовлення протеза з фарфору
b. Виготовлення протеза з металевим базисом
*c. Виготовлення протеза з безкольорової пластмаси
d. Обробка протеза розчином спирту
e. Обробка протеза розчином кислоти

1942. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв iз скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об'єктивно: вiдмiчається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
a. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи
*b. Ретроальвеолярний простiр
c. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи
d. Вуздечка язика
e. Внутрiшня коса лiнiя

1943. При виготовленнi ектопротезiв носа та орбiти необхiдно знiмати маску обличчя. В якому напрямку необхiдно знiмати вiдбиток з метою профiлактики ускладнень?
*a. Вперед i вниз
b. Вперед i вправо
c. Тiльки вниз
d. Вперед i вверх
e. Вперед i влiво

1944. У пацiєнта 67-ми рокiв при виготовленнi повного знiмного протеза на етапi перевiрки конструкцiї протезу (III етап) встановлено зниження висоти центральної оклюзiї за рахунок нижнього шаблону. Яка тактика лiкаря у даному випадку?
*a. Зняти зуби з нижнього шаблону, повторно визначити центральну оклюзiю
b. Зняти зуби з верхнього шаблону, повторно визначити центральну оклюзiю
c. Визначити повторно висоту центральної оклюзiї
d. Виготовити новi шаблони, визначити центральну оклюзiю
e. Корекцiя оклюзiйних контактiв

1945. У хворої пiсля видалення 26 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту, при промиваннi комiрки рiдина потрапила в нiс. З комiрки видiляється кров. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Ушкодження м'яких тканин навколо комiрки
b. Кровотеча з комiрки видаленого зуба
*c. Перфорацiя дна верхньощелепної пазухи
d. Вiдлам дiлянки альвеолярного вiдростка
e. Перелом коренiв зуба

1946. Хворiй 52-х рокiв при вiдновленнi зубних рядiв необхiдне визначення шляху перемiщення нижнiх рiзцiв по пiднебiннiй поверхнi верхнiх рiзцiв при рухах нижньої щелепи iз центральної оклюзiї в передню. Як називається цей критерiй?
a. Сагiтальний суглобовий шлях
b. Трансверзальний рiзцевий шлях
*c. Сагiтальний рiзцевий шлях
d. Кут бiчного суглобового шляху
e. Бiчний суглобовий шлях

1947. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв, свербiж у яснах. Об'єктивно: ясна блiдорожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Дiагностовано пародонтоз початкового ступеня. Препарат якої групи потрiбно назначити для зняття гiперестезiї?
a. Антисептики
b. Пробiотики
c. Iмуностимулятори
d. Анестетики
*e. Десенситайзери

1948. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на бiль та печiння язика, гiркий присмак у ротi, неможливiсть користування столовими приборами з кольорових сплавiв. Об'єктивно: слизова язика гiперемована, набрякла. На верхнiй щелепi незнiмний штамповано-паяний, комбiнований мостоподiбний протез з опорою на 13, 23 зуби, частковий знiмний пластинчатий протез з дротяними кламерами на 13 та 23 зубах. На нижнiй щелепi на 46, 36 зубах пломби з амальгами. Який попереднiй дiагноз?
a. Непереносимiсть протезiв
b. Глосалгiя
c. Гальванiзм
d. Токсико-алергiчний стоматит
*e. Гальваноз

1949. До лiкаря-стоматолога звернулася пацiєнтка 28-ми рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзноманiтних подразникiв на верхнiй i нижнiй щелепах пiсля проведеного офiсного способу вiдбiлювання. Встановлений дiагноз: гiперестезiя, генералiзована форма. Яку зубну пасту слiд рекомендувати застосовувати пацiєнтцi в такому випадку?
a. "Жемчуг"
b. "Колгейт Тотал"
*c. "Сенсодин"
d. "Пародонтакс"
e. "Бленд-а-мед"

1950. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у 24 зубi вiд холодного, гарячого, солодкого, який зникає пiсля усунення подразника. Встановлений дiагноз: гострий глибокий карiєс 24 зуба. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт перебуває на облiку в ендокринолога, страждає на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Провести ендодонтичне лiкування
b. Ca-вмiсна прокладка + композит
c. Склоiономерний цемент + композит
d. Пломбування компомером
e. Ca-вмiсна прокладка + склоiономерний цемент + композит

1951. Хворий 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть рiзкої болючої виразки на боковiй поверхнi язика. Об'єктивно: на боковiй поверхнi язика злiва видно овальну виразку з пiдритими краями. Дно її покрите сiрими в'ялими грануляцiями, по краях виразки вiзуалiзуються жовто-бiлi горбики. Виразки не епiталiзуються 3 тижнi. До якого фахiвця необхiдно направити хворого?
a. Гематолог
b. Алерголог
c. Онколог
d. Дерматолог
*e. Фтизiатр

1952. У пацiєнта 56-ти рокiв пiд час препарування зубiв пiд коронки, яке проводилось пiд мiсцевим знеболенням анестетиком "Ультракаїн DC", з'явився сильний загрудинний бiль, що iррадiював у лiву лопатку i супроводжувався онiмiнням лiвої руки. Хворий зблiд, спiтнiв. АТ-135/80 мм рт.ст., Ps-82/хв. Який попереднiй дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
b. Гостра серцева недостатнiсть
c. Блокади серця
*d. Напад стенокардiї
e. Токсичний шок

1953. Хворому 20-ти рокiв було запломбовано карiозну порожнину IV класу за Блеком композитним матерiалом свiтлового затвердiння. Що служить органiчною матрицею даного матерiалу?
*a. Мономер, Bis-GMA
b. Нiтрат алюмiнiю
c. Кальцiй
d. Сульфат залiза
e. Оксид цинку

1954. До обласної санепiдемстанцiї звернувся лiкар-стоматолог за дозволом на вiдкриття приватного стоматологiчного кабiнету на двi стоматологiчнi унiверсальнi установки. Площа примiщення, де стоматолог планує вести прийом пацiєнтiв, складає 26 м2. Яку площу у м2 повинно мати примiщення за iснуючим положенням для двох унiверсальних стоматологiчних установок?
a. 18
*b. 24
c. 16
d. 22
e. 20

1955. Пацiєнту 40-ка рокiв з гострим серозним перiодонтитом 25 зуба надано невiдкладну допомогу. Однак наступного дня симптоми перiодонтиту посилились, з'явилась перiостальна реакцiя. На якому етапi лiкування допущено помилку?
a. Медикаментозна обробка каналу
b. Накладання лiкувальної пов’язки
c. Препарування карiозної порожнини
d. Видалення путридних мас
*e. Розкриття верхiвкового отвору

1956. Пацiєнт 30-ти рокiв скаржиться на дискомфорт в 37 при накушуваннi твердої їжi. Тиждень тому 37 лiкувався iз приводу середнього карiєсу. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi реставрацiя без ознак порушення прилягання, емаль стерта. Зондування болiсне в трьох точках. В дiлянцi 37 - супраконтакт. Яка тактика лiкаря?
a. Фiзiотерапiя
b. Замiна пломби
*c. Пришлiфовування пломби 37 зуба, спостереження
d. Ремiнералiзуюча терапiя
e. -

1957. Хворий 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль, значний набряк нижньої губи, нездужання, пiдвищення температури до 39°C. Хворiє 5 дiб. При оглядi - на шкiрi запальний iнфiльтрат має 4 некротичних стрижнi. Збiльшенi, болiснi лiмфатичнi вузли пiдпiдборiдної дiлянки з явищами перiаденiту. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Бешиха
b. Пiодермiя
c. Фурункул
d. Скрофулодерма
*e. Карбункул

1958. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв у зубi на нижнiй щелепi злiва. Встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку:
a. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
b. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини
c. Некротомiї не потребує
d. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини
*e. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини

1959. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на бiль у жувальних м'язах та СНЩС. Протези виготовленi 2 тижнi тому. Об'єктивно: конфiгурацiя обличчя порушена, нижня третина збiльшена, зуби змикаються з напругою, мова порушена. Якi помилки зробленi на етапах виготовлення повних знiмних протезiв на верхню щелепу?
*a. Завищена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзiя
c. Невiрна постановка зубiв
d. Знижена висота прикусу
e. Визначена передня оклюзiя

1960. В стоматологiчний травмпункт звернувся пацiєнт, який отримав термiчну травму вiдкритим полум'ям пiд час пожежi. Дiагностовано опiк обличчя III-а ступеню. Якi шари шкiри пошкоджено?
a. Поверхневий епiдермiс
*b. Всi шари епiдермiсу зi збереженням дериватiв шкiри
c. Шкiра i пiдлягаючi тканини
d. Всi шари епiдермiсу
e. Поверхневий епiдермiс i капiляри

1961. К ортодонту звернулася мати з дитиною 10-ти рокiв з приводу вiдсутностi 12 зуба. Об'єктивно: деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 12 зуб мiсце якому в зубнiй дузi є. На Ro-грамi: немає зачатку 12 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 21 зуба. Яка конструкцiя доцiльна у даному випадку?
a. Мостоподiбний протез iз однобiчною фiксацiєю
b. Розсувний мостоподiбний протез
c. Мостоподiбний протез iз двобiчною фiксацiєю
*d. Знiмний частковий протез
e. Розпорка

1962. На консультацiю до стоматолога привели хлопчика 12-ти рокiв з приводу збiльшення лiмфовузлiв, болю в яснах та горлi при прийомi їжi, пiдвищення температури. Об'єктивно: температура 38,8°C, пiд нижньою щелепою з обох бокiв та уздовж заднього краю грудино-ключичнососкоподiбних м'язiв пальпуються збiльшенi, рухомi, мало болiснi лiмфатичнi вузли, оточенi колатеральним набряком без явищ запалення. Ясенний край гiперемований, набряклий, вiдмiчаються петехiї, на мигдаликах жовтувато-бiлий налiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Герпетична ангiна
d. Фолiкулярна ангiна
e. Дифтерiя

1963. У пацiєнта 32-х рокiв 46 зуб потребує ендодонтичного втручання з приводу загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту. Планується застосувати "CROWN-DOWN" технiку. Якими iнструментами найбiльш часто проводиться розширення каналiв?
a. К-римерами
b. Нендстрем-файлами
c. "Gates glidden"
*d. Обертовими нiкель-титановими
e. К-файлами

1964. У пацiєнта карiозна порожнина 37 зуба II класу за Блеком. Якi пломбувальнi матерiали рацiонально використати для пломбування такого карiозного дефекту?
a. Склоiономiрнi цементи
*b. Конденсуючi композити
c. Мiкрофiли
d. Макрофiли
e. Гiбриднi композити

1965. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при реставрацiї порожнин IV класу за Блеком?
*a. Гiбриднi композити
b. Макрофiли
c. Склоiономернi цементи
d. Конденсуючi композити
e. Мiкрофiли

1966. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi, загальну слабкiсть, нездужання. Тиждень тому перенiс ГРЗ. Об'єктивно: ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нижнiх зубiв визначається значне вiдкладення над'ясенного зубного каменю та м'якого зубного нальоту. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Гострий виразковий гiнгiвiт
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
*e. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту

1967. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй дiлянцi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м'язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється.Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак привушної слинної залози
b. Змiшана пухлина привушної залози
c. Паротит привушної залози
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки

1968. На прийом до стоматолога звернувся хворий 32-х рокiв зi скаргами на почуття розпирання i болю в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iррадiює у вухо, пiдсилюється при прийомi їжi. Конфiгурацiя обличчя трохи порушена за рахунок припухлостi м'яких тканин у данiй областi. При пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми. Вiдкривання рота вiльне, вивiдний проток правої пiднижньощелепної слинної залози розширений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона пiдщелепного простору
*b. Слинокам'яна хвороба
c. Гострий сiалоаденiт
d. Гострий сiалодохiт
e. Пiдщелепний лiмфаденiт

1969. Хворий 42-х рокiв звернувся з метою видалення коренiв 41, 31 зубiв. Слизова оболонка в проекцiї верхiвок зубiв без видимих змiн. Яку анестезiю слiд провести для даної операцiї?
a. Торусальна анестезiя
b. Анестезiя бiля ментального отвору
c. Двобiчна мандибулярна анестезiя
d. Однобiчна мандибулярна анестезiя
*e. Iнфiльтрацiйна термiнальна анестезiя

1970. Хворий 64-х рокiв звернувся на прийом до стоматолога з приводу зруйнованого зуба на верхнiй щелепi справа. Показано видалення 16 зуба. З анамнезу з'ясовано, що 3 мiсяцi тому хворий перенiс iнфаркт мiокарда. Через який термiн пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда можливе видалення зубiв в плановому порядку?
a. Через 3-4 тижнi
b. Через 1-1,5 роки
c. Через 1-2 мiсяцi
d. Через 1 тиждень
*e. Через 3-6 мiсяцiв

1971. Чоловiк 45-ти рокiв, рiльник, скаржиться на сухiсть, злущення губ впродовжлiта. Об'єктивно: червона облямiвка губ нерiвномiрно гiперемована, незначно iнфiльтрована, покрита дрiбними срiблястими лусочками i трiщинами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актинiчний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
d. Хронiчний екзематозний хейлiт
e. Гландулярний хейлiт

1972. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль у яснах, що посилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Температура 38,8°C. Занедужав 2 днi тому пiсля видалення 28. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить пiд час зондування. Ясенний край у дiлянцi 23, 24, 25, 26 та 27 вкритий брудно-сiрими некротичними нашаруваннями. Значнi назубнi вiдкладення. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. На яке додаткове дослiдження необхiдно направити пацiєнта?
a. Прицiльна рентгенографiя комiрки 28
b. Панорамна рентгенографiя
*c. Мiкроскопiя
d. Люмiнесцентне
e. Серологiчне

1973. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Об'єктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхнi ясен в дiлянцi 31, 32, 33, 41, 42 i 43 зубiв гiперплазована, перекриває 1/2 довжини коронок зубiв. Ясна блiдо-рожевого кольору, щiльнi, безболiснi пiд час пальпацiї. На язиковiй поверхнi нижнiх фронтальних зубiв - значний зубний камiнь. Зуби нерухливi.В дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв визначаються "хибнi"пародонтальнi кишенi глибиною 3 мм. На рентгенограмi змiни не визначаються. Який остаточний дiагноз?
a. Папiломатоз
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Фiброматоз ясен
d. Генералiзований пародонтит
e. Катаральний гiнгiвiт

1974. Пацiєнт 21-го року скаржиться на бiль вiд усiх видiв подразникiв у 25 зубi. Об'єктивно: на медiальноапроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена свiтлим, м'яким дентином. Зондування болiсне по дну. Термопроба болiсна, швидко минає пiсля усунення подразника. Перкусiя негативна. ЕОД- 12 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий загальний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Хронiчний середнiй карiєс

1975. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на нижнiй щелепi. Об'єктивно: у 34 - карiозна порожнина середньої глибини з широким вхiдним отвором у межах плащового дентину, виповнена твердим, пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок безболiсне. ЕОД = 5 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
c. Хронiчний простий пульпiт
*d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

1976. Пiд час перевiрки конструкцiї часткових пластмасових протезiв була виявлена сагiтальна щiлина мiжпереднiми зубами. В артикуляторi переднi зуби контактують нормально. Яка допущена помилка в даному випадку?
a. При визначеннi центральної оклюзiї була завищена висота прикусу
b. При визначеннi центральної оклюзiї була отримана задня оклюзiя
*c. При визначеннi центральної оклюзiї була отримана передня оклюзiя
d. При визначеннi центральної оклюзiї була занижена висота прикусу
e. Не враховано, що пацiєнт має патологiю нижньощелепного суглоба

1977. Хворий 37-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних пов'язок з антибiотиками, пацiєнт поскаржився на свербiжобличчя, став занепокоєним. Об'єктивно: обличчя набрякле, бiльше у дiлянцi щелепи, дихання спастичного характеру, пульс прискорений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Набряк Квiнке
b. Приступ бронхiальної астми
c. Iнфаркт мiокарда
d. Аспiрацiйна асфiксiя
e. Приступ серцевої астми

1978. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час вживання їжi в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина заповнена залишками їжi та розм'якшеним дентином, порожнина розташована в межах парапульпарного дентину та сполучається з порожниною зуба. Зондування дна карiозної порожнини рiзко болюче. Iз запропонованих методiв лiкування виберiть найбiльш доцiльний:
*a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

1979. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. Об'єктивно: ясна з явищами застiйної гiперемiї синюшного кольору, набряклi, пухкi, валикоподiбно потовщенi, легко кровоточать при дотику. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Який дiагноз можна припустити?
*a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит

1980. Чоловiку 56-ти рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит II ступеня. Запропоноване шинування. Яке шинування при данiй патологiї?
a. Ретенцiйне, постiйне
b. Безпосереднє, вiддалене
c. Опорне, фiксуюче
*d. Тимчасове
e. Знiмне, тимчасове

1981. При профiлактичному оглядi у хлопчика 8-ми рокiв виявлено: верхнi рiзцi повнiстю перекривають нижнi, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують iз слизовою оболонкою пiднебiння. Який апарат бажано виготовити для ортодонтичного лiкування?
a. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною та гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
*b. Пластинку на верхню щелепу з накушувальною площадкою та гвинтом, розмiщеним по сагiталi
c. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та пружиною Кофiна
d. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
e. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та гвинтом, розмiщеним по сагiталi

1982. Хворий 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Хворiє з 4-х рокiв. Об'єктивно: ясна у дiлянцi усiх зубiв гiперемована, набрякла, кровить при iнструментальному дослiдженнi. Коренi зубiв оголенi на 1/3, вкритi бiлуватим нальотом. Зуби рухливi 2-го ступеня. Зубоясеннi кишенi глибиною 4-5 мм. При зовнiшньому оглядi виявлена сухiсть i потовщення поверхневого шару шкiрних покривiв у дiлянцi долонь та передньої третини передплiч, пiдошов, наявнi трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Леттерера-Зiве
b. Локалiзований пародонтит
c. Хвороба Хенда-Шулера-Крiстчена
d. Генералiзований пародонтит
*e. Синдром Папiйона-Лефевра

1983. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на постiйний наростаючий пульсуючий бiль i набряклiсть у дiлянцi лiвої верхньої щелепи, що з'явився 2 доби тому. Ранiше зуб лiкований з приводу карiєсу. Об'єктивно: обличчя трохи асиметричне за рахунок згладженостi носогубної складки, шкiра обличчя у кольорi не змiнена. У 27 пломба, перкусiя болiсна у всiх напрямках. Слизова гiперемована, перехiдна складка набрякла, пiд час пальпацiї болiсна. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Загострений хронiчний перiодонтит
b. Перiостит лiвої верхньої щелепи
c. Гострий гнiйний пульпiт
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий серозний перiодонтит

1984. Хвора 42-х рокiв скаржиться на поганий загальний стан. Об'єктивно: температура тiла 41°C, вiдзначається блювання, задишка. На обличчi виражена гiперемiя шкiри з чiткими межами у виглядi язикiв полум'я. Пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Встановiть дiагноз:
*a. Бешиха
b. Флебiт лицевої вени
c. Сибiрка
d. Вовчак шкiри
e. Стрептодермiя

1985. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад хiрургiчного профiлю, при якому необхiдна одна посада санiтарки?
a. Одна посада молодшого медичного персоналу на п'ять посад лiкаря
*b. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря
c. Одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря
d. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря
e. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi

1986. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на "зменшення"зубiв. Об'єктивно: емаль зубiв стерта з оголенням поверхневих шарiв дентину. Встановлено дiагноз: патологiчне стирання зубiв, II ступiнь. Назвiть найбiльш поширений план лiкування патологiчного стирання зубiв:
a. Поновлення стертих тканин за допомогою композицiйних матерiалiв
b. Усунення причини стертостi
*c. Усунення причини та замiщення стертих тканин ортопедичними методами
d. Ремiнералiзацiйна терапiя
e. Вiтамiнотерапiя

1987. Яким наказом затвердженi облiковi та звiтнi статистичнi форми в стоматологiї?
a. Наказ МОЗ України №552/200 вiд 31.03.2000 р.
b. Наказ МОЗ України №281 вiд 01.12.1999 р.
c. Наказ МОЗ України №507 вiд 28.12.2002 р.
d. Наказ МОЗ України №33 вiд 23.02.2000 р.
*e. Наказ МОЗ України №302 вiд 27.12.1999 р.

1988. За одну умовну одиницю працеємностi (УОП) прийнято трудовитрати лiкаря впродовж:
*a. 16 хвилин
b. 5 хвилин
c. 8 хвилин
d. 12 хвилин
e. 20 хвилин

1989. У клiнiку звернувся пацiєнт 29-ти рокiв, який страждає на цукровий дiабет, з приводу дефекту пломби в 23 зубi. Зуб лiкувався 2 роки тому. На Rо-знiмку кореневий канал запломбований на 1/3. Перiодонтальна щiлина розширена. Найбiльш доцiльно:
a. Замiна пломби i хiрургiчне лiкування
b. Замiна пломби
*c. Повторне ендодонтичне лiкування з наступним вiдновленням коронки
d. Вiдновлення зуба за допомогою коронки
e. Видалити зуб

1990. Дiвчина 18-ти рокiв звернулась до стоматолога в зв'язку з тим, що на вестибулярнiй поверхнi симетричних однойменних зубiв розташованi плями бiлого кольору з чiткими контурами, якi не супроводжуються будь-якими неприємними вiдчуттями. При цьому зовнiшнiй шар емалi гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовiм синiм. Протягом всiх рокiв пiсля прорiзування розмiри, форма i колiр плями не змiнюється. Яке захворювання зубiв спостерiгається у пацiєнтки?
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
c. Хiмiчний некроз емалi
d. Карiєс на стадiї плями
*e. Гiпоплазiя

1991. Пацiєнт 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднення при жуваннi їжi знiмними протезами, якi були виготовленi близько 8-ми рокiв тому. Об'єктивно: знiмний протез нижньої щелепи погано фiксується i стабiлiзується у порожнинi рота. Яка тактика лiкаря?
a. Корекцiя оклюзiйних спiввiдношень
*b. Виготовити новий знiмний протез
c. Перебазування протезу
d. Корекцiя країв протезу
e. Переартикуляцiя протезу

1992. У хворого 39-ти рокiв дiагностовано iзольований перелом кiсток основи черепа. Вкажiть строки появи симптому "окуляри"пiсля травми:
a. З'являється вiдразу пiсля травми i має розповсюджений характер
b. З'являється через 8 годин пiсля травми i носить обмежений характер
c. З'являється вiдразу пiсля травми i має обмежений характер
d. З'являється не ранiше, нiжчерез 24-48 годин пiсля травми i має розповсюджений характер
*e. З'являється не ранiше, нiжчерез 12 годин пiсля травми i не виходить за рамки кругового м'яза ока

1993. Хворий 20-ти рокiв, що страждає на iнсулiнозалежну форму цукрового дiабету з дитинства, звернувся до хiрурга-стоматолога з приводу утрудненого прорiзування 38 зуба. За 3 години до вiзиту до лiкаря прийняв звичну дозу iнсулiну та поснiдав, але за 1 годину до хiрургiчного втручання хвилювався та, вiдчувши симптоми пiдвищення цукру в кровi, ввiв ще половину вiд звичайної дози iнсулiну. В стоматологiчному крiслi, ще до початку втручань лiкаря, поскаржився на слабкiсть, запаморочення в головi, тремтiння в тiлi та судоми в ногах. Об'єктивно: шкiра волога, м'язи напруженi, дихання прискорене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
c. Початок епiлептичного нападу
d. Порушення свiдомостi
e. Гiперглiкемiчна кома

1994. Хворий 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на незначну болiснiсть пiд час їжi в дiлянцi 37 зуба, кровоточивiсть ясен, гноєвидiлення. Об'єктивно: у 37 зубi на медiальнiй поверхнi пломба. Контактного пункту мiж36 i 37 зубами нема. Мiжзубний ясенний сосочок атрофований.Пародонтальнi кишенi в дiлянцi 36, 37 зубiв з незначним гнiйним видiленням. На рентгенограмi мiж36, 37 зубами вiдзначається резорбцiя мiжзубної перегородки в межах 1/2 довжини кореня. Кiсткова тканина альвеолярного вiдростка в iнших дiлянках не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Гострий виразковий гiнгiвiт
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*d. Хронiчний локалiзований пародонтит, II ступеня
e. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма

1995. Хворий 28-ми рокiв в осiннiй перiод звернувся зi скаргами на набряк слизової оболонки рота, рiзкий бiль, навiть у спокої, що пiдсилюється при русi язика, губ, головний бiль. Бiль у м'язах i суглобах, бiль у горлi, поява синюшних червоних плям на тiлi. Об'єктивно: набряк слизової. Наявнiсть субепiтелiальних мiхурiв рiзних розмiрiв. Ерозiї вкритi фiброзним нальотом. На червонiй облямiвцi губ ерозiї вкритi кров'янистими кiрками. На шкiрi кистей, передплiччя, обличчя i шиї синюшно-червонi плями, що пiднiмаються над навколишньоюшкiрою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неакантолiтична пухирчатка
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Акантолiтична пухирчатка
e. Вторинний сифiлiс

1996. Хворий 34-х рокiв скаржиться на естетичний дефект. Об'єктивно: вiдкритий прикус, поворот 22 i 11 зубiв, 21 зуб змiнений в кольорi. Яка тактика лiкаря?
a. Видалити 22 i 11 зуби
b. Естетичнi коронки на 22 i 11 зуби
c. Пластмасовi коронки на 22 i 11 зуби
*d. Виготовити металокерамiчнi коронки
e. Ортодонтичне лiкування

1997. Хворому 68-ми рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу.Об'єктивно: комiркова частина помiрно атрофована. Припасування iндивiдуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. У разi проведення кiнчиком язика по червонiй облямiвцi нижньої губи ложка скидається. У якiй дiлянцi необхiдно вкоротити край ложки?
*a. Вiд iкла до iкла з язикового боку
b. Уздовж щелепно-пiд’язикової лінії
c. Вiд iкла до iкла з присiнкового боку
d. Вiд слизового горбка до першого моляра
e. Вiд позаду слизового горбка до щелепно-пiд’язикової лінії

1998. Жiнка 26-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: 45, 46 вiдсутнi. Iншi зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних  моделях медiальний нахил 47, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею й антагонiстами. Планується замiщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 47, 44. Який фiксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Штампована коронка
b. Утримуючий кламер
c. Напiвкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Вiдновна коронка

1999. У дитини 4-х рокiв рiзцi та iкла знаходяться в зворотному перекриттi на 0,5 мм. Як будете лiкувати дитину?
a. Дуга Енгля, мiогiмнастика
b. Знiмна пластинка з вестибулярною дугою
c. Розширююча пластинка з гвинтом на нижню щелепу
d. Апарат Брюкля, мiогiмнастика
*e. Вибiркова пришлiфовка рiзцiв та iкл, мiогiмнастика

2000. У хворого 35-ти рокiв пiд час лiкування пульпiту 26 зуба у якостi знеболюючого засобу використали розчин новокаїну. Через декiлька хвилин пiсля iн'єкцiї з'явилися ядуха, важкiсть за грудниною, сухий кашель, цiаноз, загальне занепокоєння, судоми. АТ90/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра серцева недостатнiсть
b. Набряк Квiнке
c. Епiлепсiя
*d. Анафiлактичнийшок
e. Зомлiння

2001. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, обмеження вiдкривання рота, пiдвищення температури до 38°C. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкриття рота обмежено до 1 см. У дiлянцi ретромолярного трикутника слизова оболонка набрякла, гiперемована, крилощелепна складка i пiднебiннi дужки iнфiльтрованi. З-пiд каптура над медiальними горбиками 38 видiляється гнiй. Дiагностовано гострий перикоронарiт в дiлянцi 38. Пiд яким знеболюванням необхiдно розсiкти каптур i видалити 38?
a. Мандибулярна анестезiя
*b. Анестезiя за Берше-Дубовим
c. Анестезiя навколо овального отвору
d. Iнфiльтрацiйна анестезiя
e. Торусальна анестезiя за Вейсбремом

2002. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась пацiєнтка зi скаргами на гострий бiль у 26 зубi, який посилюється ввечерi та вночi.Об'єктивно: консольний металокерамiчний мостоподiбний протез iз опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здiйснювалась пiд провiдниковою анестезiєю. Протез виготовлений з дотриманням усiх вимог. Якi помилки лiкаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Цементування мостоподiбного протезу на фосфат-цементi
*b. Безперервне препарування зуба без охолодження, вiдсутнiсть провiзорних коронок
c. Формування кругового уступу в дiлянцi шийки зуба
d. Обробка зуба у виглядi вiдтятого конуса
e. Вiдсутнiсть медiальної опори у мостоподiбному протезi

2003. Хворий 43-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на пiдвищену чутливiсть у пришийковiй дiлянцi зубiв вiд хiмiчних i механiчних подразникiв. Об'єктивно: коренi зубiв оголенi до 1/3 їх довжини. На Ro-грамi: горизонтальна деструкцiя альвеолярного вiдростка до 1/3 висоти мiжзубних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит III ступеня
*b. Пародонтоз I ступеня
c. Пародонтит I ступеня
d. Пародонтоз II ступеня
e. Пародонтит II ступеня

2004. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на самовiльнi нiчнi напади болю в дiлянцi 46 зуба протягом доби. Об'єктивно: глибока карiозна порожнина виповнена розм'якшеним дентином свiтлого кольору. Зондування дна болюче перкусiя трохи болiсна. Який метод лiкування оптимальний?
*a. Вiтальна екстирпацiя
b. Бiологiчний метод
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

2005. У клiнiку звернулась хвора 36-ти рокiв з метою протезування. Об'єктивно: вiдсутнi 45, 46, 47. Яка втрата жувальної ефективностi за Агаповим?
*a. 15%
b. 25%
c. 35%
d. 30%
e. 20%

2006. У хлопчика 6-ти рокiв на слизовiй оболонцi щiк та язика з'явився бiлий налiт, який легко знiмається. Пiсля зняття нальоту залишається гiперемована поверхня слизової. Температура тiла не пiдвищена, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, не спаянi з навколишнiми тканинами. Нещодавно дитина пройшла курс лiкування з приводу пневмонiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний кандидозний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Хронiчний афтозний стоматит
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

2007. У хворого 35-ти рокiв внаслiдок травми з'явився бiль у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування i вiдкривання рота. Хворому було встановлено дiагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхiдно застосувати для диференцiйної дiагностики з переломом нижньої щелепи у дiлянцi виросткового вiдростка?
*a. Рентгенографiя СНЩС
b. Рентгенографiя придаткових пазух носа
c. Сiалографiя
d. Рентгенограма нижньої щелепи у боковiй проекцiї
e. Загальний аналiз кровi

2008. Хворий 30-ти рокiв звернувся до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть безболiсної припухлостi у дiлянцi тiла нижньої щелепи. Об'єктивно: веретеноподiбне потовщення тiла нижньоїщелепи i симптом пергаментного хрускоту. При пункцiї утворення була отримана бура кров'яниста рiдина. Для якої пухлини характерна поява такої рiдини?
a. Радикулярна кiста
b. Адамантинома
*c. Остеокластома
d. Фiброзна дисплазiя
e. Остеолiтична саркома

2009. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад самовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з'єднана з порожниною зуба, реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий глибокий карiєс
d. Гiперемiя пульпи
*e. Гострий обмежений пульпiт

2010. У хворого 18-ти рокiв виявленi крововиливи на слизовiй оболонцi щiк, по лiнiї змикання зубiв, на язицi та пiднебiннi, кровоточивiсть ясен. Загальна слабкiсть, бiль у м'язах, суглобах, кiстках, горлi, збiльшення пiдщелепних ташийних лiмфовузлiв, пiдвищення температури тiла до 38°C. В периферiйнiй кровi виявлена велика кiлькiсть недиференцiйованих форм лейкоцитiв.Якому захворюванню вiдповiдає клiнiчна картина?
*a. Гострий лейкоз
b. Гiповiтамiноз С
c. Захворювання серцево-судинної системи
d. Виразково-некротичний гiнгiвостоматит
e. Хвороба Аддiсона-Бiрмера

2011. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована у щелепно-лицеве вiддiлення з гострим гнiйним одонтогенним гайморитом. У чому полягає лiкувальна тактика лiкаря?
a. Видалення причинного зуба
*b. Видалення причинного зуба, гайморотомiя, комплексне лiкування
c. Пункцiя верхньощелепного синусу
d. Гайморотомiя
e. Призначення судинозвужувальних фiзiотерапевтичних засобiв

2012. У дитини 12-ти рокiв через 30 хвилин пiсля проведення операцiї френулопластики з використанням мiсцевого анестетика УльтракаїнDS 4% - 1,7 мл розвинувся гострий набряк гортанi. Якою буде ваша тактика лiкування?
a. В/в вводити рiдину та стероїднi препарати
b. Провести трахеотомiю та проводити вiдсмоктування слизу
*c. Провести конiкотомiю та ввести в/в кортикостероїди, спазмолiтики та сечогiннi препарати
d. Ввести пiдслизово пiд язик розчин дексаметазону
e. Провести iнтубацiю трахеї

2013. Хворий 56-ти рокiв пiсля операцiї видалення зуба пiдвiвся з крiсла, зробив два кроки вперед та впав. Об'єктивно: непритомний, тонiчнi судоми, якi переходять в клонiчнi. Обличчя блiде, м'язовi гримаси на обличчi, пiна з рота. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують, судоми продовжувалися до 2-3 хвилин, пiсля чого зникли, а у хворого наступає акт самовiльного сечовипускання. Свiдомiсть повернулась, але хворий не реагує на подразнення (сопор), а далi засинає. Встановiть дiагноз:
*a. Великий епiлептичний напад
b. Церебральний iнсульт
c. Непритомнiсть
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Напад iстерiї

2014. У новонародженої дитини виявлено дефекти м'яких тканин верхньої губи з обох бокiв, якi проходять по всiй висотi губи та охоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона облямiвка на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньоїщелепи такожроздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Часткове незрощення верхньої губи. Протрузiя мiжщелепної кiстки
b. Вроджене двобiчне незрощення пiднебiння
c. Двобiчне незрощення альвеолярного вiдростка
*d. Вроджене повне двобiчне наскрiзне незрощення верхньої губи та альвеолярного вiдростка. Протрузiя мiжщелепної кiстки
e. Серединне незрощення верхньої губи та пiднебiння

2015. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на свербiжясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до клiнiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20-ти рокiв. Супутнє захворювання - атеросклероз. Об'єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для постановки дiагнозу?
a. ПробаШилера-Писарєва
*b. Рентгенографiя
c. Цитологiя
d. Мiкробiологiчнi дослiдження
e. Ехоостеометрiя

2016. Хворого 42-х рокiв турбує постiйний ниючий, а пiд час дотику - рiзкий iнтенсивний бiль у зубi верхньої щелепи. Бiль виникає не вперше. Об'єктивно: 34 зуб сiрого кольору, карiозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 34 та 35 зубiв гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, є нориця. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi в розмiрах, слабкоболiснi пiд час пальпацiї.На Ro-грамi: деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли, деформацiя перiодонтальної щiлини i вогнище розрiдження кiсткової тканини з нечiткими обрисами бiля верхiвок кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Локальний пародонтит у стадiї абсцедування
b. Гострий гнiйний перiодонтит
*c. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий перiостит

2017. Хвора 32-х рокiв звернулася зi скаргами на шурхотiння, лускiт у скронево-нижньощелепному суглобi (СНЩС), обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Яку патологiю можна припустити у хворої?
a. Больова м'язово-скронева дисфункцiя
*b. Склерозуючий двостороннiй артроз
c. Фiброзний двостороннiй анкiлоз
d. Деформуючий двостороннiй артроз
e. Хронiчний ревматичний двостороннiй артрит

2018. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини у зубi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 глибока карiозна порожнина, заповнена розм'якшеним пiгментованим дентином. Зондування, перкусiя, реакцiя на температурнi подразники - безболiснi. ЕОД = 10 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гiперемiя пульпи
c. -
d. Хронiчний перiодонтит
e. Гострий глибокий карiєс

2019. Хвора 27-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль у нижнiй щелепi справа. Мiсяць тому видаленi 46, 47 зуби. Об'єктивно: вiдкривання рота до 2 см. Визначається муфтоподiбне потовщення тiла нижньої щелепи справа. На Ro-грамi: вогнище деструкцiї з наявнiстю секвестра. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiоститу
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
*c. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит
e. Альвеолiт

2020. Хворий 44-х рокiв звернувся до стоматолога з метою лiкування 27 зуба. Дiагноз: хронiчний фiброзний перiодонтит 27 зуба. Який найбiльш важливий фактор визначає ефективнiсть лiкування?
*a. Ступiнь проходження кореневих каналiв i пломбування до анатомiчних верхiвок
b. Правильнiсть вибору пломбувального матерiалу
c. -
d. Форма запалення перiодонтиту
e. Антимiкробна активнiсть препаратiв

2021. При народженнi дитини виявлено збiльшення лiвої половини обличчя за рахунок припухлостi щоки еластичної консистенцiї, безболiсної, м'якої. Змiнює форму з перемiщенням голови дитини. Пiд час годування збiльшення припухлостi не вiдбувається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Лiмфагемангiома лiвої половини обличчя
c. Аденома лiвої навколовушної слинної залози
d. Гемангiома лiвої навколовушної дiлянки
e. Кiста лiвої навколовушної залози

2022. У дитини 11-ти рокiв при профiлактичному оглядi порожнини рота на пiднебiнних поверхнях 16, 26, 36, 46 виявленi каплеподiбнi потовщення емалi, що не вiдрiзняються за кольором вiд решти дiлянок зуба. Як називається такий стан емалi зубiв?
a. Гiпоплазiя
b. Дисплазiя
c. Аплазiя
*d. Гiперплазiя
e. Флюороз

2023. Дитина 9-ти рокiв. Нижнi бiчнi зуби справа перекривають верхнi, всi решта зубiв змикаються вiдповiдно нормi. Форма i розмiр нижнього зубного ряду вiдповiдають нормi. Оберiть метод обстеження моделей щелеп:
a. Метод Герлаха
b. МетодШварца
*c. Метод Пона
d. Метод Коркхауза
e. Метод Хаулея-Гербста

2024. Хвора 37-ми рокiв звернулася зi скаргами на печiння, металевий присмак у ротi, якi непокоять протягом року. Страждає на хронiчний гастрит, хронiчний холецистит, гiпертиреоз I ступеня. Об'єктивно: в 14 амальгамова пломба,що поставлена 3 роки тому, в 45 амальгамова пломба, поставлена 2 роки тому. Яка тактика лiкаря?
a. Все залишити без змiн
b. Обробка порожнини рота антисептиком
c. -
*d. Замiна пломби з амальгами в 14 i 45 на композит
e. Обробка порожнини рота анестетиком

2025. Жiнка 35-ти рокiв на другий день пiсля видалення зуба звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на бiль у навколовушно-жувальнiй дiлянцi справа, вiдчуття, що зуби не змикаються на цьому боцi. Об'єктивно: пiдборiддя змiщене влiво, рот напiввiдкритий, прикус порушений, обмеження бiчних рухiв нижньої щелепи. Спереду вiд козелка правого вуха - западання м'яких тканин. Який дiагноз можна припустити?
a. Правобiчний заднiй вивих нижньої щелепи
*b. Правобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
c. Двобiчний вивих нижньої щелепи
d. Гострий артрит правого скроневонижньощелепного суглобу
e. Перелом тiла нижньої щелепи справа

2026. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°C, головний бiль, слабкiсть, бiль в яснах. Захворiв 2 днi тому. Об'єктивно: червона облямiвка губ суха, яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка рота гiперемована, набрякла, язик вкритий бiлим нальотом, по краю ясен дiлянки некрозу сiруватобiлого кольору вiд 48 до 33 зубiв. Над 48 зубом каптур слизової, вкритий некротичною плiвкою. Встановлено дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвостоматит. Якi засоби мiсцевої терапiї сприяють очищенню виразок?
a. Кератолiтики
b. Антибiотики
c. Протизапальнi
d. Кератопластики
*e. Протеолiтичнi ферменти

2027. Хворий 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на шкiрi пiдборiддя справа, що з'явилося близько мiсяця тому. Об'єктивно: виразка неправильної форми, слабкоболiсна, дiаметром 1,5 см, кровоточить при дотику, краї вивернутi та поїденi, дно порите i глибоке.Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi до 2 см у дiаметрi. Реакцiя Васермана негативна. Який остаточний дiагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Актиномiкотична виразка
c. Карбункул пiдборiддя
*d. Ракова виразка
e. Сифiлiтична виразка

2028. На прийом до лiкаря-стоматолога звернувся хворий 60-ти рокiв. Дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 37 зуба. З анамнезу: гiпертонiчна хвороба III ступеня важкостi, iшемiчна хвороба серця. Пiсля проведення торусальної анестезiї хворий раптово вiдчув себе погано: з'явилися головний бiль, затерпання рук. Потiм настали блювання i непритомнiсть. АТ180/100 мм рт.ст., Ps-95/хв., iнспiраторна задишка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Геморагiчний iнсульт
b. Iнфаркт мiокарда
c. Напад стенокардiї напруги
d. Епiлептичний напад
e. Iшемiчний iнсульт

2029. Пацiєнту 36-ти рокiв в стоматологiчнiй клiнiцi було проведено лiкування 37 зуба з приводу хронiчного глибокого карiєсу, II клас за Блеком. В якостi постiйного пломбувального матерiалу лiкар використав срiбну амальгаму. З якого матерiалу найдоцiльнiше зробити прокладку в цьому випадку?
a. Полiкарбоксилатний цемент
b. Фосфат-цемент
c. "Класичний"склоiономерний цемент
d. Цинкоксидєвгеноловий цемент
*e. Гiбридний склоiономерний цемент

2030. Пацiєнту 30-ти рокiв проводять реставрацiю 11 зуба з приводу хронiчного середнього карiєсу (IV клас за Блеком) фотокомпозитним матерiалом "VENUS". В якостi адгезивної системи використовують адгезив 7-го поколiння I-Bond (Heraeus Kulzer). Вкажiть основнi переваги використаного адгезиву:
a. Забезпечує високу адгезiю з металами та керамiкою, трьохкомпонентна система
b. Використовується для будь-яких реставрацiйних робiт, трьохкомпонентна система
*c. Використовується для будь-яких реставрацiйних робiт, однокомпонентна система
d. Забезпечує високу адгезiю з металами та керамiкою, двокомпонентна система
e. Сполучається з композитами хiмiчного способу затвердiння, двокомпонентна система

2031. Хворий 38-ми рокiв звернувся з метою санацiї. При зовнiшньому оглядi обличчя вiдмiчається збiльшення нижньої третини, скорочення гiлок нижньої щелепи, пiдборiддя опущене. Верхня губа скорочена, нижня дещо вивернута та вiдвисає донизу. Складки пiдборiддя та носо-губнi згладженi, у фронтальнiй дiлянцi мiжрiзцям ищiлина 3 мм. Визначте патологiю прикусу у даного хворого?
a. Прямий прикус
*b. Вiдкритий прикус
c. Глибокий прикус
d. Перехресний прикус
e. Ортогнатичний прикус

2032. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiйщелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Прицiльна рентгенографiя зубiв
*b. ЕОД зубiв
c. Електромiографiя жувальних м'язiв
d. Томографiя голови
e. Електротопометрiя жувальних м'язiв

2033. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi, припухлiсть обличчя. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м'яких тканин у дiлянцi правої щоки i незначно - скроневої дiлянки; шкiра не змiнена. 17 зуб зруйнований на дві третіх, перкусiя рiзко болiсна. Визначаються: набряк, гiперемiя, флюктуацiя в задньому вiддiлi склепiння присiнку; iнфiльтрат щiльний, болiсний. Вiдкривання рота помiрно обмежене. Який остаточний дiагноз?
a. Флегмона скроневої дiлянки
b. Флегмона щоки
*c. Флегмона пiдскроневої ямки
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий гнiйний перiостит

2034. Пацiєнт 38-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен. Об'єктивно: гiперемiя та набряк ясен, кровотеча пiд час зондування. Ясенний край валикоподiбно потовщений. Спостерiгаються над- i пiд'ясеннi зубнi вiдкладення. Виявляється рухливiсть 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв (II ступеня). Глибина пародонтальних кишень до 5 мм. Хворому призначене мiсцеве протизапальне лiкування тканин пародонта. Яка манiпуляцiя передує здiйсненню цього етапу в даному випадку?
a. Консервативна протизапальна терапiя
*b. Тимчасове шинування 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв
c. Видалення над- i пiд'ясеневих зубних вiдкладень
d. Кюретажпародонтальних кишень
e. Вибiрковешлiфування 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв

2035. Хворий 24-х рокiв звернувся в стоматологiчну клiнiку зi скаргами на естетичний дефект 11 зуба. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба - крейдоподiбна пляма. Пiсля обробки метиленовим синiм пляма фарбується у синiй колiр. При зондуваннi поверхня плями шорстка, безболiсна. Який остаточний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Ерозiя емалi
c. Ендемiчний флюороз
d. Мiсцева гiпоплазiя
*e. Початковий карiєс

2036. Хворий 50-ти рокiв направлений терапевтом на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об'єктивно: в дiлянцi ментального отвору нижньої щелепи пальпується щiльне, безболiсне новоутворення розмiром 0,5 см, круглою форми, помiрно рухоме. З'явилося новоутворення пiсля носiння знiмного протеза на нижнiй щелепi та знаходиться пiд слизовою оболонкою ближче до перехiдної складки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Посттравматична неврома
b. Лiмфогранулематоз
c. Мезенхiома
d. Нейрофiброматоз
e. Невринома

2037. У дiвчинки 6,5 рокiв фiсури перших молярiв глибокi, без ознак карiозного процесу. Назвiть ефективний метод профiлактики карiєсу цiєї групи зубiв:
a. Гiгiєнiчне навчання по догляду за порожниною рота
b. Iнвазивне пломбування
*c. Герметизацiя фiсур
d. Своєчасне вiдвiдування стоматолога
e. Прийом препаратiв кальцiю

2038. У хворого 49-ти рокiв генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг. Виготовляють незнiмнi шини-протези. Який вiдбитковий матерiал необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Гiпс, дентол
b. Сiеласт-69
c. Акрилоксид, протакрил
*d. Упiн, стомальгiн
e. Стенс, ортокор

2039. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на незначний самочинний бiль у лiвiй бiлявушнiй дiлянцi, який при вiдкриваннi рота переходить у гострi больовi вiдчуття. Об'єктивно: припухлiсть м'яких тканин в бiлявушнiй дiлянцi, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується вправо, хрускiт в дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба. Якому дiагнозу вiдповiдає ця клiнiчна картина?
a. Лiмфаденiт бiлявушної дiлянки
*b. Хронiчний iнфекцiйний неспецифiчний артрит
c. Анкiлоз
d. Гострий артрит
e. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки

2040. Для дiагностики початкового карiєсу застосовують наступнi додатковi методи:
*a. Вiтальне фарбування, ультрафiолетова люмiнесценцiя, трансiлюмiнацiя
b. Вiтальне фарбування, рентгенографiя
c. Вiтальне фарбування, термометрiя
d. Зондування, термометрiя, ЕОД
e. Ультрафiолетова люмiнесценцiя, трансiлюмiнацiя, електроодонтодiагностика

2041. Що можна визначити за допомогою розчину такого складу: 40% розчин формалiну 5 мл, глiцерин 20 мл, дистильована вода до 100 мл? Розчин вводять у зубо-ясенну кишеню на турундi або шприцом.
a. Визначають гiгiєнiчнi iндекси
*b. Виявляють виразки всерединi зубоясенної кишенi
c. Виявляють запалення ясен
d. Виявляють якiсний вмiст пародонтальної кишенi
e. Проводять пробу Шилера-Писарєва

2042. При оглядi дитини 10-ти рокiв на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 21, 22 зубiв на тлi щiльної емалi виявленi смужки перлинно-бiлого кольору, блискучi, безболiснi пiд час зондування, якi поступово переходять в незмiнену емаль.При УФ-опромiненнi плями флюоресцiюють блакитним кольором. Оберiть метод лiкування даного захворювання:
a. Пломбування
b. Зiшлiфовування
*c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Не потребує лiкування
e. Пломбування пiсля ремiнералiзуючої терапiї

2043. Який вид анестезiї необхiдно застосувати при видаленнi 24 зуба?
*a. Iнфраорбiтальна та пiднебiнна
b. Рiзцева та туберальна
c. -
d. Мандибулярна
e. Рiзцева та пiднебiнна

2044. Руховi волокна вiд 3-ї гiлки трiйчастого нерва йдуть до:
a. Верхнiх зубiв, ясен, верхньої щелепи, слизової оболонки та кiсткових стiнок верхньощелепної пазухи
b. Крилоподiбного вузла
*c. Жувальних м'язiв, щелепнопiд'язикового м'яза, м'яза, що натягує м'яке пiднебiння
d. Зовнiшнього i внутрiшнього крилоподiбного м'яза
e. -

2045. При оглядi постраждалого внаслiдок ДТП був встановлений попереднiй дiагноз: перелом верхньої щелепи по типу Ле Фор II, забито-рвана рана пiдочної i щiчної дiлянок справа. У хворого повна вторинна адентiя верхньої та нижньої щелеп i вiн користується повними знiмними протезами. Постраждалий в свiдомостi, нудоти, блювання не було. Якi дiї лiкаря швидкої допомоги пiд час транспортування даного хворого?
a. Накласти кругову бинтову тiм'янопiдборiдкову пов'язку без використання протезiв хворого, на рану асептична пов'язка, знеболювання
b. Нiчого чинити не потрiбно, достатньо акуратно транспортувати хворого
c. Знеболюючi, асептична пов'язка на рану
*d. Протези хворого зафiксувати в порожнинi рота i накласти кругову бинтову тiм'яно-пiдборiдкову пов'язку, на рану асептична пов'язка, знеболювання
e. Тiльки асептична пов'язка на рану

2046. Хвора звернулася в клiнiку з метою виготовлення повних знiмних протезiв.На клiнiчному етапi перевiрки конструкцiї протезiв пiсля введення воскових базисiв з зубами в ротову порожнину лiкар виявив такi зовнiшнi ознаки: западання верхньої губи, опущенi кути рота, скорочення нижньої третини обличчя, при розмовнiй пробi зубiв не видно. Яку помилку допущено?
*a. Занижена висота центральної оклюзiї
b. Поставлено короткi штучнi зуби
c. Визначена передня оклюзiя
d. Невiрно сформована вестибулярна зубна дуга
e. Завищена висота центральної оклюзiї

2047. При проведенi ендодонтичних заходiв у лотку серед запропонованих iнструментiв знаходиться спредер. Що це за iнструмент?
a. Iнструмент, що поєднує властивостi римеру та файлу
b. Iнструмент, призначений для видалення пульпи зуба
c. Iнструмент iз робочою частиною у формi центрованої конiчної спiралi, що нагадує анатомiчну форму каналу
d. Iнструмент, що має невелику кiлькiсть виткiв тiльки в дiлянцi кiнчика
*e. Iнструмент iз гладенькою загостреною частиною, призначений для латеральної конденсацiї ґутаперчi в кореневому каналi

2048. Дiвчинцi 4 роки. В анамнезi частi респiраторнi захворювання. Об'єктивно: обличчя симетричне. Тимчасовий прикус. Зубна формула: на верхнiй щелепi - 55, 54, 53, 52, 51, 61, 62, 63, 64, 65, на нижнiй - 85, 84, 83, 82, 81, 71, 72, 73, 74, 75. Дихає ротом. Консультацiя якого лiкаря-спецiалiста найбiльш доцiльна у даному випадку?
a. Невропатолог
b. Хiрург
c. Терапевт
d. Гастроентеролог
*e. ЛОР-лiкар

2049. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на тривало iснуючий слабкий бiль, неприємнi вiдчуття на слизовiй оболонцi правої щiчної дiлянки. Тютюнопалiння з 15-ти рокiв. Об'єктивно: порожнина рота не санована, наявна верукозно-ерозивнаформа лейкоплакiї щоки розмiром 1,5х0,5 см. Яка тактика лiкаря-стоматолога у цьому випадку?
*a. Направити хворого в онкодиспансер для подальшого лiкування та диспансеризацiї
b. Хiрургiчне видалення вогнища, диспансеризацiя
c. Крiодеструкцiя
d. Спостереження i лiкування у випадку появи ознак малiгнiзацiї
e. Консервативна терапiя

2050. У дитини 2-х рокiв є вроджена вада м'якого i твердого пiднебiння, яка переходить через альвеолярний вiдросток верхньої щелепи. М'якi тканини губи без деформацiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iзольоване повне незрощення пiднебiння
b. Комбiноване незрощення пiднебiння
c. Часткове незрощення пiднебiння
d. Приховане незрощення пiднебiння
e. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння

2051. Який iз критерiїв оцiнки ефективностi диспансеризацiї являється негативним?
a. Полiпшення
*b. Погiршення
c. Стан без змiн
d. Стабiлiзацiя процесу
e. Ремiсiя

2052. Дитина 14-ти рокiв звернулася зi скаргами на незвичний вигляд губ, їх болючiсть, сухiсть та лущення. Об'єктивно: слизова оболонка губiв гiперемована, злегка набрякла. Вiдмiчається гiпертрофiя дрiбних слинних залоз, розширення вивiдних протокiв, "симптом роси". Червона облямiвка губiв вкрита лусочками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
*b. Гландулярний хейлiт
c. МакрохейлiтМiшера
d. Ексфолiативний хейлiт
e. Актинiчний хейлiт

2053. У хворої 55-ти рокiв на прийомi у лiкаря-стоматолога з'явився стискаючий бiль у верхнiй третинi груднини, який нападоподiбно наростав. Прийом нiтроглiцерину (3 пiгулки) бiль не зняв. Через пiвгодини бiль став нестерпним. При аускультацiї серця тони приглушенi, Ps-110/хв., АТ-100/65 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
*a. Iнфаркт мiокарда
b. Пароксизмальна тахiкардiя
c. Стенокардiя
d. Гостра серцева недостатнiсть
e. Розшаровуюча аневризма аорти

2054. Хворий 59-ти рокiв з гострим iнфарктом мiокарда поскаржився на загальну слабкiсть, запаморочення i знепритомнiв. Через 40 секунд з'явились судоми, мимовiльне сечовипускання. Тони серця вiдсутнi, апное. Пульс та артерiальний тиск не визначаються. ЕКГ: хвилi рiзної висоти i ширини, неоднакової форми, iз закругленими верхнiми i нижнiми кiнцями, деякi хвилi переходять одна в одну. Якi невiдкладнi заходи найбiльш доцiльно виконати?
*a. Електрична дефiбриляцiя
b. Ввести 0,1% розчин атропiну внутрiшньовенно
c. Ввести 0,25% розчин строфантину 1,0 мл внутрiшньовенно
d. Ввести розчин преднiзолону 90 мг внутрiшньовенно
e. Ввести адреналiн внутрiшньосерцево, розчин iзадрину внутрiшньовенно

2055. При проведенi анестезiї у пацiєнта через 2 секунди настала непритомнiсть, судоми, зiницi розширенi, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня, артерiальний тиск знижений, дихання утруднене, тони серця пропадають. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Анафiлактичнийшок
b. Iнфаркт мiокарда
c. Колапс
d. Зомлiння
e. Iнсульт

2056. У чоловiка 25-ти рокiв на прийомi у стоматолога через кiлька хвилин пiсля промивання рота розчином фурацилiну виник значний набряк губ. Який тип алергiчної реакцiї спостерiгався в даному випадку?
a. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
b. Стимулюючий
*c. Анафiлактичний
d. Iмунокомплексний
e. Цитолiтичний

2057. Яку речовину з перерахованих слiд використовувати для пригнiчення страху i внутрiшнього напруження у хворого перед вiдвiдуванням стоматолога?
*a. Дiазепам
b. Дроперидол
c. Натрiю бромiд
d. Амiназин
e. Екстракт валерiани

2058. Пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної ампутацiї лiкаремстоматологом було перфоровано дно порожнини зуба. Яка тактика лiкаря?
*a. Мiсце перфорацiї обробити 30% розчином нiтрату срiбла, закрити склоiономерним цементом i продовжити лiкування пульпiту
b. Проведення дiатермокоагуляцiї
c. -
d. Проведення лiкування цього зуба методом вiтальної пульпектомiї
e. Застосування кровоспинюючих розчинiв

2059. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 27-ми рокiв зi скаргами на наявнiсть утворення в дiлянцi правої щоки. Об'єктивно: на правiй щоцi невелике, чiтко обмежене утворення щiльно-еластичної консистенцiї, болiсне пiд час пальпацiї, шкiра над ним гiперемована, у центрi визначається симптом флюктуацiї. В товщi щоки пальпується тяжвiд утворення до верхiвки кореня зруйнованого 15 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Меланома
*b. Нагноєна мiгруюча гранульома
c. Нагноєна атерома
d. Дермоїдна кiста
e. Фурункул

2060. Хвора 60-ти рокiв скаржиться на наявнiсть утворення на язицi, яке з'явилось декiлька мiсяцiв тому. Об'єктивно: порожнина рота не санована, велика кiлькостi карiозних порожнин, коренiв зубiв. На слизовiй оболонцi бокової поверхнi язика справа - безболiсна дiлянка розмiром 0,5x0,3 см, з чiткими контурами та нерiвною поверхнею, у виглядi бородавок. При гiстологiчному дослiдженнi осередку ураження визначається гiпер- та паракератоз, потовщення рогового шару епiтелiю з перемiжним зроговiнням. Який остаточний дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Червоний вiвчак
c. М'яка лейкоплакiя
d. Червоний плескатий лишай
*e. Верукозна лейкоплакiя

2061. При санацiї порожнини рота у чоловiка 30-ти рокiв на спинцi язика виявленi округлої форми рiзної величини дiлянки червоного кольору. Навколо вогнищ ураження визначаються блискучi бiлуватi смужки. З анамнезу встановлено, що змiни на язицi не носять постiйного характеру, з'являються перiодично протягом декiлькох рокiв, не турбують. Страждає на хронiчний гастрит. При гiстологiчному дослiдженнi в епiтелiї визначається гiпер- i паракератоз.Який остаточний дiагноз?
a. Вторинний сифiлiс
b. Лейкоплакiя
c. Ромбоподiбний глосит
*d. Десквамативний глосит
e. Червоний плескатий лишай

2062. У хворого 45-ти рокiв дiагностовано оперiзувальний лишай порожнини рота. Який з фiзiотерапевтичних заходiв слiд включити до комплексу лiкування?
a. Електрофорез
b. Дарсонвалiзацiя
c. Дiадинамiчнi струми
*d. Лазеротерапiя
e. Магнiтотерапiя

2063. Чоловiк 57-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль вiд механiчних та хiмiчних подразникiв, особливо пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 23, 22, 21, 11, 12, 13 пришийковi дефекти, гладенькi, наче вiдполiрованi, сходяться пiд кутом, близьким до прямого. Який остаточний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Карiєс зубiв
*c. Клиноподiбний дефект
d. Некроз твердих тканин зуба
e. Гiпоплазiя емалi

2064. Пацiєнтка 49-ти рокiв звернулася зi скаргами на рухливiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: вiдсутнi 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби, рухливiсть 36, 37, 45, 46 зубiв - I ступеня. На панорамнiй рентгенограмi: резорбцiя мiжзубних перетинок зубiв, що залишилися, до 1/3 довжини кореня. Яка конструкцiя протеза буде найбiльш доцiльна в даному клiнiчному випадку?
a. Частковий знiмний пластинковий протез iз кламерною фiксацiєю
b. Металокерамiчнi мостоподiбнi протези в бiчних вiддiлах нижньої щелепи
*c. Шинуючий бюгельний протез
d. Бюгельний протез на атачменах
e. Частковий знiмний пластинковий протез iз зубоясенними пiлотами

2065. Пiд час диспансерного огляду хворий 42-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв. Оберiть засоби гiгiєни:
a. Зубна паста з метронiдазолом, м'яка щiтка, флоси
b. -
c. Зубна паста з хлоргексидином, м'яка щiтка, флоси
d. Зубна паста з екстрактом шавлiї, м'яка щiтка, флоси
*e. Зубна паста з амiнофторидом, м'яка щiтка, флоси

2066. Хвора внаслiдок травми отримала трiщину кореня 21 зуба, пройшла курс лiкування гiдроокисом кальцiю. Оберiть пломбувальний матерiал для заповнення кореневого каналу:
a. АН+
b. Фосфат-цемент
*c. Прорут
d. Форедент
e. Ендометазон

2067. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на виразку слизової оболонки нижньої губи.Об'єктивно: наявна ерозiя 0,5-0,6 см, округлої форми з рiвними чiткими краями, бiля основи хрящоподiбний iнфiльтрат. Поверхня ерозiї рiвна, червоного кольору. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, безболiснi; перiаденiт вiдсутнiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфаденiт
b. Ракова виразка
c. Туберкульозна виразка
*d. Первинний сифiлiс
e. Трофiчна виразка

2068. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на гострi рiжучи, струмоподiбнi напади болю в дiлянцi верхньої щелепи, пiдочноямковiй дiлянцi пiд час вживання їжi, доторканнi до пiднебiння, а такожпiд час голiння та вмивання. Бiль супроводжується ринореєю, гiперсалiвацiєю, сльозотечею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неврит лицевого нерва
*b. Невралгiя 2 гiлки трiйчастого нерва
c. Невралгiя 3 гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит трiйчастого нерва
e. Ганглiонiт крило-пiднебiнного вузла

2069. При пломбуваннi пiсля тотального кислотного протравлювання твердих тканин "живого"зуба на дентин накладають:
a. Полiуретановий фтористий лак
*b. Дентинний адгезив
c. Фосфат-цементну iзолюючу прокладку
d. Безпосередньо композитний матерiал
e. Склоiономерний цемент

2070. Пiсляоперацiйна чутливiсть зуба при використаннi для пломб композитних фотополiмерних матерiалiв можлива:
a. -
*b. При пересушуваннi дентину
c. Через зняття з чергової порцiї пломбувального матерiалу поверхневого шару, iнгiбованого киснем повiтря
d. При попаданнi в карiозну порожнину кровi, слини та iн.
e. Через наявнiсть вологого дентину

2071. У хворого 25-ти рокiв iнтенсивний бiль у зубi, що триває три доби. Об'єктивно: карiозна порожнина з'єднується з порожниною зуба, зондування безболiсне, зуб рухливий, перкусiя рiзко болюча, колатеральний набряк в проекцiї верхiвки кореня хворого зуба. Зуб ранiше не турбував. Рентгенологiчнi змiни в перiодонтi вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
*b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Загострений хронiчний фiброзний пульпiт
d. Загострений хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Загострений хронiчний гангренозний пульпiт

2072. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв. Об'єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентино-емалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв вiдмiчається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
a. Змiшана, локалiзована, компенсована
b. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
*c. Вертикальна, генералiзована, компенсована
d. Вертикальна, локалiзована, компенсована
e. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована

2073. У пацiєнта 18-ти рокiв, студента, скарги на стискання зубiв у нiчний час та, особливо, пiд час емоцiйних навантажень, бiль у навколовушножувальнiй дiлянцi справа та злiва. Об'єктивно: стертiсть зубiв I-II ступеня, на язику - вiдбитки зубiв, больова чутливiсть пiд час пальпацiї жувальних м'язiв. На ЕМГ- активнiсть жувальних м'язiв у фiзiологiчному спокої та при максимальному стисканнi зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Парафункцiя жувальних м'язiв
b. Мiогенний остеоартроз
c. -
d. Нейром'язовий синдром
e. Мiозит жувальних м'язiв

2074. У хворої 55-ти рокiв рухливiсть 44, 45, 46, 34, 35, 36 зубiв II-III ступенiв. Яку конструкцiю протезу потрiбно застосувати в даному випадку?
a. Пластмасовий частковий знiмний протез
b. Бюгельний протез з балочним крiпленням
c. Бюгельний протез з атачменами
d. Мостоподiбний протез з опорою на 47, 43, 42, 37, 33, 32
*e. Бюгельний протез з багатоланковим кламером

2075. До клiнiки звернулася дитина 12ти рокiв, яка у руках тримає 21 зуб. Травма сталася пiвгодини тому. Якi дiї лiкаря?
a. Направити дитину на введення правцевого анатоксину
b. Провести знеболювання i туалет рани, направити дитину на введення правцевого анатоксину
c. Направити на протезування до ортодонта
*d. Провести реплантацiю 21 зуба, зашинувати реплантований зуб назубною пластмасовою капою
e. Провести антисептичну обробку комiрки i призначити протизапальну терапiю

2076. У хворого на Ro-грамi 37 виявлено наявнiсть тiнi округлої форми, яка за щiльнiстю наближається до щiльностi зуба, оточена смужкою просвiтлення. Встановлений дiагноз: тверда одонтома. Визначте тактику лiкаря:
a. Спостереження у динамiцi
*b. Видалення пухлини при появi функцiональних або косметичних порушень
c. Видалення пухлини у плановому порядку
d. Екстрене видалення пухлини
e. Видалення пухлини з резекцiєю прилеглої кiстки

2077. Пiсля проведення туберальної анестезiї для видалення 27 зуба хворий вiдчув загальну слабкiсть, нудоту, а через деякий час - рiзкий свербiжi висипання на шкiрi. Для якого ускладнення характернi цi симптоми?
*a. Кропив'янка
b. Колапс
c. Зомлiння
d. Набряк Квiнке
e. Анафiлактичнийшок

2078. Для лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 16 зуба у пацiєнта 20-ти рокiв стоматолог вирiшив використати iнтралiгаментарну анестезiю. На блокування яких вiддiлiв нервового апарату розрахований цей вид анестезiї?
a. Стимулює функцiю антиноцiцептивної системи органiзму
b. Блокує провiднi нервовi стовбури i сплетення
*c. Блокує периферичнi нервовi рецептори
d. Блокує ЦНС
e. -

2079. У хворого 27-ми рокiв вiдмiчається наявнiсть рани з рiзано-рваними краями та кровотечею з глибини. Яка тактика лiкаря?
a. Перев'язування поверхневої сонної артерiї, зашивання рани
b. Накладання стискаючої пов'язки
c. Зашивання рани, залишити гумовий випускник, накласти пов'язку
d. Туге тампонування рани марлею та накладання стискаючої пов'язки
*e. Промивання та ревiзiя рани, зашивання, стискаюча пов'язка

2080. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
b. Металокерамiчний мостоподiбний протез
c. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
d. Пластмасовий мостоподiбний протез
*e. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах

2081. На ортодонтичному прийомi при клiнiчному обстеженнi, оцiнюючи м'якi тканини порожнини рота при зубощелепних аномалiях, визначте найбiльш важливе:
a. Форма губ
*b. Стан вуздечок губ та язика
c. Iндекс РМА
d. Рухомiсть м'якого пiднебiння
e. Складчастiсть язика

2082. На рентгенограмi 36 зуба виявлена застарiла перфорацiя дна пульпової камери з частковою деструкцiєю верхiвки мiжкореневої перегородки. Кореневi канали запломбованi до верхiвки, перiапiкальних змiн немає. Виберiть метод лiкування:
a. Консервативне лiкування
b. Ампутацiя медiального кореня
c. Видалення зуба
*d. Короно-радикулярна сепарацiя
e. Гемiсекцiя медiального кореня

2083. Дiвчинка 15-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв протягом декiлькох рокiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальнiй дiлянцi щелеп набрякла, дещо гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком. При iнструментальному дослiдженнi спостерiгається кровоточивiсть ясенних сосочкiв. В дiлянцi 32, 31, 41, 42 зубiв виявленi кишенi глибиною до 2,5-3 мм i патологiчна рухливiсть цих зубiв I ступеня. Яке дослiдження необхiдне для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Стоматоскопiя
b. Телерентгенографiя
c. Полярографiя
*d. Ортопантомографiя
e. Електроодонтометрiя

2084. Хворий 36-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на болiснiсть нижньої губи.Хворiє протягом 2-х рокiв. Об'єктивно: на нижнiй губi перiодично виникає трiщина, що через тиждень загоюється, однак через деякий час з'являється знову. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи по центру визначається глибока трiщина, що частково переходить на слизову оболонку. Краї трiщини розведенi, ущiльненi. Який метод лiкування показаний в цьому випадку?
*a. Хiрургiчне видалення трiщини
b. Променева терапiя
c. Динамiчне спостереження
d. Фiзiотерапiя
e. Консервативна терапiя

2085. Пацiєнт 15-ти рокiв звернувся по допомогу в стоматологiчну полiклiнiку з приводу опiку нижньої губи розчином 30% нiтрату срiбла. Який засiб слiд обрати для надання невiдкладної допомоги?
a. 0,1% р-н амонiаку
b. 5% р-н лимонної кислоти
c. 0,1% р-н хлористоводневої кислоти
*d. 3% р-н хлориду натрiю
e. 5% р-н унiтiолу

2086. При оглядi дiвчинки 12-ти рокiв дiагностовано гострий середнiй карiєс 12, 11, 21, 22 зубiв. Дитинi призначено курс ендогенної ремiнералiзуючої терапiї. Який метод мiсцевого лiкування є найбiльш прийнятним в данiй ситуацiї?
a. Аплiкацiї твердих тканин зубiв 40% розчином глюкози
b. Iонофорез твердих тканин зубiв 5% розчином аскорбiнової кислоти
c. Iмпрегнацiя карiозних порожнин розчином нiтрату срiбла
d. Видалення уражених карiєсом зубiв пiд загальним знечуленням
*e. Препарування карiозних порожнин з наступним пломбуванням

2087. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки 5-рiчної дитини зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду обличчя дитини, важкiсть жування їжi та утруднення мови. З анамнезу: одноразова травма. Об'єктивно: нижня третина обличчя вкорочена, западання пiдборiддя та нижньої губи, виражена пiдборiдна складка. Вiдкривання рота на 0,5 см. Пiд час пальпацiї суглобових головок скроневонижньощелепного суглоба виявлено вiдсутнiсть рухiв. Вид у профiль: "пташине"обличчя.Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Артрит СНЩС
b. Артрито-артроз СНЩС
c. Артроз СНЩС
d. Контрактура нижньої щелепи
*e. Анкiлоз СНЩС

2088. Пацiєнтка 18-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на перiодично виникаючу короткочасну реакцiю на дiю хiмiчних подразникiв у дiлянцi 14, 15 зубiв. Об'єктивно: 14 i 15 зуби iнтактнi, дистально на жувальнiй поверхнi 14 емаль має сiруватий вiдтiнок, реакцiя на термiчнi подразники не виражена. Який iз додаткових методiв обстеження доцiльно провести для пiдтвердження дiагнозу "гострий середнiй карiєс"?
a. Вiтальне фарбування
*b. Прицiльна рентгенографiя
c. Реографiя
d. Гальванометрiя
e. Ортопантомографiя

2089. Хворий 64-х рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою повторного протезування дефекту носа, який виник внаслiдок травми 10 рокiв тому. Який спосiб фiксацiї ектопротезу носа є найбiльш доцiльним?
a. Фiксацiя пружиною
b. -
c. Анатомiчна ретенцiя
d. Фiксацiя клеєм
*e. Окулярна оправа

2090. Жiнка 54-х рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми пiд час прийому їжi. Страждає на гiпертиреоз. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi 11 та 21 виявленi дефекти твердих тканин, овальної форми, з гладким, блискучим та щiльним дном. Термодiагностика чутлива, зондування болiсне по емалево-дентиннiй межi, перкусiя безболiсна. Який матерiал необхiдно використати для пломбування дефекту?
a. Полiкарбоксилатний цемент
b. Амальгама
*c. Композицiйний матерiал
d. Акриловi пластмаси
e. -

2091. Дитинi 8-ми рокiв пiд час огляду встановлено дiагноз: гострий початковий карiєс 21, 12 зубiв. КПУ+кп = 3. Був проведений курс ремiнералiзуючої терапiї. Як оцiнити ефективнiсть проведених заходiв?
a. Рентгенографiя
b. -
c. Вiтальне забарвлення розчином Люголю
d. Електроодонтодiагностика
*e. Вiтальне забарвлення метиленовим синiм

2092. В стацiонар надiйшла дитина 7-ми рокiв. З анамнезу: народилася з вродженою розщiлиною твердого i м'якого пiднебiння. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота без видимих патологiчних змiн, зубна формула вiдповiдає вiку. У порожнинi рота наявна щiлинна вада, що розщеплює тверде i м'яке пiднебiння. Мовна проба: мова нечiтка з гугнявим вiдтiнком. Складiть план лiкування:
a. Розширення верхнього зубного ряду
b. Апаратурне роз'єднання ротової i носової порожнин
*c. Оперативне закриття щiлинного дефекту
d. Вiдновлення порушеної функцiї
e. -

2093. Дитина 6,5 рокiв з'явилася на прийом з метою санацiї порожнини рота. Об'єктивно: в 74, 75 зубах - карiознi порожнини, локалiзованi в межах плащового розм'якшеного дентину, що не сполучаються з порожнинами зубiв. Зондування, термопроба i перкусiя - безболiснi. На Ro-грамi: бiля верхiвок коренiв 74, 75 зубiв i в дiлянцi бiфуркацiї - вогнища просвiтлення кiсткової тканини без чiтких меж. Компактна пластинка фолiкула 34 зуба порушена бiля дистального кореня 74 зуба. Визначте тактику лiкаря в даному випадку:
a. Консервативне лiкування 74 зуба i видалення 75 зуба
b. Видалення 74 зуба
c. Консервативне лiкування 74, 75 зубiв
d. Видалення 75 зуба
*e. Консервативне лiкування 75 зуба i видалення 74 зуба

2094. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об'єктивно: ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК- 6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
*b. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтоз III ступеня
d. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

2095. Мешканець Одеси 15-ти рокiв звернувся до РСП зi скаргами на появу бiлої смужки у пришийковiй дiлянцi 46, 36 зубiв. Об'єктивно: у 46, 36 зубах на щiчнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi крейдоподiбнi плями довгастої форми,щiльнi пiд час зондування. Забарвлюються йодними розчинами i метиленовим синiм. Решта зубiв без пломб i видимих патологiчних змiн. Оберiть найбiльш рацiональну тактику лiкування:
a. Пломбування рiдкотекучим композитним матерiалом
b. Спостереження
c. Пломбування склоiономерним цементом
d. Пломбування композитним матерiалом високого наповнення
*e. Ремiнералiзуюча терапiя

2096. Якi змiни найчастiше з'являються на слизовiй оболонцi порожнинi рота у хворих на СНIД до появи основних клiнiчних симптомiв?
a. ВIЛ-пародонтит
b. Герпетичнi ураження
c. Саркома Капошi
d. Неходжкiнська лiмфома
*e. Волосиста лейкоплакiя

2097. Хворий 46-ти рокiв звернувся у стоматологiчну амбулаторiю зi скаргами на кровоточивiсть ясен i розхитанiсть зубiв. З анамнезу: у теперiшнiй час проходить лiкування з приводу туберкульозу легень. Яка тактика лiкаря?
a. Лiкування за мiсцем проживання
b. Лiкування пiсля одужання вiд туберкульозу
c. Видалення всiх зубiв
*d. Стоматологiчна санацiя у туберкульозному диспансерi
e. Вiдмова вiд будь-якої допомоги, крiм ургентної

2098. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на незначну рухливiсть переднiх нижнiх зубiв. Об'єктивно: зуби мають нормальну величину i форму. На ортопантомограмi встановлено: корiння фронтальних зубiв укорочене, тонке.Жувальнi зуби мають один корiнь. Порожнини зубiв i канали рiзко звуженi, паросткова зона у дiлянцi других молярiв незначної величини. Який попереднiй дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя
b. Недосконалий амелогенез
*c. Недосконалий дентиногенез
d. Дисплазiя Стентона-Капдепона
e. -

2099. При профiлактичному оглядi дитини 12-ти рокiв було встановлено КПУ+кп = 5. Визначить ураженiсть карiєсом даної дитини за даними ВООЗ (1980):
a. Дуже висока
*b. Висока
c. Низька
d. Дуже низька
e. Помiрна

2100. Хвора 44-х рокiв скаржиться на почервонiння та лущення шкiри обличчя i губ. При оглядi на шкiрi обличчя i на червонiй облямiвцi губ еритематознi, чiтко обмеженi iнфiльтрованi вогнища, вкритi дрiбними лусочками. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: хронiчний червоний вовчак. Якi з мазей доцiльно використовувати мiсцево при лiкуваннi даної хворої?
a. Клотримазол
b. Офлокаїн
*c. Флуцiнар
d. Мiрамiстин
e. Левасин

2101. Ортопед-стоматолог при обробцi молярiв на нижнiй щелепi справа поранив язикову артерiю сепарацiйним диском. Був викликаний хiрург-стоматолог для надання допомоги. Визначте тактику невiдкладної допомоги:
a. Перев’язка сyдини на протязі
b. Перев’язка сyдини в рані кетгyтом, термінова госпіталізація
*c. Перев’язка сyдини  в рані шовком, термінова госпіталізація
d. Дiатермокоагуляцiя судини, госпiталiзацiя
e. Ушивання рани, госпiталiзацiя

2102. У пацiєнтки 57-ми рокiв пiсля видалення 16 зуба виникла комiркова кровотеча. Скаржиться на нудоту, запаморочення, головний бiль, вiдчуття жару, шум у вухах, онiмiння пальцiв правої руки, серцебиття. В анамнезi: гiпертонiчна хвороба. АТ-240/120 мм рт.ст. Дiагноз: гiпертонiчний криз I типу. Який препарат полегшить стан хворої?
a. Платифiлiн
b. Адреналiн
c. Пропранолол
d. Преднiзолон
*e. Еуфiлiн

2103. Хвора 68-ми рокiв з деформуючим артрозом великих суглобiв, звернулась до хiрурга-стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), неможливiсть закрити рот. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок змiщення нижньої щелепи вправо, рот напiввiдкритий, тече слина, в дiлянцi лiвого козелка голiвка суглоба не пальпується. Ранiше справлялась з таким станом самостiйно. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Звичний вивих лiвого СНЩС
b. Гострий вивих лiвого СНЩС
c. Перелом шийки правого СНЩС
d. Гострий вивих правого СНЩС
e. Звичний вивих правого СНЩС

2104. В комплексному лiкуваннi абсцедуючого парадонтиту пiсля проведеного хiрургiчного втручання хiрургстоматолог пацiєнтцi призначив вiтамiн С. Хвора з'явилась через тиждень зi скаргами на свербiжу дiлянцi губ i петехiальнi висипання в порожнинi рота. Було з'ясовано, що хвора порушила режим прийому вiтамiну С. Якi рекомендацiї повинен надати лiкар у зв'язку iз таким станом хворої?
a. Соле-содовi полоскання порожнини рота
b. Содовi полоскання порожнини рота
*c. Вiдмiнити прийом препарату
d. УФО порожнини рота
e. Полоскання порожнини рота вiдварами трав

2105. Поранений доставлений на МПП iз вогнепальним двобiчним пораненням та осколковим переломом нижньої щелепи з дефектом кiсткової тканини. Надана невiдкладна допомога з приводу кровотечi iз ран, накладена транспортна iммобiлiзацiя вiдламкiв. Поранений пiдготовлений до евакуацiї. На якому етапi медичної евакуацiї йому буде надана спецiалiзована допомога?
*a. УСВХЩГШ
b. На МПП
c. В ОмедБ
d. ВОМО
e. На ПГБ

2106. У пацiєнтки на пiднебiннi знайденi утворення на широких основах, розмiром вiд 2-3 мм до 1,5 см, бiльшiсть утворень у кольорi не змiненi. Пацiєнтка вiдмiчає, що при травмуваннi утворень виникають виразки та з'являється кровотеча. Деякi iз утворень мають ознаки ороговiння i набули брудно-сiрого кольору, з'явилися неприємнi вiдчуття в їх дiлянцi. Про яке захворювання йдеться?
a. М'яка фiброма
*b. Папiломатоз пiднебiння з ознаками початку малiгнiзацiї
c. Ерозивна лейкоплакiя
d. Бородавчаста лейкоплакiя
e. Змiшана пухлина дрiбних слинних залоз пiднебiння

2107. До стоматологiчного вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з опiком обличчя. Об'єктивно: шкiра обличчя i шиї справа гiперемована i набрякла. На щоцi i шиї справа - велика кiлькiсть пухирiв з рiдиною 1,5 см у дiаметрi, пальпацiя викликає рiзкий бiль. Якi мiсцевi першочерговi заходи необхiдно провести?
a. Запобiгання всмоктування продуктiв розпаду
b. Запобiгання потрапляння iнфекцiї
*c. Створення спокою рани i усунення болю
d. Обробка опiку йодом
e. Обробка опiку олiйним розчином

2108. У хлопчика 6-ти мiсяцiв, який народився недоношеним у соцiально неблагополучнiй сiм'ї, з'явилися вузлики на шкiрi обличчя i слизовiй оболонцi губ, щiк i пiднебiння. Дитина вiдмовляється вiд їжi, млява. Об'єктивно: обличчя симетричне, на губах i у кутах рота вузлики сiруваточервого кольору.У порожнинi рота на слизовiй оболонцiщiк, губ, ясен, твердого i м'якого пiднебiння неглибокi виразки розмiрами 1-3 мм, з пiдритими краями, неправильної форми з гнiйним видiленням. Слизова у дiлянцi елементiв ураження вкрита жовтими плямами. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, м'якi, рухливi i болiснi. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
a. Ендокринолог
b. Гастроентеролог
c. Ревматолог
*d. Фтизiатр
e. Гематолог

2109. У хворого 78-ми рокiв пiд час отримання функцiональних вiдбиткiв з беззубих верхньої та нижньоїщелеп, виник гiпертонiчний криз.Що iз перелiченого слiд ввести внутрiшньовенно для надання першої допомоги?
*a. Розчин дибазолу
b. Розчин магнiю
c. Розчин калiю
d. Фiзiологiчний розчин
e. Розчин кальцiю

2110. Хворий 67-ми рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Пiд час огляду порожнини рота у нього виник напад бронхiальної астми. Що iз перелiченого слiд ввести пiдшкiрно за вiдсутностi бронхолiтика?
a. Кофеїн
*b. Адреналiн
c. Дибазол
d. Глюкоза
e. Кордiамiн

2111. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд гарячого та вiдчуття розпирання у зубi. Близько пiвроку тому непокоїв короткочасний нетривалий нiчний бiль, який ставав дедалi тривалiшим. Об'єктивно: у 14 велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болiсне, ЕОД- 80 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

2112. Пацiєнт 33-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, набряклий, пiд час пальпацiї безболiсний. На Ro-грамi: резорбцiя кортикальної пластинки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. Генералiзований пародонтит I ступеня
c. Пародонтоз
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*e. Початковий ступiнь генералiзованого пародонтиту

2113. Пiд час лiкування 12 зуба була проведена iнфiльтрацiйна анестезiя. У хворого почав наростати набряк у дiлянцi iн'єкцiї, а слизова оболонка i шкiра стали синюшного кольору. Яка тактика лiкаря?
a. Пiдшкiрне введення антигiстамiнних препаратiв
b. Розрiз у дiлянцi iн'єкцiї
*c. Туга тампонада, холод. У подальшому призначення фiзiотерапiї
d. Теплi ротовi ванночки
e. -

2114. Хворий 28-ми рокiв, атлетичної статури, знаходиться у стоматологiчному крiслi та готується для проведення мiсцевого знеболення та видалення хворого зуба, раптом поскаржився на запаморочення, нудоту. Знепритомнiв, зсунувшись з крiсла вниз. Об'єктивно: рiзка блiдiсть шкiрних покровiв та червоної облямiвки губ, зiницi дещо розширенi, дихання поверхневе, пульс лабiльний, схильний до брадикардiї,АТ-100/60 мм рт.ст. Дiагноз: зомлiння. Якi дiї слiд вчинити?
a. Викликати бригаду невiдкладної допомоги
b. Ввести внутрiшньовенно серцевi препарати
c. Провести штучне дихання та масаж серця
*d. Надати хворому горизонтального положення, забезпечити доступ свiжого повiтря, дати вдихнути пари нашатирного спирту
e. Ввести антигiстамiннi препарати

2115. Хлопчик 10-ти рокiв пiсля аварiї лишився 11, 21. Дiагноз: вторинна адентiя. Тактика лiкаря?
a. Протезування знiмною конструкцiєю пiсля досягнення 18-ти рокiв
b. Мостоподiбний протез
*c. Виготовити знiмний протез з штучними 11, 21, замiнюючи його через кожнi пiвроку
d. Протезування мостоподiбним протезом пiсля 13-ти рокiв
e. Бюгельний протез

2116. Хвора 47-ми рокiв звернулась зi скаргами на рухомiсть переднiх зубiв. Об'єктивно: зубнi ряди iнтактнi, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби мають рухомiсть I-II ступеня. Iммобiлiзацiю рухомих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
*a. Фронтальна
b. Сагiтальна
c. Колова
d. Поперечна
e. Фронто-сагiтальна

2117. Пацiєнтцi 42-х рокiв видалявся 26 зуб, покритий металiчною коронкою, при цьому коронка впала в ротову порожнину. Розпочався напад кашлю, розвинулось моторне збудження, шкiрнi покрови та слизовi оболонки багрянi, потiм синюшнi, дихання ускладнене, особливо вдих, свiдомiсть не порушена. Встановлений дiагноз: асфiксiя за рахунок попадання стороннього тiла. Яка невiдкладна медична допомога потрiбна?
a. Провести конiкотомiю
b. Ввести серцевi препарати
c. Транспортувати хвору до реанiмацiйного закладу
d. Провести трахеотомiю
*e. Очистити верхнi дихальнi шляхи вiд стороннiх тiл

2118. Хвора 57-ми рокiв з'явилася для хiрургiчної санацiї порожнини рота видалення коренiв 46 та 47 зубiв. Яка анестезiя потрiбна для проведення видалення цих зубiв?
a. Анестезiя бiля круглого отвору
*b. Мандибулярна анестезiя за способом Вайсблата
c. Анестезiя за способом Берше
d. Ментальна анестезiя
e. Iнфiльтрацiйна в перехiдну складку i ментальна

2119. При дотриманнi режиму полiмеризацiї пластмаси протез повинен мiстити залишкового мономеру:
a. 3,5%
*b. 0,5%
c. 1,5%
d. 0,25%
e. 3,0%

2120. Пiд час проведення огляду лiкарем-стоматологом дитина вела себе неспокiйно, була перелякана.Через декiлька хвилин вiдчула слабкiсть, запаморочення.Знепритомнiла.Об'єктивно: шкiра блiда, пульс сповiльнений, дихання поверхневе. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Дiабетична кома
c. Кропивниця
*d. Непритомнiсть
e. Больовий шок

2121. У 3-х рiчного пацiєнта внаслiдок травми стався повний вколочений вивих 51 та 61 зубiв. Визначте лiкарську тактику:
*a. Спостереження за самостiйним "прорiзуванням"зубiв
b. Репозицiї, шинування
c. Видалення зубiв
d. Видалення з подальшою реплантацiєю
e. Репозицiї, шинування, ендодонтичне лiкування

2122. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть заїд у кутах рота. Користується повними зубними протезами впродовж10- ти рокiв. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення?
a. Деформацiя базисiв протезiв
b. Порушення гiгiєни ротової порожнини
*c. Зниження мiжкомiркової висоти
d. Вiк хворого
e. Авiтамiноз

2123. На якi три групи подiляються ферментнi препарати?
*a. Протеази, нуклеази, лiази
b. Фiтонциди, галогени, протеази
c. Детергенти, нуклеази, галогени
d. Протеази, еластази, лiази
e. Лiпази, нуклеази, еластази

2124. Фактор який сприяє резистентностi до карiєсу:
a. Мiсцева флюоризацiя
b. Препарати фтору
c. Фiзiотерапевтичнi заходи
*d. Пiдвищення загальної реактивностi органiзму
e. Рацiональний гiгiєнiчний режим

2125. Хворий 35-ти рокiв, мешканець села, скаржиться на пiдвищення температури до 39,4°C бiль у попереку, м'язах, свiтлобоязнь, сухiсть i печiння у порожнинi рота.Об'єктивно: на язику, твердому i м'якому пiднебiннi, щоках - яскраво-червонi ерозiї з полiциклiчними краями, якi на губах вкритi кiрками. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї.Пухирковий висип в мiжпальцевих складках i кiнцевих фалангах пальцiв рук i нiг, що супроводжується свербежем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ящур
b. Вiтряна вiспа
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Гострий герпетичний стоматит

2126. Пацiєнт 40-ка рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi лiворуч, порушене пережовування їжi. Об'єктивно: 36, 35 зуби вiдсутнi, 37 зуб має медiальний нахил, на медiоапроксимальнiй поверхнi пломба. ЕОД- 5 мкА. Яку конструкцiю протезу рацiонально використати в цьому випадку?
a. Консольний протез iз опорою на 33, 34 зуби
b. Частково знiмний протез
c. Мостоподiбний протез з опорою на 34 та на 37 зуби
d. Бюгельний протез
*e. Мостоподiбний протез з опорою на 34 зуб i вкладкою на 37 зуб

2127. Хвора 60-ти рокiв скаржиться на бiль при вживаннi їжi. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi правої щоки та по ясеневому краю верхньої щелепи справа - ерозiї яскраво-червоного кольору, по периферiї яких уривки пухирiв, при потягуваннi за них вiдшаровується епiтелiй на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Попереднiй дiагноз - акантолiтична пухирчатка. Який метод додаткового дослiдження необхiдно провести, щоб встановити остаточний дiагноз?
*a. Цитологiчний
b. Загальний аналiз кровi
c. Люмiнесцентний
d. Мiкроскопiя
e. Серологiчний

2128. Пацiєнту 25-ти рокiв був встановлений дiагноз: пришийковий гострий середнiй карiєс 12 зуба. Було прийнято рiшення вiдновити дефект за допомогою компомеру Dyrect AP. У пацiєнта значне слиновидiлення, пiдвищений блювотний рефлекс. Яку адгезивну систему найбiльш доцiльно використати в даному випадку?
a. Дентино-емалеву адгезивну систему 4-го поколiння
b. Дентино-емалеву адгезивну систему 5-го поколiння
*c. Дентино-емалеву адгезивну систему 6-го поколiння
d. Дентино-емалеву адгезивну систему 3-го поколiння
e. Емалеву адгезивну систему

2129. Пацiєнту 16-тии рокiв проводиться пломбування карiозної порожнини, яка знаходиться на жувальнiй поверхнi 36 зуба, склоiономерним цементом "Fuji 9". У пацiєнта велике слиновидiлення, лiкар працює без кофердама. Яким чином можна прискорити процес твердiння матерiалу в даному випадку?
a. Остудити скляну пластинку за допомогою холодної води
b. Не можливо прискорити твердiння матерiалу
c. Додати бiльше порошку при змiшуваннi
d. Додати бiльше рiдини при змiшуваннi
*e. Нагрiти скляну пластинку за допомогою теплої води

2130. У хворої на шкiрi в середньому вiддiлi пiдборiддя визначається обмежене пухлиноподiбне утворення з чiткими контурами, не спаяне з пiдлеглими тканинами, розмiром 0,5х1,0 см, безболiсне пiд час пальпацiї, шкiра у кольорi над ним не змiнена.Клiнiчний дiагноз: атерома пiдборiддя. Яке знеболення необхiдно виконати для видалення новоутворення?
*a. Термiнальне iн'єкцiйне
b. Аплiкацiйне
c. Нейролептаналгезiя
d. Провiдникова анестезiя
e. Загальне внутрiшньовенне

2131. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 70-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть ранки на нижнiй губi, яка тривало не загоюється. При об'єктивному обстеженнi на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи лiворуч ерозiя червоного кольору дiаметром 0,5 см. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Був поставлений дiагноз: хейлiт Манганоттi. Який найбiльш ефективний метод лiкування?
a. Хiрургiчне видалення
*b. Крiодеструкцiя
c. Застосування кератопластикiв
d. Застосування мазi з кортикостероїдами
e. Дiатермокоагуляцiя

2132. До стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть новоутворення на слизовiй оболонцi язика. Об'єктивно: на незмiненiй слизовiй оболонцi кiнчика язика справа новоутворення напiвкулястої форми, яке пiдвищується над рiвнем слизової оболонки на 2 мм, блiдорожевого кольору, пiд час пальпацiї м'яке, безболiсне; лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Папiлома
b. Кератоакантома
c. Бородавчастий передрак
d. Шкiрний рiг
e. Бородавка

2133. При оглядi порожнини рота у дитини 7-ми рокiв пiд час планової санацiї в школi встановлений дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 54 зуба. Який метод лiкування слiд обрати?
a. Метод вiтальної ампутацiї з послiдовною мумiфiкацiєю кореневої пульпи
b. Метод девiтальної екстирпацiї
c. Метод вiтальної екстирпацiї
*d. Метод девiтальної ампутацiї з мумiфiкацiєю кореневої пульпи
e. Метод девiтальної ампутацiї

2134. Дитину 4-х рокiв привели до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Дитина скарг не висуває. При оглядi порожнини рота виявлена карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 64 зуба, заповнена розм'якшеним, пiгментованим дентином, перкусiя безболiсна, зондування дна карiозної порожнини болiсне в однiй точцi, пробне препарування по емалево-дентиннiй межi безболiсне. Встановлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 64 зуба. Який метод лiкування слiд обрати?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
*d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

2135. У дитини 14-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду визначено прямий рiзцевий контакт, спiввiдношення перших постiйних молярiв за I класом Енгля. Визначте вид прикусу:
a. Прогенiчний
b. Ортогнатичний
*c. Ортогенiчний
d. Прогнатичний
e. Бiпрогнатичний

2136. Пацiєнт 44-х рокiв звернувся у клiнiку з метою протезування. Пiсля об'єктивного обстеження рекомендовано виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза з опорою на 13 та 16. Який iз сплавiв використовується для виготовлення каркаса?
a. Хромонiкелевi сплави
*b. КХС
c. Срiбно-паладiєвий сплав
d. Легкоплавкий сплав
e. Сплав золота 750 проби

2137. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв iз скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об'єктивно: вiдмiчається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
a. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи
b. Вуздечка язика
*c. Ретроальвеолярний простiр
d. Внутрiшня коса лiнiя
e. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи

2138. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до клiнiки iз скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв. З анамнезу - алергiчна реакцiя на акрилову пластмасу. Яка з запропонованих конструкцiй буде найдоцiльнiшою, враховуючи високi естетичнi вимоги до конструкцiї?
a. Знiмний пластинковий протез з металiзованим базисом
b. Iмплантацiя з подальшим виготовленням металокерамiчного протеза
c. Протез з полiпропiлену з керамiчними зубами
*d. Знiмний пластинковий протез з металевим базисом
e. Знiмний пластинковий протез з базисом iз безколiрної акрилової пластмаси

2139. Хлопець 24-х рокiв скаржиться на бiль та накушування слизової оболонки щоки на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зуб 38 повнiстю прорiзався та має положення поза зубною дугою. Який метод профiлактики необхiдно застосувати для попередження ускладнень?
a. Ендодонтичне лiкування зуба 38
b. Фiзiотерапевтичне лiкування зуба 38
c. Пришлiфовка горбiв зуба 38
d. Лiкування у лiкаря-ортодонта
*e. Видалення зуба 38

2140. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу профiлактичного огляду. Iнколи пацiєнта турбує вiдчуття печiї в язицi. При вживаннi їжi цi вiдчуття зникають. При оглядi регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi, слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору, набрякла. Язик має незначну кiлькiсть бiлого нальоту на коренi. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести для визначення тактики ведення пацiєнта?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Мiкроскопiчне дослiдження зiскрiбку з слизової оболонки порожнини рота
d. Iмунологiчне дослiдження кровi
e. Бiохiмiчний аналiз кровi

2141. У хворого 47-ми рокiв, який страждає на бронхiальну астму, пiд час проведення скелiнгу для видалення зубних вiдкладень з'явились симптоми легкого нападу бронхiальної астми: почервонiння обличчя, ядуха. Який першочерговий засiб невiдкладної допомоги потрiбно використати лiкарю-пародонтологу?
*a. Беротек-спрей
b. Гiдрокортизон
c. Амiназин
d. Дiазепам
e. Дипрозин

2142. Хворий 42-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у 46 зубi, який виникає пiд час прийому їжi, iнколи вiд гарячого, вiдчуття розпирання в зубi та неприємний запах з рота. Три мiсяцi тому випала пломба, по допомогу не звертався. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлена глибока карiозна порожнина, виповнена залишками пломбувального матерiалу, яка з'єднана з пульповою камерою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

2143. На профiлактичному оглядi виявлено дiтей iз здоровою ротовою порожниною. До якої диспансерної групи їх необхiдно вiднести?
*a. I диспансерна група
b. III диспансерна група
c. -
d. Не вiдносять до жодної
e. II диспансерна група

2144. Площа ортопедичного кабiнету, в якому розмiщенi двi стоматологiчнi установки, складає 25 м2. Яка потрiбна резервна площа для розмiщення кожної додаткової установки?
a. 8,5 м2
b. 9 м2
c. 8 м2
*d. 7 м2
e. 7,5 м2

2145. У хворої 13-ти рокiв пiд час ендодонтичної обробки каналiв 36 зуба здiйснено перфорацiю дна порожнини зуба. Який матерiал використати для закриття перфорацiї?
*a. Мiнеральний триоксидний агрегат
b. Фосфат-цемент
c. Композит
d. Амальгама
e. Гiдроокис кальцiю

2146. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно смоктати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного паростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Яка тактика лiкаря?
a. Френопластика трикутними клаптями
b. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв
c. Диспансерний нагляд
*d. Френотомiя
e. Вiдкласти пластику до 1-го року

2147. Дитина 8-ми рокiв має дiастему до 2 мм мiжцентральним и рiзцями, вiд якої тягнеться вiтрилоподiбний тяждо слизової оболонки верхньої губи. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Приховане незрощення верхньої губи
b. -
c. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка
d. Перенесена травма верхньої губи
*e. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи

2148. У хворого 48-ми рокiв пiд час травматичного видалення 48 зуба прямим елеватором пошкоджений язик. Об'єктивно: на боковiй поверхнi язика рана довжиною 5 мм, зонд занурюється в товщу язика в напрямку до кореня на 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рубана рана язика
b. Покусана рана язика
c. Забита рана язика
d. Рiзана рана язика
*e. Колота рана язика

2149. Пацiєнта турбує кровоточивiсть iз карiозної порожнини 46-го зуба пiсля прийняття їжi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46-го зуба глибока карiозна порожнина, заповнена розростанням м'якої тканини, що легко кровоточить пiд час дотику. Зондування новоутворення болiсне. Реакцiя на холодовий подразник практично безболiсна.На Ro-грамi патологiчних змiн у перiапiкальних тканинах не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Гiпертрофiчний папiлiт
c. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

2150. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на бiль i кровотечу ясен при доторканнi, рухливiсть зубiв. Хворiє протягом 8-ми рокiв, в теперiшнiй час вiдмiчає загострення хронiчного панкреатиту. Об'єктивно: гiперемiя ясен на обох щелепах, ясна набряклi, цiанотичнi. Виявленi численнi вiдкладення над- та пiд'ясеневого зубного каменю. Глибина пародонтальних кишень вiд 3-4 мм до 5-6 мм, кишенi мiстять значну кiлькiсть гною, патологiчна рухливiсть зубiв I-II ступеня. Якi додатковi дослiдження слiд провести для постановки дiагнозу?
a. Проба Писарєва-Шилера, проба за Кулаженком, цитологiчне дослiдження, формалiнова проба
b. Бiохiмiчний та загальний клiнiчний аналiз кровi
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
*d. Рентгенологiчне дослiдження, проба Писарєва-Шилера, проба за Кулаженком, цитологiчне дослiдження
e. Формалiнова та бензидинова проби

2151. В стоматологiчнiй клiнiцi на хiрургiчному прийомi хвора 40-ка рокiв пiд час видалення 38 зуба поскаржилась на головний бiль. Об'єктивно: температура тiла знижена, риси обличчя загостренi, шкiра i слизовi оболонки цiанотичнi, вкритi потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ 60/40 мм рт.ст. Дiагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невiдкладної терапiї?
a. Р-н еуфiлiну 24% - 1 мл в/м
*b. Р-н мезатону 1% - 1 мл п/ш
c. Р-н дибазолу 1% - 2 мл в/м
d. Р-н анальгiну 50% - 2 мл в/м
e. Р-н еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/в

2152. Хворий 44-х рокiв скаржиться на шорсткiсть слизової оболонки щоки, неприємнi вiдчуття пiд час приймання їжi. Об'єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi лiвої щоки та в ретромолярнiй дiлянцi вiдмiчається вiзерунчасте розташування бiлуватих нашарувань, що не знiмаються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вiвчак
*b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. Лейкоплакiя
e. М'яка лейкоплакiя

2153. Хворий 32-х рокiв скаржиться на сильний пекучий бiль у дiлянцi нижньої щелепи злiва, пiдвищення температури до 38,2°C, слабкiсть. Об'єктивно: на шкiрi нижньої губи i дiлянцi кута рота злiва - еритематознi плями, на яких розташовуються групи дрiбних пухирцiв iз свiтлим вмiстом у виглядi виноградних грон. На бiчнiй поверхнi язика - "ланцюжок"окремих округлих ерозiй, вкритих фiбринозним нальотом. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчаста хвороба
*b. Оперiзувальний лишай
c. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

2154. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на болi, що виникають пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об'єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глибокий хронiчний карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
*d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Гострий обмежений пульпiт

2155. У пацiєнта 26-ти рокiв карiознi порожнини V класу за Блеком у 31, 32 зубах. Який вид пломбувального матерiалу рацiонально використати для пломбування таких дефектiв?
*a. Гiбридний композит
b. Склоiономiрний цемент
c. Срiбна амальгама
d. Конденсуючий композит
e. Макрофiли

2156. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi не пiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
a. Диспансерне спостереження
b. АRТ-методика
c. Iнвазивна герметизацiя
d. Профiлактичне пломбування
*e. Неiнвазивна герметизацiя

2157. До лiкаря звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з'явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо - не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Папiлома нижньої губи
*b. Кiста малої слинної залози
c. Абсцес малої слинної залози
d. Лiпома нижньої губи
e. Фiброма нижньої губи

2158. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними буграми, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, з-пiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
*a. Розсiчення каптура
b. Медикаментозна терапiя
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
d. Видалення 48 зуба
e. Висiчення каптура

2159. До стоматолога звернувся хворий 33-х рокiв з приводу гострого одонтогенного запального процесу вiд 31 зуба. Хворому необхiдно видалити причинний зуб, розкрити запальний iнфiльтрат в дiлянцi 42, 41, 31, 32 зубiв. Який метод знеболювання слiд вибрати при данiй операцiї?
a. Термiнальна iнфiльтрацiйна анестезiя
b. Двобiчна мандибулярна анестезiя
*c. Двобiчна ментальна та iнфiльтрацiйна пiд'язикова анестезiя
d. Анестезiя бiля ментального отвору злiва та iнфiльтрацiйна пiд'язикова
e. Торусальна анестезiя

2160. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об'єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

2161. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на потрапляння їжi в мiжзубний промiжок. Об'єктивно: у 26 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Вiдновити контактний пункт та провести мiсцеву протизапальну терапiю
b. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю per os
c. Вiдновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапiю
d. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту та провести мiсцеву протизапальну терапiю
e. Вiдновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцiю

2162. Пацiєнт 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об'єктивно: температура тiла 38,8°C. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровить при зондуваннi. Ясенний край в дiлянцi 18, 17, 16, 25, 26 i 27 зубiв вкритий брудно-сiрим некротичним нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагностований виразковий гiнгiвiт. Призначення якого препарату показано включити в схему загального лiкування даному хворому?
a. Бонафтон
b. Трипсин
c. Преднiзолон
d. Нiзорал
*e. Метронiдазол

2163. Хвора 38-ми рокiв пiд час видалення 48 зуба поскаржилась на головний бiль. Об'єктивно: температура тiла знижена, риси обличчя загостренi, шкiра i слизова оболонка цiанотичнi, вкритi липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ-60/40 мм рт.ст. Встановлено дiагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невiдкладної терапiї у даної хворої?
a. Реланiум 2 мл в/м
*b. Р–н мезатону 1% 1 мл п/ш
c. Р-н дибазолу 1% 2 мл в/м
d. Р–н анальгiну 50% 2 мл в/м
e. Р–н еуфiлiну 2% 10 мл в/м

2164. Для видалення 75 зуба дiвчинцi 12-ти рокiв проведено мандибулярну анестезiю. Через декiлька хвилин пiсля проведеної манiпуляцiї хвора почала скаржитись на свербiж та почервонiння шкiри, слабкiсть, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больовий шок
*b. Набряк Квiнке
c. Кропивниця
d. Анафiлактичний шок
e. Колапс

2165. Дiвчинка 8-ми рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть плями в дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба в дiлянцi рiжучого краю пляма жовтого кольору з чiткими межами, блискуча, безболiсна при зондуваннi, не забарвлюється метиленовим синiм. Виберiть найбiльш iмовiрну причину даного захворювання:
a. Надлишок фтору у питнiй водi
b. Спадкова патологiя емалi
c. Недостатнiсть фтору у питнiй водi
*d. Травма 51 зуба
e. Незадовiльна гiгiєна ротової порожнини

2166. При профiлактичному оглядi практично здорової дитини 9-ти рокiв виявили гiперемiю ясен iз синюшним вiдтiнком. Дитина вiдмiчає кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та при вживаннi твердої їжi. Об'єктивно: ясеннi сосочки в дiлянцi 83, 42, 41, 31, 32, 73 набряклi, гiперемованi, трохи болiснi пiд час пальпацiї. ГI за Федоровим-Володкiною – 4,5, проба Писарєва-Шилера - позитивна, РМА20% . Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для встановлення остаточного дiагнозу?
*a. Панорамна рентгенографiя
b. Електроодонтодiагностика
c. Проба Кулаженко
d. Загальний аналiз кровi
e. Капiляроскопiя

2167. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на сухiсть, припухання губи, перiодичне утворення трiщин. Об'єктивно: нижня губа припухла, вiдмiчається застiйна гiперемiя слизової оболонки, поверхня червоної облямiвки i прилягаючої до неї слизової оболонки горбиста, на поверхнi вiдзначається утворення прозорих крапель свiтлої рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гранулематозний хейлiт Мiшера
b. Гнiйна форма гландулярного хейлiту
*c. Проста форма гландулярного хейлiту
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Актинiчний хейлiт

2168. Хвора 25-ти рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургомстоматологом проведено знеболення внутрiшньоротовим способом - туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключає туберальна анестезiя?
*a. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
c. Верхньощелепний нерв
d. Великий та малий нерви пiднебiння
e. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

2169. У дитини 7-ми рокiв при обстеженнi 75 зуба виявлено, що карiозна порожнина заповнена яскравочервоною тканиною, що легко кровить i болiсна пiд час зондування. Мiжзубний сосочок мiж 75 i 74 гiперемований, набряклий. За допомогою якого дiагностичного прийому можна провести диференцiйну дiагностику полiпу пульпи i папiлiту?
a. Проведення порiвняльного зондування
b. Проведення рентгенологiчного дослiдження
c. Проведення порiвняльної перкусiї
d. Проведення термiчної проби
*e. Проведення зондом навколо шийки зуба

2170. Хворому 67-ми рокiв з беззубими щелепами при виготовленнi знiмних протезiв застосували апарат Ларiна. За допомогою цього апарату:
a. Визначали франкфуртську горизонталь
b. Визначали камперiвську горизонталь
*c. Формували протетичну площину
d. Формували оклюзiйну площину
e. Формували сферичну оклюзiйну поверхню

2171. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення перших постiйних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
*a. Застосувати апарат Брюкля
b. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
c. Застосувати капу Шварца
d. Застосувати капу Бинiна
e. Призначити комплекс мiогiмнастики

2172. У дитини 10-ти рокiв пiд час огляду виявлено: нижнi моляри з правого боку перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдає нормi. Який метод дослiдження моделей щелеп слiд застосувати?
a. Метод Хаулея-Гербста
b. Метод Коркхауза
c. Метод Герлаха
d. МетодШварца
*e. Метод Пона

2173. Пацiєнтка 20-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини у 25, болiснiсть при прийомi їжi. Об'єктивно: у 25 карiозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, дентин свiтлий, пухкий, зондування болiсне по дну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Гострий вогнищевий пульпiт

2174. У пiдлiткiв встановили iндекс КПВ = 4,5-6,5. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
a. Дуже високий
*b. Високий
c. Низький
d. Дуже низький
e. Помiрний

2175. Кiлькiсть лiкарських посад стоматологiчного профiлю при яких вводиться 1 посада завiдуючого вiддiленням, що звiльняється вiд лiкарського навантаження:
a. Три
b. Десять
c. Шiсть
*d. Дванадцять
e. П'ять

2176. У хворого 64-х рокiв з'явилися кров'янистi видiлення з лiвої половини носа, вiдзначається рухливiсть зубiв верхньої щелепи злiва. Хворий протягом 2-х останнiх рокiв вiдчуває ниючi болi у лiвому боцi верхньоїщелепи. На боковiй поверхнi шиї лiворуч визначається щiльне пухлиноподiбне утворення. Хворий виснажений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома лiвої верхньої щелепи
*b. Рак верхньої лiвої щелепи
c. Кiста лiвої верхньої щелепи
d. Лiвобiчний гайморит
e. Хронiчний остеомiєлiт лiвої верхньої щелепи

2177. Лiкар виготовляє двощелепну дротяну шину iз зачiпними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi яких зубiв мають бути вигнутi зачiпнi гачки?
a. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
b. На нижнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
c. На обох щелепах в дiлянцi непарних зубiв (першого, третього, п'ятого i сьомого)
d. На обох щелепах в дiлянцi кожного зуба
*e. На обох щелепах в дiлянцi парних зубiв (другого, четвертого i шостого)

2178. У хворого 46-ти рокiв у результатi травми в дiлянцi 44 i 45 зубiв вiдмiчаються патологiчнi змiщення альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, тiла щелепи i рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення дiагнозу необхiдно провести?
a. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї i нижньої щелепи за Парма
b. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї
*c. Рентгенографiя нижньої щелепи в прямiй i боковiй проекцiях
d. Томограма нижньої щелепи
e. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї i ортопантограма

2179. У хворого 38-ми рокiв дефект зубного ряду нижньої щелепи, дистально необмеженi 34, 45 зуби, якi межують з дефектами, стiйкi, коронки зубiв низькi, слизова оболонка нормальної пiддатливостi. Який протез можна виготовити?
*a. Частково-знiмний пластинковий протез
b. Бюгельний протез
c. Мостоподiбнi протези
d. Консольнi протези
e. Частково-знiмний протез на атачменах

2180. У хворого 23-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi центральних латеральних рiзцiв верхньої i нижньої щелеп, а також на перших молярах, виявленi множиннi плями жовтуватого вiдтiнку, розташованi суворо симетрично, безболiснi пiд час зондування i пiд час дiї температурних подразникiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
c. Некроз емалi
d. Гострий початковий карiєс
*e. Системна гiпоплазiя

2181. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на рвучий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39°C, загальну слабкiсть. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку у пiдщелепнiй дiлянцi справа, утруднене вiдкривання рота. При внутрiшньоротовому оглядi: 46 зруйнований, ранiше болiв, але хворий до лiкаря не звертався. Перкусiя рiзко болiсна, вiдзначається рухливiсть. У дiлянцi 44, 45, 46 i 47 гiперемована слизова, набряк з обох бокiв альвеолярного вiдростка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення
c. Пiднижньощелепна флегмона
d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Гострий гнiйний перiостит

2182. Чоловiк 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на нижнiй губi в межах м'яких тканин, яке при натисканнi ховається, синюшного кольору, зростає поступово, при пальпацiї - пульсує. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеомiєлiт
*b. Гемангiома
c. Мiксома
d. Адамантинома
e. Ретенцiйна кiста

2183. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль у правому СНЩС, що виник три тижнi пiсля грипу вперше. Об'єктивно: почервонiння шкiри в регiонi суглоба, температура 37,5°C, незначний iнфiльтрат, рух нижньої щелепи болiсний, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, зуби здоровi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий неспецифiчний артрит СНЩС
b. Неврит трiйчастого нерва
c. Загострення хронiчного артриту
d. М'язово-суглобова дисфункцiя
e. Гострий правобiчний паротит

2184. При обстеженi хворого на рентгенограмi вiдмiчається наявнiсть конкременту розмiром 10х10 мм в тiлi пiдщелепної слинної залози. Яке лiкування показане в данiй ситуацiї?
a. Медикаментозне лiкування
b. Видалення каменя
*c. Екстирпацiя слинної залози
d. Склерозуюча терапiя
e. Променева терапiя

2185. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий самочинний бiль, що виникає вiд дiй всiх подразникiв, триває 1-2 хвилини; свiтлi промiжки 6-24 години, посилюється вночi. Об'єктивно: карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, зондування болiсне в дiлянках проекцiї рогiв пульпи. Пульпова камера закрита. Вiд холодного виникає рiзкий бiль, що триває 1-2 хв. Перкусiя негативна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування?
a. Метод вiтальної екстирпацiї
b. Метод вiтальної ампутацiї
c. Метод девiтальної ампутацiї
*d. Бiологiчний метод
e. Метод девiтальної екстирпацiї

2186. Хворий 50-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть "виразочки"на слизовiй пiд'язикової дiлянки. Пiсля дослiдження бiоптату був встановлений дiагноз: хвороба Боуена. До якого спецiалiста слiд направити хворого для подальшого лiкування та диспансеризацiї?
a. Невропатолог
*b. Онколог
c. Гастроентеролог
d. Ендокринолог
e. Алерголог

2187. Жiнка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю в 25 тривалiстю 1520 хвилин, що виник 2 години тому. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина не з'єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

2188. Хворий 45-ти рокiв звернувся з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 36 зуба. Хворому було запропоновано видалення 36 зуба. Залучившись згодою хворого лiкар почав готуватися до проведення мiсцевого знеболення. В цей час хворий поскаржився на гострий бiль за грудниною, який iррадiював пiд лiву лопатку, в шию та плече. Пацiєнт блiдий, переляканий. Пульс - 80/хв., АТ140/90 мм рт.ст. Зi слiв хворого такi напади вже бували при нервовому перенавантаженнi. Який дiагноз слiд встановити?
a. Iстеричний напад
b. Епiлептичний напад
c. Гiпертонiчний криз
d. Гострий iнфаркт мiокарда
*e. Напад стенокардiї

2189. Хворий 20-ти рокiв, що страждає на iнсулiнозалежну форму цукрового дiабету, звернувся до лiкарястоматолога для видалення зуба. За 3 години до вiзиту прийняв звичну дозу iнсулiну та поснiдав. За 1 годину до втручання хвилювався та ввiв ще половину вiд звичайної дози iнсулiну. В стоматологiчному крiслi, ще до початку втручань лiкаря, поскаржився на слабкiсть, запаморочення, тремтiння в тiлi та судоми в ногах. Об'єктивно: шкiра волога, м'язи напруженi, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота немає. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Гiперосмотична кома
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Порушення свiдомостi
e. Початок епiлептичного нападу

2190. До стоматолога звернулась дiвчина 16-ти рокiв у зв'язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
*b. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
c. Гiпоплазiя емалi
d. Гострий початковий карiєс
e. Некроз емалi

2191. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м'яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Локалiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
b. Гострий виразковий гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
*e. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг

2192. Хворий 34-х рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на 2/3, коронкова частина виступає над рiвнем ясенного краю на 3 мм. На Ro-грамi: канал кореня запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя протеза рекомендована хворому?
a. Напiвкоронка
b. Вкладка коронкова
c. Повна коронка
d. Екваторна коронка
*e. Суцiльнолита куксова вкладка, що покрита коронкою

2193. У хворого 28-ми рокiв пiдвищена температура тiла до 37,2°C, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, головний бiль, порушення сну. Об'єктивно: рот напiввiдкритий, слинотеча. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка бiля 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. На Ro-грамi: на верхiвцi 36 зуба втрачена чiткiсть малюнку губчатої речовини кiстки. Яке лiкування треба провести хворому в перше вiдвiдування?
a. Провести перiостеотомiю, протизапальну та антимiкробну терапiю
b. Видалити зуб, призначити протизапальну та антимiкробну терапiю
*c. Видалити пломбу, дати вiдтiк ексудату через кореневий канал, залишити зуб вiдкритим до наступного вiдвiдування, призначити протизапальну терапiю
d. Призначити протизапальну терапiю
e. Видалити пломбу, дати вiдтiк ексудату через кореневий канал

2194. У хворого 19-ти рокiв об'єктивно: рот вiдкритий, при спробi його закрити виникає гострий бiль, пiдборiддя змiщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладненi. У пiдвилицевих дiлянках з обох бокiв чiтко контуруються суглобовi голiвки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Больова м'язево-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепних суглобiв
*b. Гострий двостороннiй переднiй вивих скронево-нижньощелепного суглоба
c. Гострий заднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба
d. Гострий одностороннiй переднiй вивих скронево-нижньощелепного суглоба
e. Застарiлий двостороннiй вивих скронево-нижньощелепного суглоба

2195. Пiд час прийому в клiнiцi у хворого 19-ти рокiв виявилася алергiя на залишковий мономер на ортодонтичному апаратi. При перших ознаках алерген (ортодонтичний апарат) був видалений з порожнини рота, але у хворого з'явилися ознаки анафiлактичного шоку. Якi медичнi препарати потрiбно ввести хворому для надання невiдкладної медичної допомоги?
a. Клофелiн, дiазоксид, верапамiл, фуросемiд
*b. Адреналiн, кордiамiн, преднiзолон, димедрол
c. Кофеїн, глюкоза, кордiамiн, аскорбiнова кислота, атропiну сульфат
d. Дибазол, папаверин, рауседил, амiназин
e. Нiтроглiцерин, анальгiн, но-шпа, димедрол, сибазон

2196. Батьки пацiєнтки 7-ми рокiв звернулись в клiнiку зi скаргами на косметичнi порушення, рiзке вистояння нижньої щелепи. Дiагноз: iстинна прогенiя, порушення функцiї ковтання, мовлення. Виберiть ортодонтичну конструкцiю для лiкування:
a. Лiнгвальна дуга
b. Нижньощелепова капа
c. Дуга Енгля
d. Пiднебiнна дуга
*e. Регулятор функцiї Френкеля III типу

2197. В клiнiку звернувся хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на косметичний дефект. Об'єктивно: супраментальна складка глибока, положення пiдборiддя не змiнене. При оглядi порожнини рота верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на розмiр коронки. Рiжучi краї нижнiх фронтальних зубiв торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи, вiдношення шість шостих нейтральне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глибокий дистальний прикус
b. Прогнатичний дистальний прикус
c. Прогнатичний нейтральний прикус
*d. Глибокий нейтральний прикус
e. Глибоке перекриття

2198. Хворому 53-х рокiв виготовляють частковi знiмнi протези. Пiд час перевiрки конструкцiї протезiв виявили контакт зубiв тiльки в боковiй дiлянцi, у фронтальнiй дiлянцi щiлина. На якому етапi виготовлення протезiв допущена помилка?
a. При виборi конструкцiї протезу
b. При визначеннi висоти фiзiологiчного спокою
c. Пiд час корекцiї протезу
*d. При визначеннi центральної оклюзiї
e. Пiд час отримання вiдбиткiв

2199. У пацiєнта 28-ми рокiв на стоматологiчному прийомi дiагностовано хронiчний одонтогенний гайморит. Яке лiкування необхiдно провести хворому?
a. Фiзiотерапевтичне та медикаментозне лiкування
b. Гайморотомiя, фiзiотерапевтичне, медикаментозне лiкування
c. Видалення причинного зуба, медикаментозне лiкування
d. Пункцiя гайморової порожнини, медикаментозне лiкування
*e. Видалення причинного зуба, гайморотомiя

2200. Юнаку 16-ти рокiв дiагностовано гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма, II ступень. Прикус та гiгiєна ротової порожнини нормальнi. До якого спецiалiста треба направити хворого на консультацiю?
a. Невропатолог
*b. Ендокринолог
c. Офтальмолог
d. Дерматолог
e. Хiрург

2201. До лiкаря-стоматолога звернулась жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на появу шорсткостi на слизовiй оболонцi порожнини рота, печiння. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi щоки папули бiлувато-рожевого кольору полiгональної форми. Папули пiдiймаються над поверхнею слизової оболонки. Який дiагноз можливо поставити?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Червоний вовчак
c. Синдром Шегрена
*d. Червоний плескатий лишай
e. Пухирчатка

2202. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття при вживаннi їжi, порушення цiлiсностi слизової оболонки. Об'єктивно: 35 зуб зруйнований на 2/3, з гострими краями коронки. На слизовiй оболонцi вiдмiчається ерозiя. Який дiагноз можливо поставити?
*a. Механiчна травма
b. Електрична травма
c. Ртутний стоматит
d. Хiмiчна травма
e. Термiчна травма

2203. При обстеженнi жiнки 25-ти рокiв виявлено: макрохейлiт, складчастий глосит та неврит лицевого нерву. Для якого синдрому характерний даний симптомокомплекс?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Синдром Грiншпана
c. Синдром Рамзая-Хунта
d. Синдром Лайєла
e. Синдром Стiвена-Джонсона

2204. У хворого 45-ти рокiв пiд час препарування 47 було травмовано язик. Об'єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
a. -
*b. ПХОрани
c. Тиснуча пов'язка
d. Перев'язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
e. Трахеостома з тампонадою порожнини рота

2205. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у горлi, висипання на губах, в порожнинi рота. Об'єктивно: на тлi набряклої та гiперемованої слизової оболонки виявленi пухирi, ерозiї, вкритi жовтувато-сiрим нальотом. На червонiй облямiвцi губ масивнi геморагiчнi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дерматит Дюрiнга
b. -
c. Герпетичний стоматит
d. Пухирчатка
*e. Багатоформна ексудативна еритема

2206. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота. Об'єктивно: на м'якому пiднебiннi болюча виразка з пiдритими м'якими краями, яка вкрита жовто-сiрим нальотом, по периферiї - тiльця Треля. Лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi. При цитологiчному дослiдженнi: клiтини Пирогова-Лангханса. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вторинний сифiлiс
b. Рак слизової оболонки порожнини рота
c. Декубiтальна виразка
d. Трофiчна виразка
*e. Туберкульоз

2207. Дитинi 11 рокiв. Скарги на косметичний дефект у дiлянцi фронтальних зубiв верхньої i нижньої щелеп. Проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 1,6 мг/л. Об'єктивно: емаль зубiв крейдоподiбного кольору з пiгментованими плямами, у деяких дiлянках з неглибокими дефектами-крапинками. Реакцiя на температурнi подразники негативна, барвниками не забарвлюється. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Флюороз, крейдоподiбнокрапчаста форма
b. Гiпоплазiя, плямиста форма
c. Ерозiя емалi зубiв
d. Флюороз, деструктивна форма
e. Флюороз, штрихова форма

2208. Хвора 24-х рокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
*a. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування
b. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину
c. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi
d. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
e. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi

2209. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: ясна блiда, анемiчна, ясеннi сосочки згладженi, вiдзначається оголення зубiв на 1/3 їх довжини. Реакцiя на холодне болiсна, швидкоминуча. Дiагноз: пародонтоз I ступеня, гiперестезiя тканин зубiв. В комплексi лiкування гiперестезiї призначенi зубнi пасти. Якi речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гiперестезiї?
a. Солi хлоргексидину
b. Цетилпiридний хлорид (СРС)
c. Триполiфосфат натрiю (STP)
*d. Хлорид стронцiю
e. Лаурилсульфат натрiю

2210. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Електротопометрiя жувальних м'язiв
b. Прицiльна рентгенографiя зубiв
c. Томографiя голови
d. Електромiографiя жувальних м'язiв
*e. ЕОД зубiв

2211. Хворий 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на появу утворення на нижнiй губi. Об'єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи визначається вузлик розмiром 5-6 мм, пiд час пальпацiї безболiсний, не спаяний з пiдлеглими тканинами.При гiстологiчному обстеженнi утворення: вогнище дифузної гiперплазiї клiтин багатошарового епiтелiю, гiперкератоз. Яке захворювання нижньої губи виявлено?
a. Лейкоплакiя
*b. Бородавчастий передрак
c. Кератоакантома
d. Папiлома
e. Шкiрний рiг

2212. Хворий 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на застрягання їжi в зубi на верхнiй щелепi справа. Об'єктивно: на апроксимально-жувальнiй поверхнi 16 зуба - пломба в межах навколопульпарного дентину. Значення iндексу IРОПЗ В.Ю.Мiлiкевича (1984) 0,75. Якою буде ваша тактика у даному випадку?
a. Виготовлення штифтових конструкцiй
b. Вiдновлення пломбою
c. Видалення зуба
*d. Застосування штучних коронок
e. Використання вкладок

2213. Пацiєнт 54-х рокiв з дiагнозом: генералiзований пародонтит II ступеня важкостi, хронiчний перебiг, був направлений до пародонтолога з метою протезування зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зуби iнтактнi, коронки високi, спостерiгається рухливiсть II ступеня. Яка конструкцiя зубного протеза буде оптимальною в даному клiнiчному випадку?
a. Пластинковий протез iз утримуючими кламерами
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Знiмний мостоподiбний протез
d. Пластинковий протез з опорноутримуючими кламерами
e. Пластинковий протез з опорними кламерами

2214. Хворий 22-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об'єктивно: коренi 41, 31 оголенi на 1/3 довжини, ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв синюшного вiдтiнку, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм, надта пiдясеневий зубний камiнь, зуби стiйкi, вуздечка нижньої губи вплiтається в вершину мiжзубного сосочка мiж 31 та 41. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит I ступеня важкостi. Яке втручання є ключовим у даному випадку?
a. Зняття зубних вiдкладень
*b. Корекцiя вуздечки нижньої губи
c. Протизапальна терапiя
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Клаптева операцiя

2215. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрургастоматолога. Об'єктивно: на СОП? папули у виглядi мереживних бiлуватих нашарувань. На їх фонi ерозiї та виразки, якi довго не загоюються. Навколо ерозiй яскрава, червона еритема. Дно виразок вкрито нальотом брудно-сiрого кольору, а їх краї припiднятi, нерiвнi. При пальпацiї м'якi, безболiснi, кровоточать. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
b. Хейлiт Манганоттi
c. Хронiчна виразка СОП
d. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакiї
e. Пухирчатка

2216. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрургастоматолога. Об'єктивно: на шкiрi щоки вузол щiльної консистенцiї, в центрi якого западина, заповнена роговими масами, дiаметром 2 см. Вiдомо, що новоутворення зростало впродовж 3-4 тижнiв. Морфологiчно пiсля видалення - вогнищевий акантоз, наявнiсть "рогової чашi". Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Бородавковий передрак червоної облямiвки
c. Шкiрний рiг
d. Простi бородавки
*e. Кератоакантома

2217. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об'єктивно: на яснах альвеолярного паростка верхньої щелепи є обмежене часточкоподiбне новоутворення, яке розташоване в дiлянцi iкла i премолярiв. Пухлина щiльної консистенцiї, безболiсна, не кровить, у виглядi потовщення ясен. Iкла i премоляри рухомi i безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Симетрична фiброма
b. Фiброма
*c. Фiбрознi розростання
d. Фiброзний епулiд
e. Ангiоматозний епулiд

2218. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект переднiх зубiв, який з'явився два роки тому. Об'єктивно: на вестибулярних поверхнях 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв дефекти з гладенькими, блискучими поверхнями, якi сходяться пiд кутом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клиноподiбний дефект
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Кислотний некроз емалi
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Ерозiя емалi

2219. У жiнки 47-ми рокiв виявлено в 36 зубi апроксимальну карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакцiя на термiчний подразник значна. Зондування та перкусiя - безболiснi. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний?
*a. Електроодонтометрiя
b. Перкусiя
c. Зондування
d. Термометрiя
e. Рентгенометрiя

2220. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинковим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 3 днi тому. Об'єктивно: на нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 43, 32 зуби. На слизовiй оболонцi в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї справа спостерiгається гiперемiя. Яка тактика лiкаря?
a. Провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї справа i злiва
b. Провести перебазування базису протеза
*c. Перевiрити оклюзiю i провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї справа
d. Виготовити новий частковий знiмний протез на нижню щелепу
e. Провести корекцiю оклюзiйної товщини i базису протезу в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї злiва

2221. При обстеженнi хворого було виявлено випуклiсть профiлю лицьового скелету. Якому виду прикусу вiдповiдає даний профiль?
a. Глибокий прикус
b. Косий прикус
c. Прогенiчний мезiальний прикус
d. Вiдкритий прикус
*e. Прогнатичний дистальний прикус

2222. На прийом до лiкаря звернулась мати з дитиною зi скаргами на шкiдливу звичку дитини смоктати вказiвний палець, зiгнутий вниз. Яка патологiя може розвинутись при такiй шкiдливiй звичцi?
a. Бiпрогнатiя
*b. Прогенiчний мезiальний прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Косий прикус

2223. При обстеженнi дитини чотирьох рокiв виявлено на рiзцях та iклах справа зворотне перекриття. Якi заходи є найбiльш ефективними в даному вiцi для профiлактики виникнення патологiчного прикусу?
a. Проведення комплексу мiогiмнастики
b. Призначення вестибулярного щита
*c. Зiшлiфовування горбiв молочних зубiв
d. Пластика вуздечки язика
e. Вестибулооральний щит

2224. Пацiєнт 50-ти рокiв скаржиться на сильний бiль, неможливiсть закрити рота, постiйне слиновидiлення. При пальпацiї переднього краю гiлки нижньої щелепи визначається змiщений уперед вiнцевий вiдросток. Встановлено: двобiчний вивих нижньої щелепи. Яке лiкування необхiдне?
a. Iммобiлiзуюча шина
b. -
c. Вправлення Квен
d. Апарат Збаржа
*e. Вправлення за методом Гiппократа

2225. Пiсля проведення об'єктивного обстеження в стоматологiчнiй клiнiцi пацiєнту поставлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт набрякова форма. З чого необхiдно починати лiкування?
*a. Зняття зубних вiдкладень
b. Стероїднi гормони
c. Лужнi полоскання
d. Над'ясеневий електрофорез
e. Склерозуюча терапiя

2226. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв. Об'єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та горбах перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулось порушення мiнералiзацiї?
a. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
*b. З 6 мiсяцiв до 1 року
c. 5-8 мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
d. З 1 до 3-4 рокiв
e. 1-3 мiсяцi життя

2227. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у дiлянцi 26, який з'явився вперше i продовжується 4-ту добу. Перкусiя 26 рiзко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 26 гiперемована, набрякла, пальпацiя болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий серозний пульпiт
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

2228. Для боротьби з метаболiчним ацидозом, який виникає при рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях, хворому вводять внутрiшньовенно:
a. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю
b. 400 мл реополiглюкiну
c. 200 мл фiзiологiчного розчину
d. 400 мл 5% розчину глюкози
*e. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю

2229. При обстеженнi зубiв у першокласникiв iнтенсивнiсть карiєсу визначали iндексом:
a. РМА
*b. КПВ+кп
c. кп
d. КПВ
e. Федорова-Володкiної

2230. Хворому 35-ти рокiв на основi даних анамнезу i об'єктивного обстеження було встановлено дiагноз: лiмфадематозний макрохейлiт. Збiльшення губ вiдзначає впродовж 3-х рокiв, рецидиви призвели до гiгантизму губ. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
a. Змiшаний
b. Фiзiотерапевтичний
c. Терапевтичний
d. Ортопедичний
*e. Хiрургiчний

2231. У дитини рвана рана лiвої щоки. З рани цiвкою витiкає яскраво-червона кров. В якому мiсцi та яку артерiю слiд перетиснути для зупинки кровотечi?
*a. Лицьова артерiя в дiлянцi краю нижньої щелепи спереду жувального м'яза
b. Язикова артерiя в дiлянцi кута нижньої щелепи
c. Пiдочноямкова артерiя в дiлянцi виличної дуги
d. Нижньощелепна артерiя в дiлянцi пiдборiддя
e. Верхньощелепна артерiя в дiлянцi шийки нижньої щелепи

2232. У пацiєнта пiд час проведення провiдникової анестезiї лiдокаїном розвинувся анафiлактичний шок. Який iз перерахованих препаратiв є препаратом вибору в даному випадку?
*a. Адреналiну гiдрохлорид
b. Димедрол
c. Атропiну сульфат
d. Кордiамiн
e. Норадреналiну гiдротартрат

2233. До лiкаря звернувся хворий 52х рокiв зi скаргами на наявнiсть на лiвiй бiчнiй поверхнi язика виразки. Краї виразки нерiвнi, валикоподiбно потовщенi, ущiльненi. Хворiє протягом мiсяця, пальпуються збiльшенi пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульозна виразка
b. Трофiчна виразка
c. Декубiтальна виразка
d. Сифiлiтична виразка
*e. Рак язика

2234. На прийом до хiрургастоматолога звернувся хворий 56-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть вузла у дiлянцi бiчної поверхнi язика, у товщi тканини. Дiагностована фiброма. Який метод лiкування слiд застосувати та в яких умовах?
*a. Хiрургiчний у стацiонарi
b. Променева терапiя у стацiонарi
c. Хiрургiчний у полiклiнiцi
d. Хiмiотерапiя у стацiонарi
e. Комбiнований у стацiонарi

2235. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об'єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
b. Гострий пульпiт 36 зуба
c. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
d. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
*e. Неврит III гiлки трiйчастого нерва

2236. Пацiєнтка 60-ти рокiв звернулася зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв пiд час прийому їжi та чищення зубiв. Об'єктивно: над'ясеневий м'який зубний налiт, ясеннi сосочки атрофованi, ясна мають блiдорожевий колiр. Рецесiя ясен до 2-3 мм. В 15, 25 зубах - ерозiя емалi. На Ro-грамi: горизонтальна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1/3 довжини коренiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит I ступеня
*e. Пародонтоз I ступеня

2237. В полiклiнiцi, де працює 5 лiкарiвстоматологiв-ортопедiв, перевiряють показники для оцiнки стану стоматологiчної допомоги населенню. Яка частка зубних протезiв, виготовлених за сучасними методиками вiд загальної кiлькостi виготовлених протезiв, у їх дiяльностi прийнята за добрий показник?
a. 10%
b. 5%
c. 25%
d. 20%
*e. 30%

2238. У регiональному стоматологiчному центрi проводиться оцiнка роботи лiкаря-iнтерна. Згiдно посадовiй iнструкцiї базовий керiвник оцiнює його роботу на пiдставi:
*a. Атестацiї i екзамену по закiнченню iнтернатури
b. Облiку кiлькiсних показникiв його роботи
c. Економiчних показникiв роботи закладу
d. Облiку якiсних показникiв його роботи
e. Рiчного звiту про дiяльнiсть вiддiлення

2239. У хворого 22-х рокiв дiагностовано виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Який препарат для мiсцевого застосування у гострому перiодi захворювання слiд обрати?
a. Еритромiцинова мазь
b. Мазь мефенат
*c. Метрогiл-дента
d. Мазь Герпевiр
e. Солкосерил

2240. Пацiєнтка 39-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на сухiсть, печiння спинки язика, якi виникли бiля тижня тому. Печiння пiдсилюється при прийомi подразнюючої їжi. Напередоднi перенесла пневмонiю. Протягом 2-х тижнiв знаходилася в стацiонарi, отримувала великi дози антибiотикiв. Об'єктивно: на тлi гiперемованої та набряклої слизової язика, в складках визначається крихтоподiбний налiт сiро-бiлого кольору, десквамацiя, на бiчних поверхнях язика слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Який найбiльш ефективний комплекс препаратiв для мiсцевої терапiї даного захворювання?
a. Гiдрокортизонова мазь + солкосерил
b. Фурацилiн + метиленовий синiй
c. Фурацилiн + солкосерил
*d. Метиленовий синiй + декамiн
e. Декамiн + гiдрокортизонова мазь

2241. Дiвчинка 5-ти мiсяцiв народилася з дефектом м'яких тканин верхньої губи справа. Дефект трикутної форми до 0,8 см, не доходить до нижнього вiддiлу носового отвору справа. Кiнчик носа опущений. Крило носа приплюснуте. М'яке i тверде пiднебiння без патологiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iзольоване незрощення верхньої губи
b. Комбiноване незрощення верхньої губи
c. -
*d. Природне неповне (часткове) незрощення верхньої губи справа
e. Повне незрощення верхньої губи

2242. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до лiкаря-пародонтолога зi скаргами на рухливiсть бiчних зубiв. Об'єктивно: рухливiсть премолярiв i молярiв на нижнiй щелепi I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубiв - пломби. Яку конструкцiю шини доцiльно застосувати в даному випадку?
*a. Вкладочна шина
b. Коронко-колпачковашина
c. Шина Ельбрехта
d. Шина з екваторних коронок
e. Незнiмна коронкова шина-протез

2243. У хворого 25-ти рокiв клiнiчно та рентгенологiчно дiагностований гострий неспецифiчний артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба. Назвiть найбiльш часту причину захворювання:
a. Флегмона привушної жувальної дiлянки
b. Остеомiєлiт верхньої щелепи
*c. Гостра травма
d. Сепсис
e. Гайморит

2244. У хворої пiсля видалення 8 зуба впродовж 2-х днiв кров'янистi видiлення у значнiй кiлькостi iз комiрки видаленого зуба. Непокоять головний бiль, запаморочення, тремор, серцебиття, нудота, з'явились "мушки", темнi плями перед очима. АТ160/85 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Непритомнiсть
b. Анафiлактичний шок
*c. Кровотеча iз комiрки зуба
d. Колапс
e. Набряк Квiнке

2245. На гiперемованiй слизовiй щiк, губ, пiднебiння, язика - пухирi та пухирцi. У вмiстi пухирiв багато еозинофiлiв (8-50% ). Проба Ядасона позитивна. Елементи ураження швидко трансформуються в болючi ерозiї, якi легко кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Шкiра була вражена першочергово, висипи супроводжуються свербежем, печiнням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Вторинний сифiлiс
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Герпетичний стоматит
*e. Герпетиформний дерматит Дюрiнга

2246. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргою на естетичний дефектфронтального зубного ряду, вiдсутнiсть 11, 12 зубiв та карiозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком), 21 зуба (3 клас за Блеком). Було запропоновано безметалевий керамiчний мостоподiбний зубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорнi зуби були пiдготованi: пролiкованi та заштифтованi з використанням скловолоконних штифтiв. На який цемент буде фiксуватися ця конструкцiя?
a. Склоiономерний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Цементи подвiйного затвердiння, склоiономернi цементи
d. Карбоксилатний цемент
e. Хiмiчний композитний цемент

2247. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на дефект зубного ряду на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зуби стiйкi, коронковi частини 35, 37 зруйнованi на рiвнi ясен. На рентгенiвському знiмку канали 35, 37 запломбованi до верхiвки, 36 вiдсутнiй. Яка конструкцiя найдоцiльнiша в данiй ситуацiї?
*a. Виготовлення мостоподiбного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньо вiдновленi куксовими вкладками
b. Порцеляновi коронки фiксованi на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фiксована на iмплантат
c. Видалення 35, 37, виготовлення бюгельного протеза
d. Штамповано-паяний мостоподiбний протез iз опорою на 35, 37 зуби
e. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення частково знiмного протеза

2248. Хвора 61-го року скаржиться на естетичний недолiк, порушення слуху, головний бiль. Два тижнi тому хворiй були виготовленi повнi знiмнi протези. Об'єктивно: в станi фiзiологiчного спокою мiж зубними рядами є щiлина 6 мм, нижнiй вiддiл обличчя вкорочений, губи западають, носогубнi та пiдборiднi складки рiзко вираженi, кути рота опущенi, в кутах рота - мацерацiя шкiри. Якої помилки припустився лiкар пiд час виготовлення повних знiмних протезiв?
a. Завищена мiжальвеолярна висота
*b. Занижена мiжальвеолярна висота
c. Невiрно проведена постановка штучних зубiв
d. Визначена передня оклюзiя
e. Невiрна фiксацiя центрального спiввiдношення щелеп

2249. Хлопчик 6-ти рокiв з'явився зi скаргами на вiдчуття печiння у язицi, що виникає при прийомi кислої їжi. Об'єктивно: КПУ+кп=2. ГI- 1,5. На кiнчику i бiчних поверхнях язика множиннi вогнища десквамацiї епiтелiю ниткоподiбних сосочкiв, по периферiї яких наявнi смуги зроговiлого епiтелiю. У дiлянцi десквамацiї добре видно грибоподiбнi сосочки у виглядi яскраво-червоних крапок. Зi слiв матерi вигляд язика постiйно змiнюється. Який попереднiй дiагноз?
a. Ромбоподiбний глосит
b. Сифiлiс
c. Гострий кандидозний глосит
d. Хронiчний кандидозний глосит
*e. Географiчний глосит

2250. У дитини 14-ти рокiв виявлено вестибулярне положення 13 зуба,ширина його коронки 7 мм, а дефiцит мiсця для нього у зубному ряду становить 5 мм. Оберiть план лiкування:
a. Розширити верхнiй та нижнiй зубнi ряди, потiм 13 зуб перемiстити у правильне положення
*b. Видалити 14 зуб, а 13 зуб перемiстити у правильне положення
c. Дисталiзувати 14, 15, 16, 17 зуби, а 13 зуб перемiстити у правильне положення
d. Видалити 13 зуб, а дефект, що утворився, з часом самоусунеться
e. Розширити верхнiй зубний ряд i 13 перемiстити у правильне положення

2251. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на асиметрiю обличчя, змiщення пiдборiддя влiво. Об'єктивно: лiнiя мiж нижнiми центральним рiзцями змiщена влiво на 3 мм. Нижнi бiчнi зуби злiва перекривають верхнi. Назвiть ортодонтичний апарат для лiкування даної аномалiї:
a. Пластинковий апарат на верхню щелепу з гвинтом i секторальним розпилом
b. Пружинячий апарат Енгля на нижнiй зубний ряд
c. -
*d. Пластинковий апарат на верхнiй зубний ряд з похилою площиною на бiчнi зуби справа
e. Пружинячий апарат Енгля на верхнiй зубний ряд

2252. Для виготовлення знiмних протезiв беззубому пацiєнту 72-х рокiв використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Редонт
b. Синма-М
c. Карбопласт
*d. Фторакс
e. Протакрил-М

2253. Пацiєнт 16-ти рокiв скаржиться на естетичний недолiк - укорочення нижньої третини обличчя, вимовляння "крiзь зуби". Об'єктивно: глибокий прикус. Який апарат доцiльно застосувати для усунення дефекту?
a. Апарат Енгля
b. Розширююча пластинка на нижнiй зубний ряд
c. Незнiмний апарат Айзенберга
*d. Трейнер для лiкування глибокого прикусу
e. Коронка Катца

2254. У хворого 39-ти рокiв на слизовiй оболонцi порожнини рота та на боковiй поверхнi язика виразка заокругленої форми, безболiсна, розмiром до 0,7 см з рiвними краями, з гладенькою поверхнею та хрящоподiбною основою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак
b. Тромбофлебiт
c. Туберкульоз
d. Актиномiкоз
*e. Сифiлiс

2255. У хворого 37-ми рокiв, що перебував на вулицi при температурi повiтря ?27°C, об'єктивно: обличчя блiде, мiсцями шкiра сiруватого кольору, чутливiсть в цих дiлянках знижена. Хворий дещо загальмований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Харчове отруєння
b. Опiк шкiри обличчя
*c. Обморожування I-II ступеня
d. Алергiчний стан
e. Непритомнiсть

2256. При об'єктивному обстеженнi у дитини 10-ти рокiв на вестибулярних поверхнях 22 i 21 зубiв у пришийковiй дiлянцi виявленi бiлi плями у виглядi смужок. Поверхня емалi щiльна, гладка. Реакцiя на температурнi подразники вiдсутня. КПУ= 2. Якi зубнi пасти необхiдно рекомендувати в даному випадку?
a. Зубнi пасти з екстрактами трав
*b. Зубнi пасти зi сполуками фтору
c. Зубнi пасти з антисептиками
d. Гiгiєнiчнi зубнi пасти
e. Вiдбiлюючи зубнi пасти

2257. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен на нижнiй щелепi дещо гiперемована, цiанотична, набрякла. Прикус глибокий. На Ro-грамi: в дiлянцi 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубiв на верхiвках мiжзубних перегородок визначається остеопороз i нечiткiсть контурiв кортикальної пластинки альвеоли, цiлiснiсть її порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
b. Локалiзований пародонтит
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит початкового ступеню, загострення

2258. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини та бiль вiд холодного у 26 зубi. На жувальнiй поверхнi зуба виявлена карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дно i стiнки порожнини вкритi свiтлим розм'якшеним дентином. Зондування дна болiсне по всiй поверхнi, вiд холодного виникає бiль, що швидко проходить пiсля усунення подразника. Перкусiя зуба безболiсна. Яку лiкувальну прокладку необхiдно використати?
a. Формакрезолова
b. Резорцин-формалiнова
c. Йодоформна
d. Тимолова
*e. Гiдроксидкальцiйвмiсна

2259. Пацiєнт 26-ти рокiв скаржиться на бiль вiд солодкого в 11, 21. При оглядi 21, 11 на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi на тлi свiтло-жовтих плям при зондуваннi визначаються дефекти, в межах емалi шорсткi. Iз слiв хворого плями з'явилися декiлька мiсяцiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глибокий карiєс
*b. Поверхневий карiєс
c. Некроз емалi
d. Середнiй карiєс
e. Мiсцева гiпоплазiя

2260. Хвора 23-х рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на появу болючого iнфiльтрату на нижнiй губi, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Об'єктивно: на нижнiй губi справа - розлитий щiльний iнфiльтрат розмiром 5х4 см, шкiра рiзко гiперемована, в центрi - декiлька некротичних стрижнiв. Пальпацiя рiзко болiсна. Яка тактика стоматолога в даному випадку?
a. Консультацiя фтизiатра
*b. Госпiталiзацiя в щелепно-лицьове вiддiлення
c. Консультацiя дерматолога
d. Амбулаторне лiкування
e. Консультацiя онколога

2261. Жiнка 42-х рокiв звернулась зi скаргами на печiння в язицi, порушення смаку, сухiсть у ротi. Страждає на хронiчний холецистит. Об'єктивно: мостоподiбний протез iз золота з опорними 23 та 26 зубами. Поодинокi коронки з кобальто-хромового сплаву на 45 i 44 зубах. Яке дослiдження слiд провести в першу чергу, для встановлення дiагнозу?
a. Визначення травматичної оклюзiї
*b. Вимiр мiкрострумiв у порожнинi рота
c. Визначення смакової чутливостi
d. Шкiрнi алергiчнi проби
e. Визначення лiзоциму в ротовiй порожнинi

2262. Хвора 50-ти рокiв пiсля проведення мандибулярної анестезiї 1,6 мл ультракаїну ДС знепритомнiла, пульс ниткоподiбний, АТ-80/50 мм рт.ст., виникли судоми рук i нiг у рiзко вираженiй формi. Яку допомогу необхiдно надати?
a. 0,9% р-н NaCl, 40% р-н глюкози
b. 40% р-н глюкози 1% р-н адреналiну
*c. Корглiкон 0,06% , еуфiлiн 2% на 40% р-нi глюкози
d. 1% р-н гiпохлориду натрiю, 40% р-н глюкози
e. -

2263. Пацiєнт 19-ти рокiв протягом двох тижнiв скаржиться на гострий короткочасний бiль у 26 зубi, який виникає вiд солодкої, холодної та гарячої їжi. Об'єктивно: в 26 у пришийковiй дiлянцi дефект в межах плащового дентину. Краї емалi крихкi, бiлого кольору. Перкусiя безболiсна, зондування болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
c. Гiпоплазiя
*d. Гострий середнiй карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

2264. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на втрату зубiв. Об'єктивно: вiдсутнi 35, 36, 37, 46, 47 зуби. Коронки 34 та 45 низькi з погано вираженим екватором. Прикус ортогнатичний. Хворому планується виготовити бюгельний протез. Який iз фiксуючих елементiв доцiльно використати?
a. Кламер Акера
b. Ригель
c. Безперервний кламер
*d. Телескопiчна система фiксацiї
e. Кламер Роуча

2265. Пiд час роботи з бензопилкою чоловiк травмував передплiччя. При оглядi рани виявлено пульсуючу кровотечу. Що, насамперед, необхiдно зробити для надання невiдкладної допомоги?
*a. Накласти джгут вище рани
b. Промити рану 3% розчином перекису водню
c. Зробити щеплення проти правця
d. Промити рану 5% спиртовим розчином йоду
e. Накласти джгут нижче рани

2266. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на косметичний дефект, пов'язаний з вiдсутнiстю зуба в переднiй дiлянцi верхньої щелепи. Коронкова частина 11 зуба втрачена внаслiдок травми. Об'єктивно: корiнь виступає над рiвнем ясен на 1 мм, стiйкий, перкусiя негативна, перiапiкальнi та навколозубнi тканини без патологiчних змiн. Прикус ортогнатичний. Який вид ортопедичної конструкцiї показаний?
a. Штифтовий зуб за IльїноюМаркосян
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Куксова вкладка з металокерамiчною коронкою
d. Куксова вкладка з металевою коронкою
e. Куксова вкладка з комбiнованою коронкою

2267. Хворий 57-ми рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на стукiт зубiв та швидку втому пiд час розмови та прийманнi їжi. Зi слiв пацiєнта два тижнi тому йому був виготовлений повний знiмний протез на нижню щелепу. Об'єктивно: нижня третина обличчя збiльшена, губи змикаються з напруженням, вiдзначається множинний контакт зубних рядiв. Яка тактика лiкаря в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Корекцiя протезу
b. Реставрацiя протезу
c. –
*d. Переробити протез
e. Перебазування протезу

2268. Хвора 54-х рокiв скаржиться на затримку їжi мiж 26 i 27 зубами, яка з'явилася близько мiсяця тому. Об'єктивно: 26 i 27 зуби iнтактнi, реакцiя на термiчнi подразники i перкусiю безболiсна. Ясенний сосочок незначно гiперемований, пiд ним виявленi залишки їжi. Яке допомiжне дослiдження слiд провести?
a. Вiтальне забарвлення
b. Електроодонтодiагностика
c. Люмiнесцентна дiагностика
*d. Рентгенологiчне дослiдження
e. Транслюмiнесцентна дiагностика

2269. На прийомi у лiкаря-стоматолога пацiєнт 42-х рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на слизовiй оболонцi язика. Об'єктивно: на правiй боковiй поверхнi язика неглибока виразка, оточена жовтуватими горбиками, дно з пiдритими краями, болiсна пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна травма язика
b. Ракова виразка
c. Абсцес язика
*d. Туберкульозна виразка
e. Декубiтальна виразка

2270. До стоматолога у полiклiнiку доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками ядухи. Пiсля огляду встановлено - осколковий двостороннiй перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно провести лiкарю для виконання першої лiкарської допомоги?
a. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
b. Провести конiкотомiю
c. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд блювотних мас, кров'яного згустку i стороннього тiла
d. Негайно накласти трахеостому
*e. Прошити язик лiгатурою в горизонтальнiй площинi, витягнути вперед i зафiксувати кiнцi на шиї

2271. На прийом звернувся пацiєнт 25ти рокiв зi скаргами на деформацiю та почервонiння крила носа, верхньої губи та щоки. Об'єктивно: набряк та гiперемiя шкiрних покровiв у цих дiлянках, визначається розщiлина в дiлянцi лiвого крила носа. Шкiрнi покриви напруженi, щiльнi, багряносинюшного кольору, малюнок згладжений. Дiлянки ураження мають межi неправильної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Туберкульоз шкiри
*c. Бешиха
d. Флебiт лицевої вени
e. Актиномiкоз шкiри

2272. На вестибулярнiй поверхнi молярiв нижньої i верхньої щелеп множиннi плями молочного кольору, симетрично розташованi, безболiснi. Коронки верхнiх центральних рiзцiв мають блюдцеподiбну форму з пiвмiсяцевою вирiзкою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз зубiв
*b. Гiпоплазiя емалi
c. Некроз емалi
d. Гострий початковий карiєс
e. Ерозiя емалi

2273. Батьки дитини 7-ми рокiв скаржаться на естетичний недолiк. Об'єктивно: обличчя симетричне, незначне западання пiдборiддя, утруднене носове дихання. Вiдсутнi фiзiологiчнi дiастеми i треми, фiзiологiчна стертiсть зубiв. Моляри мають горбковий контакт. Рiзцеве перекриття бiльш нiж на одну другу висоти коронки. Який попереднiй дiагноз?
a. Звуження зубних рядiв
b. Норма для даного вiку
c. Глибокий прикус
d. Протрузiя верхнiх фронтальних зубiв
*e. Дистальний прикус

2274. Пацiєнтка 20-ти рокiв з'явилася зi скаргами на болi в зубах на нижнiй щелепi пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi 33, 43 зубiв дефекти емалi у виглядi клину. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: клиноподiбнi дефекти 33, 43. Який пломбувальний матерiал оптимальний в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Композит хiмiчного твердiння типу порошок-рiдина
b. Склоiономiрний цемент хiмiчного твердiння
c. Мiкрогiбридний композит свiтлового твердiння
*d. Текучий композит свiтлового твердiння
e. Композит хiмiчного твердiння типу паста-паста

2275. У хворої 43-х рокiв при обстеженнi виявленi болiснiсть пiд час пальпацiї жувальних м'язiв i утруднене вiдкривання рота. Визначаються шуми при рухах нижньої щелепи. Оклюзiйнi порушення не визначенi. Якi iмовiрнi причини цього стану?
a. Анкiлоз СНЩС
*b. М'язово-суглобова дисфункцiя
c. Артроз СНЩС
d. Артрит СНЩС
e. Пiдвивих СНЩС

2276. Пацiєнтка 20 рокiв, на 8-му мiсяцi вагiтностi, звернулася зi скаргами на самочинний iррадiюючий у вухо i скроню бiль на верхнiй лiвiй щелепi. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: гострий дифузний пульпiт 25. Який анестетик є найбiльш ефективним i безпечним для проведення лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї у даної хворої?
*a. Мепiвастезин 4%
b. Тримекаїн 2%
c. Пiромекаїн 2%
d. Лiдокаїн 2%
e. Новокаїн 2%

2277. В крiслi у стоматолога пацiєнтка 45-ти рокiв, що страждає на вегетосудинну дистонiю, пiд час лiкування пульпiту 35 зуба раптово вкрилася липким потом, почала часто дихати, зблiдла. АТ-80/40 мм рт.ст. Дiагноз: колапс.Що з перелiченого необхiдно зробити у першу чергу при наданнi невiдкладної допомоги даному хворому?
a. Ввести в/в 40% р-н глюкози 10 мл
b. Ввести в/м преднiзолон 30 мг
*c. Надати хворому горизонтального положення
d. Ввести в/м супрастин 1 мл
e. Добре провiтрити примiщення

2278. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiального кута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЭОМ8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
a. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
b. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
c. -
*d. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
e. Видалення 21 зуба

2279. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у зубi на нижнiй щелепi злiва пiсля прийому гарячого, неприємний запах iз зуба. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: хронiчний гангренозний пульпiт 36 зуба. Який iз препаратiв краще використовувати пiд герметичну пов'язку?
a. 2% р-н хлорамiну
*b. Дiкамфен
c. 1% р-н йодинолу
d. 3% р-н гiпохлориту натрiю
e. 70% етиловий спирт

2280. До ЩЛВ поступив пацiєнт в ургентному порядку пiсля побутової травми. Травма отримана добу тому. Хворий скаржиться на бiль у дiлянцi носа, носову кровотечу. Об'єктивно: нiс деформований. Визначається обмежений симптом окулярiв, що з'явився пiсля отримання травми. Пальпаторно вiдмiчається бiль у дiлянцi стiнок носа, рухливiсть носових кiсток. Носовi ходи заповненi кров'яними згортками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Суборбiтальний двобiчний перелом
b. Перелом за Ле-Фор I
c. Перелом виличної дуги
d. Перелом за Ле-Фор III
*e. Травматичний перелом носових кiсток

2281. Юнаковi 18-ти рокiв встановлено дiагноз: мiкрогенiя справа. Iз анамнезу: займаючись боксом, перенiс осколковий внутрiшньосуглобовий перелом правого суглобового вiдростка нижньої щелепи. Яка патологiя СНЩС є найбiльш iмовiрною причиною розвитку мiкрогенiї?
a. Травма правого СНЩС
b. Артроз правого СНЩС
c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Хронiчний артрит правого СНЩС
*e. Анкiлоз правого СНЩС

2282. Хворий 18-ти рокiв з'явився зi скаргами на ниючi болi у зубi на нижнiй щелепi злiва при потрапляннi їжi, кровоточивiсть iз зуба. Об'єктивно: у 36 зубi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба i заповнена тканиною, що кровить. Був встановлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 36 зуба. Що являє собою тканина, що заповнює карiозну порожнину?
*a. Розростання молодої грануляцiйної тканини, що мiстить епiтелiальнi та лiмфоїднi клiтини
b. Утворення дiлянок розпаду з мiкроорганiзмами
c. Розростання грубоволокнистої сполучної тканини
d. Розростання еластичних волокон
e. Розростання пухкої сполучної тканини з невеликою кiлькiстю клiтин

2283. В стоматологiчне вiддiлення лiкарнi доставили хворого з опiком обличчя. Об'єктивно: шкiра обличчя i шиї справа гiперемована i набрякла. На щоцi та шиї справа - велика кiлькiсть пухирiв 1,5 см у дiаметрi з рiдиною; пальпацiя викликає рiзкий бiль. Який ступiнь опiку?
a. IV
*b. II
c. III А
d. I
e. III Б

2284. Хлопчика 10-ти рокiв вжалила оса у нижню губу. Скаржиться на набряклiсть нижньої губи та утруднене дихання. Об'єктивно: нижня губа збiльшена у 3 рази, шкiра у дiлянцi набряку блiда. У порожнинi рота визначається набряклiсть язика. Слизова порожнини рота у дiлянцi м'якого пiднебiння набрякла. Препарати якої лiкарської групи слiд застосувати у першу чергу?
*a. Антигiстамiннi
b. Протизапальнi
c. Дезiнтоксикацiйнi
d. Знеболюючi
e. Антибактерiальнi

2285. До ортодонта звернулися батьки 12-рiчного хлопчика зi скаргами на естетичнi недолiки. Об'єктивно: обличчя подовжене за рахунок збiльшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носо-губнi складки згладженi, збiльшений кут нижньої щелепи. Прикус постiйних зубiв. Нижнi рiзцi перекривають верхнi до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 i мезiальними горбиками 16/26 зубiв. До якого класу за Енглем вiдноситься описана вище патологiя?
a. II клас 2 пiдклас
b. II клас 1 пiдклас
*c. III клас
d. I клас
e. IV клас

2286. Хворий 25-ти рокiв звернувся iз скаргами на гострий бiль у дiлянцi лiвого СНЩС, який виник через 2 тижнi пiсля грипу, та обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: гiперемiя, набряк у дiлянцi суглоба. Пальпацiя - болiсна. Зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. На томограмi - розширення суглобової щiлини злiва. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больовий синдром дисфункцiї СНЩС
b. Синдром Костена
c. Фiброзний анкiлоз СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
*e. Гострий неспецифiчний артрит СНЩС злiва

2287. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни виник гострий артрит СНЩС. Призначено медикаментозне та фiзiотерапевтичне лiкування. Яким чином забезпечити спокiй та розвантаження суглоба?
*a. Накласти пiдборiдну пращу
b. Накласти шину Вебера
c. Накласти апаратШредера
d. Накласти апарат Петрова
e. Лiгатурним зв'язуванням зубiв

2288. Як правильно надати першу допомогу лiкарю, якщо вiн пошкодив шкiру руки при прийомi ВIЛ–iнфiкованого пацiєнта?
a. Змазати 5% розчином йоду
b. Вичавити кров, змазати розчином марганцю
*c. Вичавити кров, змазати 70% розчином спирту
d. Накласти джгут на плече
e. Провести всi вищевказанi заходи

2289. Хворiй 32-х рокiв встановлений дiагноз: гострий пульпiт 25, ускладнений гострим фокальним перiодонтитом. Який метод лiкування має обрати лiкар?
a. Девiтальна ампутацiя пульпи
*b. Вiтальна екстирпацiя пульпи
c. Девiтальна екстирпацiя пульпи
d. Вiтальна ампутацiя пульпи
e. Бiологiчний метод

2290. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м'якого пiднебiння?
a. Стафiлорафiя
b. Iнтерламiнарна остеотомiя
c. Мезофарингоконстрикцiя
*d. Ураностафiлопластика
e. Уранопластика

2291. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на болi у 12 зубi, що посилюються пiд час накушування.В анамнезi: травма. Об'єктивно: 12 зуб iнтактний, змiнений у кольорi, перкусiя болiсна. Вкажiть додатковi методи дослiдження для уточнення дiагнозу:
a. Аналiз кровi
b. ЕОД
*c. Рентгенографiя
d. Бiопсiя
e. Вiтальне забарвлення

2292. Хворий звернувся зi скаргами на нездужання, пiдвищення температури тiла до 37, 5-39°C, припухлiсть обличчя. В пiдщелепнiй дiлянцi виявлено iнфiльтрат зфлуктуацiєюв центрi, з чiткими контурами, болiсний пiд час пальпацiї; прилеглий лiмфовузол малорухомий, щiльний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфогранулематоз
b. Пухлина нижньої щелепи
*c. Гнiйний лiмфаденiт
d. Туберкульозний лiмфаденiт
e. Мононуклеоз

2293. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на появу металевого присмаку у ротi, печiння язика, якi з'явилися пiсля протезування. Об'єктивно: металевий мостоподiбний протез iз опорою на 14, 16 зуби. У 36, 46 зубах - амальгамовi пломби. Яке дослiдження необхiдно провести хворому?
a. Визначення рН слини
b. -
c. Алергiчне обстеження на чутливiсть до металу
d. Клiнiчний аналiз кровi
*e. Визначення гальванiчних струмiв

2294. Дитина 8-ми рокiв має дiастему мiж центральними рiзцями до 2 мм, вiд неї парусоподiбний тяж до слизової верхньої губи, який роздiляє присiнок на двi половини. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка
b. Приховане незрощення верхньої губи
c. -
*d. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи
e. Перенесена травма верхньої губи

2295. У хворого 7-ми рокiв дiагностовано гострий серозний перiодонтит 22 зуба. Верхiвка кореня не сформована. Протягом якого термiну здiйснюється спостереження пiсля тимчасового пломбування каналу гiдроокисом кальцiю?
*a. До закриття верхiвкового отвору
b. 1 мiсяць
c. 1 рiк
d. Пiвроку
e. 1 тиждень

2296. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведеного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який метод лiкування показаний хворiй?
a. Променева терапiя
*b. Резекцiя дiлянки нижньої щелепи
c. Склерозуюча терапiя
d. Вишкрiбання патологiчного вогнища (кюретаж)
e. Комбiноване лiкування

2297. Хвора 50-ти рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть металiчного присмаку в ротi та незвичайний стан слизової оболонки. Об'єктивно: по ясенному краю – сине-чорна смужка. Катаральний гiнгiвiт. З анамнезу: хвора працює на виробництвi свинцевих труб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз
*b. Свинцевий стоматит
c. Змiни СОП? при ендокриннiй патологiї
d. Вiсмутовий стоматит
e. Сифiлiс третинний

2298. Хворому 24-х рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: гострий неспецифiчний артрит правого СНЩС. Визначте лiкувальну тактику:
a. Хiрургiчна санацiя правого СНЩС
b. Протизапальна, iнфузiйнодезiнтоксикацiйна терапiя
*c. Протизапальна, iнфузiйнодезiнтоксикацiйна терапiя, обмеження рухiв нижньої щелепи за допомогою пiдборiдної пращi
d. Виготовлення iндивiдуальної гiпсової пращi
e. Двощелепне шинування шинами Тiгерштедта iз зачiпними петлями

2299. Хворiй 58-ми рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглобу на фонi часткової вторинної адентiї. Визначте найбiльш адекватну лiкувальну тактику:
a. Резекцiя суглобових голiвок з подальшим формуванням несправжнiх суглобiв
b. Адекватне протезування
c. Виготовлення iндивiдуальної гiпсової пращi
*d. Адекватне протезування та проведення бесiди про необхiднiсть двостороннього жування
e. Протизапальна терапiя

2300. Пацiєнт 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть дефектiв у зубах та їх болiснiсть вiд температурних та хiмiчних подразникiв. Першi симптоми виникли 6 мiсяцiв тому.Пiд час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 виявленi поверхневi дефекти овальної форми на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронок з гладким, щiльним дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Поверхневий карiєс
*c. Ерозiя твердих тканин зуба
d. Пришийковий некроз твердих тканин зуба
e. Хiмiчний некроз емалi

2301. У пацiєнта 58-ми рокiв встановлено дiагноз: генералiзоване патологiчне стирання зубiв на 1/2 висоти коронки зуба. Нижнiй вiддiл обличчя зменшений, прикус знижений. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
*a. Вiдновлення висоти прикусу ортопедичним лiкуванням
b. Вiдновлення висоти прикусу за допомогою внутрiшньоканальних анкерiв з подальшим пломбуванням
c. Лiкування не потребує
d. Вiдновлення коронок зубiв парапульпарними штифтами та композитними матерiалами
e. Вiдновлення анатомiчної форми зубiв пломбувальними матерiалами

2302. До стоматолога звернулася пацiєнтка 42-х рокiв зi скаргами на болi вiд температурних та хiмiчних подразникiв у дiлянцi нижньої щелепи. Об'єктивно: ретракцiя ясен до 1/3 частини кореня зуба, у 32, 33, 34, 43, 44 зубах клиноподiбнi дефекти початкового ступеня. Який тип гiперестезiї дентину в даного пацiєнта?
*a. Генералiзована форма гiперестезiї пов'язана iз втратою твердих тканин зубiв
b. Гiперестезiя не пов'язана iз втратою твердих тканин
c. -
d. Гiперестезiя дентину iнтактних зубiв (функцiональна)
e. Обмежена гiперестезiя пов'язана iз втратою твердих тканин

2303. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на перiодичну появу маленьких виразок в порожнинi рота та бiль при прийомi їжi та розмовi, загоєння вiдбувається протягом 7-10 дiб. Ознак загальної iнтоксикацiї немає. Страждає на захворювання шлунково-кишкового тракту. Об'єктивно: на бiчнiй поверхнi язика злiва - елемент ураження округлої форми 0,5х0,7 см, вкритий сiрувато-жовтим нальотом, має обiдок гiперемiї, рiзко болiсний при торканнi. Який остаточний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Бехчета
*c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Афта Сеттона
e. Вторинний сифiлiс

2304. Пацiєнт 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдлам коронки переднього зуба в результатi травми. Об'єктивно: дефект коронки 21, зуб коротший на одну третину, пульпова камера не вiдкрита, перкусiя безболiсна, ЕОД- 10 мкА. За допомогою якого матерiалу слiд усунути дефект?
a. Традицiйний склоiономер "Ketacmolar"
b. Макрофiльний композит "Evicrol"
*c. Тотально виповнений фотокомпозит "Estet X"
d. Гiбридний склоiономер "Vitremer"
e. Силiкатний цемент

2305. Пацiєнту 73-х рокiв виготовляють повний знiмний пластинковий протез на нижню щелепу. Проводиться зняття вiдбиткiв для виготовлення iндивiдуальних ложок. Якiй групi матерiалiв слiд надати перевагу в цьому випадку?
a. Значення не має
*b. Альгiнатнi
c. Тi, що кристалiзуються
d. Термопластичнi
e. Тi, що полiмеризуються

2306. Хлопчик 9-ти рокiв. Скарги батькiв на постiйне ротове дихання (в анамнезi – видаленi аденоїди). Об'єктивно: звуженi верхнiй i нижнiй зубнi ряди, готичне пiднебiння, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
a. Моноблок Андрезена-Гойпля
b. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
c. Пластинка на нижню щелепу з оклюзiйними накладками
*d. Розширюючi пластинки та мiогiмнастичнi вправи
e. Апарат Брюкля

2307. У хворої 30-ти рокiв рiзана рана бокової поверхнi язика внаслiдок травми сепарацiйним диском. Через попадання кровi в дихальнiшляхи виникла асфiксiя. Вкажiть вид асфiксiї:
a. Клапанна
b. Стенотична
c. Обтурацiйна
d. Дислокацiйна
*e. Аспiрацiйна

2308. Жiнка 35-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на травмування щоки пiд час їжi, чутливiсть зубiв до кислого. Пiд час огляду виявлена вiдсутнiсть горбикiв молярiв верхньої та нижньої щелеп, рiзальних країв фронтальних зубiв, гострi краї емалi, зниження висоти прикусу. Був поставлений дiагноз: патологiчне стирання зубiв. З чого лiкар повинен почати лiкування?
a. Виготовлення роздiляючої пластинки
b. Виготовлення вкладок
c. Вiдновлення висоти прикусу фотополiмером
d. Виготовлення литих коронок
*e. Зiшлiфовування гострих країв емалi

2309. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час їжi та чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, кровить пiд час пальпацiї, пародонтальнi кишенi глибиною до 1 мм, на зубах в пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На Ro-грамi остеопороз верхiвок мiжальвеолярних перегородок, цiлiснiсть компактної пластинки на їх верхiвках порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит I ступеня
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Пародонтоз I ступеня
*d. Пародонтит початкового ступеня
e. Пародонтоз початкового ступеня

2310. У постраждалого 38-ми рокiв на полюваннi в результатi вогнепального поранення виникла рана привушно–жувальної дiлянки. Об'єктивно: рана розмiром 1,5 см у дiаметрi, глибиною 1 см, кровить. Яка невiдкладна допомога необхiдна постраждалому?
*a. Госпiталiзацiя хворого, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування
b. Симптоматичне лiкування
c. Госпiталiзацiя хворого
d. Первинна хiрургiчна обробка рани
e. Первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування

2311. При профiлактичному оглядi дитини 2-х рокiв був встановлений дiагноз: поверхневий карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Лiкування проводилося iмпрегнацiйним методом з використанням нiтрату срiбла. В результатi рухового неспокою дитини препарат потрапив на слизову оболонку ясен, щiк. Який препарат слiд використовувати для нейтралiзацiї нiтрату срiбла?
a. 0,5% р-н лимонної кислоти
b. 0,5% р-н оцтової кислоти
c. 1% вапняну воду
d. 0,1% р-н нашатирного спирту
*e. Розчин Люголю

2312. Дитина 8-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть жувальних зубiв, якi були видаленi внаслiдок ускладнень карiєсу. При обстеженнi зубного ряду вiдсутнi 54, 64, 74, 83, 84, 85 зуби. Який протез необхiдно виготовити у даному випадку?
a. Протезування не потрiбне
b. Мостоподiбнi протези
c. Накусочнi пластинки
*d. Частковий знiмний протез
e. Бюгельнi протези

2313. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв визначено: верхня зубна дуга V-подiбна, нижня - трапецiєподiбна; вертикальна щiлина в переднiй дiлянцi 3 мм, "готичне"пiднебiння. Визначте дiагноз за Д.А.Калвелiсом:
a. Вiдкритий мезiальний прикус
*b. Вiдкритий рахiтичний прикус
c. Вiдкритий нейтральний прикус
d. Вiдкритий травматичний прикус
e. Вiдкритий дистальний прикус

2314. У пацiєнта 11-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду визначено змiщення нижньої щелепи влiво. Який конструктивний елемент ортодонтичного апарату дозволить змiстити нижню щелепу?
a. Вестибулярна дуга
b. Губний пелот
c. Щiчний щит
d. Одностороннiй гвинт
*e. Похила площина

2315. Хвора 41-го року звернулася у клiнiку з метою протезування травмованого зуба. Пiсля об'єктивного обстеження вибрана конструкцiя куксова коронка на 11 зуб. Який iз воскових матерiалiв доцiльно використовувати для моделювання куксової вкладки?
*a. Лавакс
b. Формодент
c. Восколiт-2
d. Восколiт-1
e. Модевакс

2316. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 70-ти рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об'єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
*b. Невiрна постановка переднiх зубiв
c. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
d. Невiрно визначена центральна оклюзiя
e. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки

2317. Пацiєнту планується виготовлення штифтової куксової конструкцiї. Який допомiжний метод обстеження необхiдно провести для визначення стану кореня?
a. Люмiнесцентна дiагностика кореня
b. Зондування кореня
c. ЕОД кореня
d. Карiєс-маркування кореня
*e. Рентгенографiя кореня

2318. У хворої 42-х рокiв перед вiдновленням зубiв планується визначити шляхи перемiщення опорних горбикiв у вiдповiдних фiсурах та крайових ямках протилежних зубiв при переходi iз центральної оклюзiї в передню та бiчнi оклюзiї. Як називається цей критерiй?
a. Трансверзальна оклюзiйна крива (Уiлсона)
b. Трансверзальний рiзцевий шлях
*c. Функцiональний кут ("оклюзiйний компас")
d. Кут сагiтального суглобового шляху
e. Кут бiчного суглобового шляху (Бенета)

2319. Пiд час проведення срiблення кореневих каналiв з приводу лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-х рокiв, розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
a. 0,02% розчин хлоргексидину
b. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
c. 50% етиловий спирт
*d. 3% розчин натрiю хлориду
e. 0,5% розчин лимонної кислоти

2320. Пацiєнтка звернулась до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв та оголення шийок зубiв. На етапi огляду виникла необхiднiсть визначити глибину пародонтальної кишенi. Який iнструмент для цього використовується?
a. Стоматологiчний зонд
b. Стоматологiчне дзеркало
c. Коренева голка
d. Пiнцет
*e. Пародонтальний зонд

2321. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на перiодичну появу червоної плями на нижнiй губi. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва ерозiя овальної форми розмiром 0,8 квадратних см, дно якої має червоний колiр. Хворому пiсля обстеження поставлено дiагноз: абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi. Яке лiкування необхiдно спочатку провести?
a. Крiодеструкцiя
b. Розширена бiохiмiя
c. -
*d. Кератопластична терапiя
e. Електрокоагуляцiя

2322. Дiвчинка 12-ти рокiв взята на диспансерний облiк пiсля проведеного бiологiчного методу лiкування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпiту. Через який перiод часу необхiдно провести рентгенографiю для виявлення можливих патологiчних змiн у тканинах пародонту?
a. Вiдразу пiсля пломбування
b. 12 мiсяцiв
c. 18 мiсяцiв
*d. 6 мiсяцiв
e. 2 тижнi

2323. Для вiдкриття мiської дитячої стоматологiчної полiклiнiки потрiбна певна кiлькiсть населення. Яка кiлькiсть населення необхiдна для вiдкриття мiської дитячої стоматологiчної полiклiнiки?
a. 20 тис. населення
b. 16 тис. населення
c. 15 тис. населення
*d. 25 тис. населення
e. 18 тис. населення

2324. При оглядi дитини 13-ти рокiв встановлено змiщення бокових частин щелеп по вiдношенню до медiальної площини, звуження щелепи, переднi зуби висуненi наперед та скупченi. Визначте цю аномалiю:
a. Вертикальна аномалiя прикусу
b. Глибокий прикус
c. -
*d. Трансверзальна аномалiя прикусу
e. Перехресний прикус

2325. Пацiєнту 18-ти рокiв проведено лiкування гострого глибокого карiєсу 26 зуба з накладанням лiкувальної пасти на 10 днiв i тимчасової пломби iз штучного дентину. Повторно пацiєнт з'явився через мiсяць. Тимчасова пломба збережена частково, скарги на бiль у зубi вiдсутнi. Яка тактика лiкаря?
a. Повторне накладання лiкувальної пасти на 2-3 днi та тимчасової пломби
b. Накладання лiкувальної пасти i пломбування фотополiмерним матерiалом
c. Ревiзiя карiозної порожнини i пломбування матерiалом хiмiчної полiмеризацiї
*d. Ревiзiя карiозної порожнини, накладання iзолювальної прокладки та постiйної пломби
e. Повторне накладання лiкувальної пасти на 10 днiв та тимчасової пломби

2326. Пiд час лiкування 46 зуба у хворої 20-ти рокiв з приводу карiєсу 1 класу за Блеком було перфоровано порожнину зуба. До яких заходiв слiд вдатися лiкарю?
*a. Провести пряме покриття пульпи матерiалом на основi гiдроокису кальцiю
b. Провести вiтальну екстирпацiю
c. Провести девiтальну екстирпацiю
d. Провести девiтальну ампутацiю
e. Провести вiтальну ампутацiю

2327. Хворому 18-ти рокiв проводиться лiкування карiєсу 17 зуба другого класу за Блеком. Медiальна стiнка порожнини розташована на рiвнi ясни. Який iнструмент слiд обрати для фiнiрування приясенного краю порожнини?
a. Алмазний бор
b. Сталевий бор
c. Карбiдна голiвка
*d. Тример
e. Твердосплавний бор

2328. Пацiєнт 28-ми рокiв, якому було проведене лiкування 47 зуба 4 тижнi тому, скаржиться на постiйний пульсуючий бiль у 47, котрий виник добу тому. Попереднiй дiагноз гострий гнiйний пульпiт 47 зуба. Яка лiкувальна тактика?
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Призначити антибiотики
e. Фiзiотерапiя

2329. У хворої 13-ти рокiв пiд час ендодонтичної обробки каналiв 36 зуба зроблено перфорацiю дна порожнини зуба. Який матерiал слiд використати для закриття перфорацiї?
a. Амальгама
b. Композит
c. Гiдроокис кальцiю
d. Фосфат-цемент
*e. Мiнеральний триоксидний агрегат

2330. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межах верхiвки кореня 21 зуба. Iз анамнезу перiостеотомiя проводилась 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21зуба пломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
a. Медикаментозне лiкування
*b. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
c. Резекцiя верхiвки кореня
d. Видалення зуба
e. Розкриття каналу кореня

2331. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на постiйну бiль в щелепi iз iррадiацiєю в вухо. Iз анамнезу - 2 днi тому видалено 24 зуб. Слизова навколо комiрки видаленого зуба гiперемована, набрякла, болiсна. В комiрцi видаленого зуба вiдсутнiй кров'яний згусток. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiнгiвiт
*b. Гострий серозний альвеолiт
c. Гострий гнiйно-некротичний альвеолiт
d. Остеомiєлiт
e. Перiостит

2332. Дитина 4-х рокiв не вимовляє деякi зубо-ясеннi звуки. Об'єктивно: укорочена вуздечка язика. Рухомiсть язика обмежена. Iз анамнезу: френотомiя була проведена пiсля народження. Яке втручання показане?
a. Використання хiрургiчного лазеру
b. -
c. Френотомiя
d. Френектомiя
*e. Френопластика трикутними клаптями

2333. У хворої 60-ти рокiв гострий бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль нападоподiбний, виникає раптово, посилюється та розповсюджується. Об'єктивно: при доторканнi в проекцiї ментального отвору виникає напад болю, який поступово зменшується та зникає пiд час проведення анестезiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
c. Глосодинiя
d. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
e. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва

2334. У хворого 30-ти рокiв рана на пiдборiддi, що отримана при ДТП. Об'єктивно: рана з великою зоною первинного травматичного некрозу, розчавленням i розривом тканин. Вкажiть вид рани:
a. Рiзана
b. Колота
c. Скальпована
*d. Розчавлена
e. Забiйна

2335. У хворого 22-х рокiв наскрiзне кульове поранення. Рановий канал проходить через верхньощелепну порожнину, ушкоджена права верхня щелепа, має мiсце дефект кiстки у дiаметрi до 1,2 см в областi вiдсутнiх 15 i 16. Який метод лiкування?
a. Вiльною пересадкою шкiри
b. Вiльною пересадкою слизової оболонки
*c. Первинна хiрургiчна обробка рани з усуненням дефекту клаптем слизової оболонки з присiнку рота
d. Консервативне лiкування
e. Використання ортопедичних методiв лiкування: шина Порта, Вебера

2336. У хворого пiсля одночасного пломбування композитним пломбувальним матерiалом карiозних порожнин II класу 34 i 35 зубiв виникли скарги на застрягання їжi мiж цими зубами, бiль при накушуваннi. Об'єктивно: пломби 34 i 35 зубiв щiльно прилягають до країв порожнини, контакт мiж пломбами вiдсутнiй, мiжзубний сосочок у дiлянцi 34, 35 зубiв гiперемований, набряклий, болючий при пальпацiї. Яка найбiльш iмовiрна причина такого ускладнення?
a. Роздiльне пломбування карiозних порожнин
b. Одночасне пломбування сумiжних порожнин
*c. Вiдсутнiсть контактного пункту мiж пломбами 34, 35 зубiв
d. Створення контактного пункту мiж пломбами 34, 35 зубiв
e. Перегрiвання тканин зубiв пiд час препарування карiозних порожнин

2337. У хворого скарги на бiль у яснах, гнилiсний запах з рота, кровоточивiсть ясен, утруднене приймання їжi, iнколи бiль пiд час ковтання. Крiм того вiдзначає нездужання, головний бiль, пiдвищену температура тiла, порушення сну, апетиту. Об'єктивно: яскрава гiперемiя, набряк, кровоточивiсть ясен, некроз ясенного краю i верхiвок мiжзубних сосочкiв бiлувато-брудно-сiрого кольору. Пiсля видалення нальоту оголюється кровоточива, болiсна виразкова поверхня. Язик обкладений, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, м'якої консистенцiї, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт. Якi додатковi методи дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Iмунологiчне дослiдження
*b. Мiкроскопiчне дослiдження
c. Гематологiчне дослiдження
d. Гiстологiчне дослiдження
e. Вiрусологiчне дослiдження

2338. У хворої 25-ти рокiв планується лiкування хронiчного поверхневого карiєсу 24, V класу за Блеком. Якому пломбувальному матерiалу слiд надати перевагу?
a. Амальгама
b. Компомер
*c. Текучий композит
d. Склоiономерний цемент
e. Композит хiмiчного твердiння

2339. При профоглядi пацiєнтки 25-ти рокiв кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
*c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

2340. Хворому 37-ми рокiв пiсля препарування зубiв пiд металокерамiчнi коронки потрiбно отримати вiдбитки. Який вiдбитковий матерiал треба використати?
*a. Сiеласт
b. Репiн
c. Стомальгiн
d. Дентол
e. Гiпс

2341. Чоловiк 20-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: 11 зуб змiнений у кольорi, депульпований; прикус ортогнатичний. Планується виготовлення пластмасової коронки. Оберiть пластмасу для виготовлення коронки:
*a. Сiнма
b. Фторакс
c. Карбодент
d. Протакрiл-М
e. Етакрiл

2342. Пiд час проведення ендодонтичного лiкування пацiєнт почав втрачати свiдомiсть. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Зробити iн'єкцiю антибiотика
*b. Припинити манiпуляцiї та випорожнити ротову порожнину
c. Продовжити манiпуляцiї
d. Викликати бригаду швидкої допомоги
e. Зробити iн'єкцiю анестетика

2343. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на болiснi вiдчуття у 45 зубi, якi значно збiльшуються при навантаженнi. Тиждень тому було проведено вiдновлення цiлiсностi зубного ряду металокерамiчним мостоподiбним протезом з опорою на 16, 14 зуби. Об'єктивно: 45 зуб iнтактний, рухомiсть II ступеня, патологiчної стертостi немає. Визначте тактику:
a. Проведення девiталiзацiї 45 зуба
b. Рекомендувати зняття мостоподiбного протезу
*c. Визначення оклюзiйного спiввiдношення зубiв
d. Видалення 45 зуба
e. Проведення вiтальної екстирпацiї пульпи

2344. У хворого раптово з'явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, швидко розвинулася задишка. Об'єктивно: стан хворого важкий, виражений акроцiаноз. Визначається пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi шиї та верхнiх вiддiлiв грудної клiтки. Над правою легенею коробковий звук, дихання вiдсутнє. Межi серця змiщенi влiво. ЧСС-85-110/хв, АТ100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбiльш вiрогiдно, в хворого?
a. Позалiкарняна пневмонiя
b. Ексудативний плеврит
c. Iнфаркт мiокарда
d. Iнфаркт легенi
*e. Спонтанний пневмоторакс

2345. Хворому 52 роки. У кровi: ер.3, 4 · 1012/л, анiзо- та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП- 1,48; лейк.- 3, 8 · 109/л. Якому найбiльш iмовiрному дiагнозу вiдповiдаєзазначена картина кровi?
a. Глосалгiя
*b. Пернiцiозна анемiя
c. Кандидозний стоматит
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Залiзодефiцитна анемiя

2346. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть новоутворення на губi.Об’єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм, вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступаєнад поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Папiлома
b. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
c. Обмежений передраковий гiперкератоз
*d. Бородавчастий передрак
e. Кератоакантома

2347. Пацiєнту 30-ти рокiв надавалося ендодонтичне лiкування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпiту. Проведено пломбування каналу гутаперчею i епоксидним сiлером i контрольна рентгенограма. Назвiть основний критерiй якостi пломбування:
a. Коренева пломба розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
*b. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
c. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апiкальний отвiр
d. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi анатомiчної верхiвки
e. Коренева пломба розташована на рiвнi 2 мм не доходячи до рентгенологiчної верхiвки кореня

2348. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при пломбуваннi порожнини III класу за Блеком з косметичних мiркувань?
a. Конденсуючи композити
b. Гiбриднi композити
c. Склоiономернi цементи
*d. Мiкрофiли
e. Макрофiли

2349. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74, 75, 84, 85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
*a. Через 1 рiк
b. Через 2,5 роки
c. Через пiвроку
d. Через 1,5 року
e. Через 2 роки

2350. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Температура тiла - 37, 8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
b. Лiвостороннiй отит
c. Артоз лiвого СНЩС
*d. Артрит лiвого СНЩС
e. Флегмона привушно-жувальної дiлянки

2351. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на почуття важкостi в головi, закладенiсть правого носового ходу, порушення нюху, гнилiсний запах iз рота, пiдвищення температури тiла до 37, 1°C. Протягом 2-х мiсяцiв турбує 15 зуб. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя не порушена. Пальпацiя верхньої щелепи в правiй пiдочнiй областi злегка болiсна. У середньому носовому ходi праворуч гнiйнi кiрки. Коронка 15 зубу зруйнована на 1/2, перкусiя слабко болiсна, перехiдна складка пастозна. На рентгенограмi - пристiнне затемнення правої гайморової пазухи. Який остаточний дiагноз?
a. Радiкулярна кiста, що нагноїлася
b. Остеомiєлiт верхньої щелепи
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий гнiйний правостороннiй гайморит
*e. Хронiчний одонтогенний правостороннiй гайморит

2352. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37,2-37,8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоно-синюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретромолярний перiостит
b. Мiгруюча гранульома обличчя
c. Рак нижньої щелепи
*d. Актиномiкоз нижньої щелепи
e. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт

2353. Хворому 45-ти рокiв перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронiчного перiодонтита зроблена iнфраорбiтальна анестезiя. Пiсля виконання анестезiї з’явилися явища iшемiї шкiри пiдочної дiлянки. Що найбiльш iмовiрно стало причиною iшемiї?
*a. Спазмуюча дiя анестезуючого розчину на судини
b. Травмування iн’єкцiйною голкою пiдочного нерва
c. Попадання анестезуючого розчину в орбiту
d. Травмування iн’єкцiйною голкою очного яблука
e. Травмування iн’єкцiйною голкою судин

2354. Хворий 23-х рокiв скаржиться на самочинний бiль у 26, що непокоїть протягом 1 дня. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стiнок та дна розм’якшений. Зондування рiзко болiсне в одному мiсцi, реакцiя на холод болiсна, довготривала. Дiагностований гострий обмежений пульпiт 26. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
*a. Бiологiчний метод
b. Девiтальна ампутацiя
c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

2355. Пiд час обстеження порожнини рота хворого 69-ти рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений ”рухливий альвеолярний гребiнь” на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
a. Комбiнований
b. З тиском
c. Компресiйний
d. Декомпресiйний
*e. Диференцiйований

2356. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на нападоподiбний пульсуючий бiль в областi зубiв верхньої щелепи праворуч, який посилюється вiд гарячого. Об’єктивно: в 17 - глибока карiозна порожнина, не сполучена с порожниною зуба. Зондування болiсне, вертикальна перкусiя слабкоболiсна. Дiагностовано гострий гнiйний пульпiт. Яка лiкувальна тактика у даному випадку?
a. Провести девiтальну ампутацiю пульпи
b. Провести девiтальну екстирпацiю пульпи
*c. Провести вiтальну екстирпацiю пульпи
d. Провести вiтальну ампутацiю пульпи
e. Провести бiологiчний метод лiкування пульпи

2357. Пiд час профогляду у юнака 18ти рокiв лiкар-стоматолог виявив на спинцi та бiчнiй поверхнi язика округлi та гладенькi дiлянки дiаметром 0,5х1,0 см, оточенi бiлуватим вiнчиком. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний дiагноз?
a. Атрофiчний кандидоз
b. Десквамативний глосит
c. Кандидозний глосит
d. Ромбовидний глосит
*e. Вторинний сифiлiс

2358. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш’яковиста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла тiльки на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який засiб оптимальний для обробки кореневого каналу?
*a. Розчин Люголю
b. Трипсин
c. Емульсiя гiдрокортизону
d. Евгенол
e. Крезофен

2359. Хворому 25-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 43. Об’єктивно: карiозна порожнина знаходиться на вестибулярнiй поверхнi 43 в пришийковiй дiлянцi, нижче за рiвень ясен. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби в даному випадку?
a. Композит хiмiчної полiмеризацiї
b. Амальгама
*c. Компомер
d. Композит свiтлової полiмеризацiї
e. Силiко-фосфатний цемент

2360. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
a. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
b. Провести конiкотомiю
c. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла
d. Негайно накласти трахеостому
*e. Зафiксувати язик лiгатурою

2361. Дитинi 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбнi

2362. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина знаходилася на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
a. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
b. Полоскання фторвмiсними розчинами
*c. Електрофорез препаратiв кальцiю
d. Нанесення фторвмiсних лакiв
e. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв

2363. Дитина 15-ти рокiв, що хворiєна анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть у лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обличчя, яка з’явилась пiсля переохолодження. При оглядi визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемована. Пiд час пальпацiї визначається болiсне утворення, розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розкриття абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антигiстамiннi препарати
b. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапiя
*c. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО
d. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування
e. Промивання рани антисептиками, знеболюючi лiки

2364. У хворого 70-ти рокiв пiд час огляду в дiлянцi 25, 26 зубiв встановлено збiльшення альвеолярного вiдростка, що маєокруглу форму, у центрi - виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 i 26 зуби рухомi. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi. Яке обстеження необхiдно хворому?
a. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини
b. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка, цитологiчне дослiдження
c. Диспансерне спостереження, цитологiчне дослiдження виразки
*d. Рентгенограма альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини, гiстологiчне дослiдження
e. Гiстологiчне дослiдження тканин виразки, рентгенологiчне дослiдження гайморової порожнини

2365. До клiнiки звернувся хлопчик 10ти рокiв. Об’єктивно: скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриває рiзцiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
a. Бiпрогнатичний
*b. Прогнатичний
c. Вiдкритий
d. Прогенiчний
e. Глибокий

2366. Дитинi 7,5 рокiв. Звернулася з приводу травматичного вiдламу коронки 11 зуба два днi тому. З анамнезу: 11 прорiзався у 6 рокiв. Об’єктивно: коронка 11 вiдсутня на 1/2, порожнина зуба розкрита, зондування рiзко болiсне, супроводжується кровотечею, перкусiя дещо болiсна. Вкажiть оптимальний метод лiкування, а також стосовно якого анатомiчного утворення необхiдно поводитися обережно пiд час виконання манiпуляцiй?
a. Девiтальна екстирпацiя, пошкоджена коронка зуба
b. Девiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
*c. Вiтальна ампутацiя, росткова зона кореня
d. Вiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
e. Вiтальна екстирпацiя, коренi розташованих поряд зубiв

2367. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення перших постiйних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
a. Застосувати капу Шварца
*b. Застосувати апарат Брюкля
c. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
d. Призначити комплекс мiогiмнастики
e. Застосувати капу Бинiна

2368. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад хiрургiчного профiлю, при якому необхiдна одна посада санiтарки?
a. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi
b. Одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лiкаря
c. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря
d. Одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря
*e. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря

2369. Школярка 11-ти рокiв звернулася до стоматолога шкiльної амбулаторiї з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсiя, рахiт на першому роцi життя. Об’єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнях усiх зубiв - поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхнею блiдо-жовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбнi дефекти
*b. Системна гiпоплазiя
c. Ерозiї твердих тканин зубiв
d. Численний карiєс
e. Флюороз

2370. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у дiлянцi нижньої щелепи, рухливiсть зубiв, бiль, який непокоїть переважно вночi. Пухлину помiтив 2 мiсяцi тому, тиждень тому з’явилося онiмiння нижньої губи. Об’єктивно: пухлина нерухома, щiльної консистенцiї, слизова оболонка над нею блiда. На рентгенограмi: дiлянки ущiльнення кiстки з нечiткими межами, наявнi кiстковi голки, розташованi перпендикулярно до поверхнi щелепи. Яке захворювання можна припустити?
a. Амелобластома
b. Загострення хронiчного остеомiєлiту
c. Рак нижньої щелепи
d. Остеобластокластома нижньої щелепи
*e. Саркома нижньої щелепи

2371. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Об’єктивно: присутнi 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному планi?
a. Мостоподiбний протез
b. Бюгельний протез
*c. Частковий пластинковий протез
d. Частковий пластинковий протез iз дугою
e. Знiмний мостоподiбний протез

2372. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на виникнення сильного болю у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запах з рота, захриплiсть. Об’єктивно: наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстом, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Розмiри ерозiй рiзнi, яскравочервоного кольору, округлої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бульозна форма червоного плоского лишаю
b. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Пимфегоїд
*e. Пухирчатка

2373. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з’явились близько року тому. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, ”завуальована”. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Больова дисфункцiя
*b. Фiброзний анкiлоз
c. Склерозуючий артроз
d. Кiстковий анкiлоз
e. Деформуючий артроз

2374. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевої щiлини до 0,5 см. Який дiагноз у хворого?
a. Перехресний прикус
b. Вiдкритий прикус
c. Прогенiя
d. Глибокий прикус
*e. Прогнатiя

2375. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: набряк та гiперемiя маргiнальної частини ясен на всьому протязi. В дiлянцi 16, 15 та 43-33 пародонтальнi кишенi глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, пiд’ясеневий зубний камiнь. Рухливiсть зубiв I ступеня. Рентгенологiчно: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1/3 висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
*b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь

2376. У хворого 47-ми рокiв пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, яке супроводжувалося загальною слабкiстю, болем за грудиною та втратою свiдомостi. Об’єктивно: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану у хворого?
*a. Анафiлактичний шок
b. Гiпоксичний колапс
c. Колапс
d. Набряк Квiнке
e. Непритомнiсть

2377. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя). Об’єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникаєбiль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Перелом кута нижньої щелепи
b. Перелом тiла нижньої щелепи
c. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи
d. Перелом гiлки нижньої щелепи
e. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи

2378. При лiкуваннi пацiєнта з дiагнозом: глибокий карiєс 46, препаруючи карiозну порожнину, випадково був розкритий рiг пульпи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний пульпiт
b. Фiброзний пульпiт
c. Конкрементозний пульпiт
*d. Травматичний пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

2379. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною, який дорiвнював 2,5 балам. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
a. Задовiльний
b. Поганий
c. Дуже поганий
*d. Незадовiльний
e. Хороший

2380. Жiнка 31-го року звернулася iз приводу протезування зубiв. 35, 36 вiдсутнi. Iншi зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних моделях медiальний нахил 37, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею й антагонiстами. Планується замiщення дефектного зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 37, 34. Який фiксуючий елемент рекомендований на 37?
a. Екваторна коронка
b. Напiвкоронка
*c. Вiдбудовна коронка
d. Повна коронка
e. Утримуючий кламер

2381. На прийомi у стоматолога дитина 5-ти мiсяцiв. Батьки хлопчика скаржаться на наявнiсть пухлини правої щоки i верхньої губи. Пухлина поступово збiльшується. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок пухлини правоїщоки та верхньої губи. Шкiра над пухлиною маєсинюшний колiр. Симптом наповнення позитивний. Який дiагноз у хворого?
a. Херувiзм
*b. Гемангiома
c. Нейрофiброматоз
d. Фiброма
e. Кiста м’яких тканин

2382. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на парестезiю слизової оболонки рота справа, а також на скутiсть i тугорухомiсть правого скроневонижньощелепного суглоба вранцi. Протягом доби рухомiсть нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбiльш характернi цi симптоми?
*a. Артроз
b. Гострий артрит
c. Анкiлоз
d. Хронiчний артрит
e. Больова дисфункцiя суглоба

2383. Хвора 24-х рокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
a. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину
b. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
*c. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування
d. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
e. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi

2384. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiда, анемiчна, ясеннi сосочки згладженi, вiдзначається оголення зубiв на 1/3 їх довжини. Реакцiя на холодне болiсна, швидкоминуча. Дiагноз: пародонтоз I ступеня, гiперестезiя тканин зубiв. В комплексi лiкування гiперестезiї призначенi зубнi пасти. Якi речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гiперестезiї?
a. Цетилпiридний хлорид
b. Триполiфосфат натрiю
c. Солi хлоргексидину
d. Лаурилсульфат натрiю
*e. Хлорид стронцiю

2385. Пацiєнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезiя. Через три хвилини пiсля анестезiї у хворого розвинувся парез мiмiчної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
a. Мiкроiнсульт
b. Анастомоз нижньокомiркового нерва з гiлками лицевого нерва
*c. Анастомоз щiчного нерва з гiлками лицевого нерва
d. Травми гiлок лицевого нерва
e. Анастомоз язикового нерва з гiлками лицевого нерва

2386. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв, для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi клювоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш ймовiрна причина даного ускладнення?
a. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
b. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
*c. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв’язки зуба
d. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
e. Невiрно провели етап тракцiї зуба

2387. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбуєпротяг ом 5-ти днiв. Об’єктивно: у правiй навколовушножувальнiй областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiдних протокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
a. Флегмона щоки
*b. Флегмона навколовушно-жувальної дiлянки
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
d. Гострий гнiйний паротит
e. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи

2388. Пацiєнту 43-х рокiв була проведена провiдникова анестезiя для знеболювання 46 зуба. Лiкування тривало протягом двох годин, коли у пацiєнта в мiсцi введення анестетика з’явився набряк, що поступово зростав, поширювався в пiдщелепну область, м’яке пiднебiння, шию. Стали утрудненими подих i ковтання. На тлi розвитку набряку з’явилися слабкiсть i нудота. Об’єктивно: цианоз шкiрних покривiв, пульс прискорений - до 108/хв., АТ100/65 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхоспазм
*b. Набряк Квiнке
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Анафiлактичний шок
e. Перiостит

2389. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об’єктивно: на яснах, бiля шийки 46 зуба безболiсний нарiст яскравочервоного кольору, неправильної форми, горбистий, м’якої консистенцiї, кровоточить самочинно, а також вiд дотику iнструментом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
b. Лiпома
c. Лiмфангiома
d. Фiброзний епулiд
*e. Ангiоматозний епулiд

2390. Як потрiбно вiдновити злом куточка або рiжучого краю в межах емалi 21 зуба у дитини 8-ми рiчного вiку?
*a. Зiшлiфувати шороховатi краї емалi з послiдуючою ремiнералiзацiєю
b. Покриття зуба тимчасовою коронкою
c. Ремiнералiзуюча терапiя i флюоризацiя
d. Пломбування композитними матерiалами
e. Виготовлення вкладки

2391. Для якого захворювання характерна така гiстологiчна картина: потовщення рогового шару, дискомплексацiя, дискератоз i атипiя клiтин шипуватого i базального шарiв епiтелiю, базальна мембрана порушена, iнвазивний рiст атипового епiтелiю?
a. М’яка лейкоплакiя
b. Десквамативний глосит
c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакiя
*e. Плоскоклiтинний рак, що зроговiває

2392. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв дитини. Об’єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та горбах перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулося порушення мiнералiзацiї?
a. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
*b. З 6 мiсяцiв до 1 року
c. 5-8-й мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
d. З 1 до 3-4 рокiв
e. 1-3-й мiсяцi життя

2393. Хлопчик 10-ти рокiв з’явився для контрольного огляду. 21 зуб лiкувався 3 мiсяцi тому з приводу гострого серозного перiодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гiдроокисом кальцiю. Дитина скарг не висловлює. Об’єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубi збережена, ознаки запалення перiодонту вiдсутнi. На Ro-грамi: рiст кореня не визначається (його довжина не збiльшена), верхiвка не сформована, верхiвковий отвiр не закритий, ознак хронiчного запалення перiодонту немає. Якою повинна бути подальша лiкувальна тактика?
*a. Повторний контроль через 3 мiсяцi
b. Змiнити герметичну пов’язку на постiйну пломбу
c. Видалення пасти з каналу та його постiйна обтурацiя традицiйними методами
d. Видалення пасти з каналу, його iнструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гiдроокисом кальцiю з виведенням його за верхiвковий отвiр, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 мiсяцi
e. Промивання та висушування каналу, повторна обтурацiя гiдроокисом кальцiю, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3-6 мiсяцiв

2394. Хлопчик 16-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у правому скроневонижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому, пiсля перенесеного грипу. Об’єктивно: незначна гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглоба. Температура тiла 37, 5°C. Зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. На рентгенограмi суглобiв кiстковi структури не змiненi, права суглобова щiлина незначно збiльшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний отит справа
b. Гострий лiмфаденiт справа
*c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Хронiчний артрит правого СНЩС
e. Артрозо-артрит СНЩС

2395. Виберiть iз нижче перейменованих самий простий i ефективний спосiб профiлактики западiння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свiдомостi:
a. Iнтубацiя трахеї
b. Введення носового повiтроводу
*c. Введення S-подiбного повiтровода
d. Прошивання i витягнення язика
e. Трахеостомiя

2396. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль у зубi при прийомi кислої або солодкої їжi, який зникаєпiсля усунення подразникiв. Скарги з’явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 23 - дефект емалi розмiром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Ерозiя твердих тканин зуба
c. Клиноподiбний дефект
*d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гiпоплазiя емалi

2397. У хворого 66-ти рокiв в анамнезi цукровий дiабет. Пiсля хiрургiчного втручання загальний стан погiршився, апатiя, слабка реакцiя на подразники, розлад свiдомостi. Об’єктивно: сухi слизовi оболонки, язик з коричневим нальотом, знижений тургор шкiри, тахiкардiя, артерiальна гiпотензiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гостра печiнкова недостатнiсть
d. Гiпотиреоїдна кома
e. Тромбогеморагiчний синдром

2398. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникаєраптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пульпiт 36 зуба
*b. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
c. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
d. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
e. Неврит II гiлки трiйчастого нерва

2399. Пацiєнту 28-ми рокiв встановлено дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, середнiй ступiнь. Як часто повинне проводитися спостереження лiкарем-стоматологом цього диспансерного хворого?
a. 4 рази на рiк
b. 6 разiв на рiк
c. 1 рази на рiк
d. 3 рази на рiк
*e. 2 рази на рiк

2400. У дитини мiсячного вiку, природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк єоптимальним для проведення хейлопластики?
a. 4-5 рокiв
*b. 3-6 мiсяцiв
c. 1-2 роки
d. Першi днi життя
e. 3-4 роки

2401. Хворий звернувся зi скаргами на бiль, припухлiсть привушно-жувальної областi. Попередньо хворий перенiс ангiну. Об’єктивно вiдзначається щiльний, болiсний iнфiльтрат попереду козелка вуха. Шкiрний покрив без змiн. Iз протоки привушної слинної залози видiляється прозора слина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паротит
b. Аденолiмфома
c. Артрит
*d. Лiмфаденiт (несправжнiй паротит Герценберга)
e. Слюно-кам’яна хвороба

2402. Скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi вiдмiчається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенонологiчно - лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
b. Перелом виличної кiстки
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
d. Перелом альвеолярного вiдростка
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I

2403. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв тезами. Об’єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
a. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
b. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
*c. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
d. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
e. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу

2404. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв. Об’єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентиноемалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв спостерiгається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
a. Змiшана, локалiзована, компенсована
b. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
*c. Вертикальна, генералiзована, компенсована
d. Вертикальна, локалiзована, компенсована
e. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована

2405. Хворому в клiнiцi було виготовлено повний знiмний протез на верхню щелепу, через декiлька днiв вiн звернувся до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття печiння пiд протезом та бiль пiд час користування протезом. Пiд час огляду слизова оболонка маєтемновишневий колiр, набрякла, спостерiгаються дiлянки з порушенням цiлiсностi епiтелiю у виглядi ерозiї та полiпозних розростань. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний хронiчний катаральний протезний стоматит
b. Вогнищевий хронiчний катаральний протезний стоматит
c. Вогнищевий хронiчний виразковий стоматит
*d. Розлитий хронiчний протезний стоматит з гiперплазiєю
e. Травматичний хронiчний виразковий стоматит

2406. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на значну рухливiсть 15, 14, 11, 22, 24, 27 - II-III ступенi зубiв рухливостi.16, 17 зуби вiдсутнi. Яке лiкування потрiбно провести в даному випадку?
a. Виготовлення бюгельного протеза з опорою на кламера
*b. Видалення 15, 14, 11, 22, 24, 27 зубiв та виготовлення бюгельного протеза на телескопiчних опорах
c. Шинування за допомогою GlasSpan
d. Шинування знiмними суцiльнолитими шинами
e. Видалення 17, 16, 15, 12, 21, 24, 25, 27 зубiв та виготовлення бюгельного протеза з опорою на мостоподiбний протез з металокерамiки з атачментами

2407. Студентка 19-ти рокiв звернулася з метою профогляду. В анамнезi - шкiдлива звичка (прикушування слизової оболонки щiк). Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк по лiнiї змикання зубiв виявляються нечiтко обмеженi бiлуватi ворсинчастi дiлянки у виглядi бахроми. Епiтелiй нерiвномiрно злущений, при пошкрябуваннi знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя курця
b. Червоний плоский лишай, типова форма
c. Лейкоплакiя, плоска форма
d. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
*e. М’яка лейкоплакiя

2408. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведенного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Метод лiкування:
*a. Резекцiя нижньої щелепи
b. Склерозуюча терапiя
c. Променева терапiя
d. Комбiноване лiкування
e. Вилущування патологiчного вогнища (кюретаж)

2409. Дiвчина 9-ти рокiв скаржиться на утруднене жування. Об’єктивно: у фронтальнiй дiлянцi рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв доходить до слизової оболонки пiднебiння, верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на всю висоту коронок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ортогнатичний прикус
b. Вiдкритий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Прямий прикус
e. Перехресний прикус

2410. Хворий 24-х рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, почуття дискомфорту на наявнiсть борозенок на язицi. Об’єктивно: язик дещо збiльшений, єпоздовжня глибока складка посерединi язика, вiд неї вiдходять поперечнi складки в виглядi жилок листа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Чорний (волохатий) язик
b. Дескваматичний глосит
c. Синдром-Мелькерсона-Розенталя
d. Склерозуючий глосит при третинному сифiлiсi
*e. Складчастий язик

2411. Який вид знеболення найбiльше пiдходить для розтину субперiостального абсцесу в жiнки з вагiтнiстю 8-10 тижнiв?
a. Внутрiшньовенний наркоз
b. Провiдникова анестезiя будь-яким анестетиком
*c. Провiдникова анестезiя засобом на основi артикаїну
d. Iнгаляцiйний наркоз
e. Iнфiльтрацiйна потенцiйована анестезiя засобом, що не мiстить адреналiн

2412. На прийом до стоматолога звернувся хворий 32-х рокiв, iз травмою обличчя. Об’єктивно: визначається рухливiсть кiсток носа, зубного ряду верхньої щелепи, порушення прикусу (вiдкритий). На оглядовiй рентгенограмi в прямiй проекцiї: лiнiя перелому, що проходить по основi кiсток носа, дну очної ямки, лобно-виличному швовi, виличнiй дузi по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
*a. Ле Фор по верхньому типу
b. Ле Фор по середньому типу
c. За Вассмундом 2
d. За Вассмундом 1
e. Ле Фор по нижньому типу

2413. Пацiєнтка 48-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi, бiль в яснах, що наростає. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi; легко кровоточать при доторканнi; по маргiнальному краю вузька чорна смужка; гiперсалiвацiя. Жiнка працюєв цеху по виробництву дзеркал. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ртутний гiнгiвiт
b. Вiсмутовий гiнгiвiт
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Гiнгiвiт Венсана
e. Свинцевий гiнгiвiт

2414. Хвора 23-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу болючого iнфiльтрату на нижнiй губi, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Об’єктивно: на нижнiй губi праворуч - розлитий щiльний iнфiльтрат розмiром 5х4 см, шкiра рiзко гiперемована, в центрi - декiлька некротичних стрижнiв. Пальпацiя рiзко болюча. Лiкар встановив дiагноз - карбункул нижньої губи праворуч. Яке втручання є першочерговим в тактицi ведення даної хворої?
a. Асептична пов’язка
b. Фiзiотерапiя
c. Динамiчне спостереження
*d. Розтин iнфiльтрата
e. Консервативне лiкування

2415. Хворий 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на стертiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: всi зуби стертi бiльше нiж на 1/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний, зуби стiйкi. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим?
a. Штампованi коронки
*b. Суцiльнолитi конструкцiї
c. Пластмасовi коронки
d. Металокерамiчнi коронки
e. Золотi коронки

2416. Пiд час сiалографiї привушної слинної залози пацiєнта 36-ти рокiв з пiдозрою на захворювання привушної слиної залози, рентгенологом описаний симптом ”м’яча у руцi”. Для якого захворювання характерний цей симптом?
*a. Доброякiсна пухлина привушної слинної залози
b. Слинокам’яна хвороба
c. Епiдемiчний паротит
d. Лiмфангiома слинної залози
e. Гемангiома привушної слинної залози

2417. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на регулярну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi протягом декiлькох рокiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних дiлянках щелеп набрякла, слабко гiперемована, маєцiанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змiнений. Рентгенологiчно в цих дiлянках вiдзначається деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли i остеопороз верхiвок мiжзубних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний локалiзований пародонтит, легкий ступiнь
*b. Хронiчний генералiзований пародонтит, легкий ступiнь
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, середнiй ступiнь
d. Хронiчний локалiзований пародонтит, середнiй ступiнь
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легкий ступiнь

2418. Батьки 4,5-рiчної дитини вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
*a. Рентгенографiя
b. Фарбування метиленовим синiм
c. Трансiлюмiнацiйне
d. Фарбування йодовмiсними розчинами
e. Електроодонтометрiя

2419. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК- 6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтоз III ступеня
b. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
*c. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

2420. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на оголення коренiв зубiв, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна анемiчнi, ретракцiя у дiлянцi рiзцiв та iклiв 4-5 мм, клиноподiбнi дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
b. Пародонтоз I ступеня
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Пародонтоз III ступеня
*e. Пародонтоз II ступеня

2421. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з’явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Комп’ютерний некроз
c. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
*d. Хронiчний початковий карiєс
e. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма

2422. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на наявнiсть порожнини в 25 зубi. Дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 25 зуба. Де повинна знаходитися межа кореневої пломби?
a. Не доходячи 2,0-2,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
b. За межами кореня
c. На рiвнi анатомiчної верхiвки
*d. Не доходячи 1,0-1,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
e. Не доходячи 3,0-3,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня

2423. Хвора 45-ти рокiв страждаєна хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Пiд час проведення мiкробiологiчного дослiдження вмiсту пародонтальних кишень було виявлене значне обсiменiння трихомонадами. Який з перелiчених препаратiв найбiльш доцiльно застосувати для iнстиляцiй у пародонтальнi кишенi у цiєї хворої?
a. Хлоргексидину бiглюконат
b. Парагель
c. Ротокан
*d. Метрогiл-дента
e. Хлорофiлiпт

2424. Пацiєнту 30 рокiв був поставлений дiагноз гострий гнiйний пульпiт 24 зуба. Пiсля знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 24 зуба. Устя яких кореневих каналiв повинний визначити лiкар на днi порожнини 24 зуба?
a. -
*b. Щiчного i пiднебiнного
c. Дистального i двох медiальних: язичного i щiчного
d. Пiднебiнного i двох щiчних: медiального i дистального
e. Устя одного каналу

2425. У клiнiку ЩЛХ доставлено хворого у станi алкогольного сп’янiння легкого ступеня. Шкiра щiк i пiдборiддя побiлiшали, при торканнi не чуттєвi. Пiсля того як хворого зiгрiли, у нього з’явився пекучий бiль, чуттєвiсть вiдсутня, розвилась рiзка гiперемiя шкiри в цих дiлянках. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiдмороження щiк i пiдборiддя II ступеня
b. Вiдмороження щiк i пiдборiддя III ступеня
*c. Вiдмороження щiк i пiдборiддя I ступеня
d. Вiдмороження щiк i пiдборiддя IV ступеня
e. Вiдмороження щiк i пiдборiддя IIIIV ступеня

2426. До СВПХГ надiйшов поранений iз осколковим проникаючим у лiву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепнолицевому хiрургу при складаннi плану комплексного лiкування в цьому випадку?
a. Ступiнь ЧМТ
b. Вид вогнепального поранення
c. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента
*d. Розвиток синдрому взаємного обтяження
e. Вид травмуючого агента

2427. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв зi скаргами на неправильне розташування зуба на верхнiй щелепi. Пiд час обстеження: 12 розташований пiднебiнно. Мiсця у зубнiй дузi немає. У якому напрямку визначається аномалiя розташування 12?
a. Трансверзальний
b. Горизонтальний
c. Навколо вiсi
d. Вертикальний
*e. Сагiтальний

2428. На медоглядi у пацiєнта 53-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявленi дефекти твердих тканин. Стiнки щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi пiд час зондування i термiчного подразнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пришийковий некроз емалi
b. Пришийковий карiєс
*c. Клиноподiбнi дефекти
d. Ерозiя твердих тканин зуба
e. Гiпоплазiя емалi

2429. Хворого 18-ти рокiв, привезли бригадою швидкої допомоги в станi алкогольного сп’янiння. В дiлянцi пiдборiддя рана бiля 2 см, краї рiвнi, чистi, зяє вiдкрита рана, значна кровотеча. Як класифiкувати рану?
a. Вкушена
*b. Рiзана
c. Колота
d. Рвано-забiйна
e. Рубана

2430. У хворої 70-ти рокiв пiсля видалення зуба на нижнiй щелепi не зупиняється кровотеча з комiрки, шкiра обличчя почервонiла, важко дихає.Що в першу чергу треба зробити?
a. Накласти гемостатичну губку на комiрку зуба
b. Ушити рану кетгутом
c. Ввести дицинон
d. Ввести вiкасол
*e. Визначити артерiальний тиск, при потребi нормалiзувати

2431. У хворого 29-ти рокiв з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки злiва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбiти, бiчного краю орбiти, порушення виличноальвеолярного паростка. Який попереднiй дiагноз?
a. Пошкодження верхньої щелепи
b. Пошкодження кiсток носа
c. Пошкодження гiлки нижньої щелепи
*d. Пошкодження виличної кiстки
e. Пошкодження виличної дуги

2432. Хворий 52-х рокiв скаржиться на сухiсть у ротi наявнiсть нальоту бiлого кольору на язицi, щоках. Змiни кольору та сухiсть слизової оболонки з’явилися пiсля прийому антибiотикiв. Об’єктивно: слизова оболонка яскраво-червоного кольору, суха. На її тлi вiдмiчається сироподiбнi нашарування у виглядi бляшок бiлого кольору, якi знiмаються тампоном. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiтичнi папули
b. Червоний вовчак
c. Лейкоплакiя слизової оболонки
d. Червоний плескатий лишай
*e. Хронiчний кандидозний стоматит

2433. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на бiль в жувальних м’язах та скроньонижньощелепному суглобi. Протези виготовленi 0,5 мiсяцi назад. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя порушена, нижня третина збiльшена, зуби змикаються з напругою, мова порушена. Якi помилки зробленi на етапах виготовлення повних знiмних протезiв на верхню щелепу?
a. Знижена висота прикусу
b. Невiрна постановка зубiв
c. Визначена передня оклюзiя
d. Визначена задня оклюзiя
*e. Завищена висота прикусу

2434. У хворого 55-ти рокiв на прийомi у стоматолога виник зсув нижньої щелепи вперед, який з’являється перiодично при широкому вiдкриваннi рота i усувається хворим самостiйно при натисканнi на пiдборiддя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Двостороннiй злам нижньої щелепи
c. Двостороннiй переднiй вивих нижньої щелепи
d. Хронiчний артрит СНЩС
*e. Звичний вивих нижньої щелепи

2435. Хворого 35-ти рокiв доставили з села каретою швидкої допомоги в iнфекцiйне вiддiлення з температурою 39, 5°C, болем в порожнинi рота, м’язах, свiтлобоязню. З ранку вживав молочнi продукти. Об’єктивно: на яскраво гiперемованiй слизовiй оболонцi щiк, нижнiй поверхнi язика, дна порожнинi рота, велика кiлькiсть болiсних яскраво-червоних ерозiй. В мiжпальцевих фалангах велика кiлькiсть болiсних ерозiй, реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Якi мiкроорганiзми єзбудниками цього захворювання?
a. Мiкобактерiї
b. Гонококи
c. Вiрус простого герпесу
d. Блiда трепонема
*e. Фiльтруючий вiрус

2436. Пацiєнту 27-ми рокiв що страждаєна цукровий дiабет, лiкаремпародонтологом проведений курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня важкостi. Як часто на рiк потрiбно даному пацiєнту вiдвiдувати лiкаряпародонтолога з метою профiлактики прогресування захворювання пародонта?
a. 2 рази
b. 1 раз
*c. 4 рази
d. 3 рази
e. 6 разiв

2437. Пацiєнт 62-х рокiв скаржиться на сухiсть i неприємнi вiдчуття в ротi. З анамнезу: палить, проводилася променева терапiя з приводу новоутворення пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка щiк, губ - мутна, ущiльнена, дiлянки складчастостi, єдiлянки вiдторгнення зроговiлого епiтелiю з утворенням ерозiй, вкритих некротичним нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Осередковий плiвчастий радiомукозит
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакiя верукозна
e. Лейкоплакiя Тапейнера

2438. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi - ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
a. Мiогiмнастика
b. Пальцевий масаж
*c. Пластика присiнку порожнини рота
d. Лiкування гiнгiвiту
e. Вестибулярна пластинка

2439. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та прийому твердої їжi. Об’єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелепи спостерiгається м’який зубний налiт, гiперемованi ясна з цiанотичним набряком (ураженi мiжзубнi сосочки). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легка форма
d. Хронiчний виразковий гiнгiвiт
e. Бактерiальнi хвороби слизової оболонки

2440. У дитини 9-ти рокiв млявий круговий м’яз; протрузiя верхнiх переднiх зубiв з промiжками до 2 мм, сагiтальна щiлина 5 мм, змикання перших молярiв - I клас за Енглем. Оберiть рацiональний засiб для попередження рецидиву:
a. Гiгiєна порожнини рота
*b. Мiогiмнастика
c. Вживання твердої їжi
d. Масаж ясен
e. Застосування вiтамiнiв

2441. Пiд час первинного вiдвiдування у дiвчинки 11-ти рокiв визначена V-подiбна форма верхнього зубного ряду; 12, 11, 21 та 22 зуби повернутi навколо вiсi. Яка нормальна форма верхнього зубного ряду у постiйному прикусi?
a. Пiвколо
b. Трапецiя
c. V-подiбна
*d. Напiвелiпс
e. Парабола

2442. У хлопчика 4-х рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено передчасне видалення обох тимчасових молярiв на верхнiй щелепi злiва. Який патологiчний прикус може сформуватися без профiлактичного втручання?
a. Прогнатичний
*b. Косий
c. Глибокий
d. Вiдкритий
e. Прогенiчний

2443. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаря-ортопеда?
a. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
b. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони
c. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу
*d. Повторно визначити центральну оклюзiю
e. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони

2444. Пiдлiтка 14-ти рокiв турбуєбiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38, 5°C. Скарги з’явилися три днi тому пiсля перенесеного грипу. Об’єктивно: маргiнальний край у фронтальнiй дiлянцi яскраво-червоного кольору, набряклий, вкритий виразками та брудно-сiрим нальотом, легко кровить при доторканнi. Ясеннi сосочки бiля 42, 41, 31, 32 зубiв вiдсутнi. Виберiть засiб для етiотропного лiкування:
a. Протигрибковi
b. Антигiстамiннi
c. Перекис водню
*d. Антибiотики
e. Противiруснi

2445. У пацiєнта, який лiкується з приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 23 зуба виникла потреба у розширеннi устя кореневого каналу. Яким iнструментом повинен скористатись лiкар-стоматолог для проведення цiєї манiпуляцiї?
a. Стоматологiчний зонд
b. Конусоподiбний бор
c. Коренева голка
d. К-ример
*e. Largo-бор

2446. Пацiєнту 28-ми рокiв виготовляється металокерамiчна коронка на 28 зуб. На етапi зняття вiдбиткiв лiкар вирiшив використати А-силiконову вiдбиткову масу. Яка з представникiв мас єА-силiконовою?
a. Lastic
b. Spidex
*c. Panasil
d. Еластик плюс
e. Арома файн

2447. Пацiєнтцi 45-ти рокiв пiсля обстеження був поставлений дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 12 зуба IV клас за Блеком. Який вид реставрацiйного матерiалу краще застосовувати у данiй ситуацiї?
a. Гiбридний склоiономерний цемент
b. Склоiономерний цемент
*c. Фотополiмерний композит
d. Компомер
e. Силiкатний цемент

2448. Пацiєнтка 14-ти рокiв, скелетна аномалiя II класу (кут ANB 70) профiль обличчя II класу. Який апарат доцiльний на початкових стадiях лiкування?
a. Апарат Клампта
*b. Апарат Twin block
c. Апарат Брюкля
d. Апарат Андрезена-Гойпля
e. Активатор функцiї Френгеля

2449. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межах верхiвки кореня 21 зуба. Iз анамнезу перiостеотомiя проводилась 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21 зуба пломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
*a. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
b. Резекцiя верхiвки кореня
c. Медикаментозне лiкування
d. Розкриття каналу кореня
e. Видалення зуба

2450. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на бiль в областi скроневонижньощелепного суглоба, хруст, закладенiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмi вiдмiчається склероз кортикальної пластинки головки нижньощелепної кiстки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Склерозуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба
c. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
d. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
e. Деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба

2451. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв у зубi на нижнiй щелепi злiва. Пiсля обстеження було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку?
a. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
b. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини
c. Некротомiї не потребує
d. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини
*e. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини

2452. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22 зуба. При оглядi ротової порожнини деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортагнатичний, вiдсутнiй 22 зуб, мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамної рентгенографiї виявлено що немаєз ачатка 22 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 22 зуба. Яка ваша тактика при рекомендацiї конструкцiї у даному випадку?
a. Мостоподiбний протез iз двостороньою фiксацiєю
*b. Знiмний частковий протез
c. Розпiрка
d. Мостоподiбний протез iз одностороньою фiксацiєю
e. Розсувний мостоподiбний протез

2453. У стоматологiчнiй клiнiцi хворому 47-ми рокiв була проведена анестезiя 2% розчином лiдокаїну 4 мл, пiсля чого пацiєнт раптом знепритомнiв. Пiсляшвидкого огляду встановленi клiнiчнi ознаки анафiлактичного шоку. Якi фармакологiчнi групи показанi для застосування в даному випадку?
a. Гiпертензивнi препарати
b. Анальгезуючi препарати
c. Антибiотики
d. Гiпотензивнi препарати
*e. Глюкокортикоїднi гормони

2454. При якiй кiлькостi лiкарiвортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом№33 МОЗ України?
*a. При кiлькостi вказаних посад бiльше 6,0
b. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
c. -
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
e. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0

2455. Жiнка 63-х рокiв на етапi протезування повним знiмним протезом на верхню щелепу. Пiд час отримання повного анатомiчного вiдбитку з верхньої щелепи альгiнатною масою у пацiєнтки виникла рiзка задишка, блiдiсть шкiрних покривiв, пiдвищена пiтливiсть, цiаноз, свистяче дихання. Який невiдкладний стан розвинувся?
a. Напад бронхiальної астми
b. Трахеїт
c. Пiдвищений блювотний рефлекс
*d. Аспiрацiйна асфiксiя
e. Гострий бронхiт

2456. Хворий 45-ти рокiв звернувся на приймальний покiй зi скаргами на вiдчуття поколювання, свербiння, iнтенсивного болю та печiння, вiдчуття онiмiння шкiри обличчя у дiлянцi щiк, носа та губ. Стан пов’язуєiз тривалим перебуванням на холодi. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована iз цiанотичним вiдтiнком, виражений набряк м’яких тканин, чутливiсть у виличнiй, щiчнiй, дiлянцi носа та губ знижена. Встановiть ступiнь обмороження:
a. III-Б ступiнь
b. II ступiнь
c. III-A ступiнь
d. IV ступiнь
*e. I ступiнь

2457. Хвора 45-ти рокiв працюєна хiмiчному пiдприємствi, звернулась у стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на бiль у зубах вiд температурних та хiмiчних подразникiв. При оглядi виявлено на вестибулярнiй поверхнi верхнiх фронтальних зубiв матову емаль з крейдоподiбними плямами, а також дефекти з вiдколеною емаллю i оголеним темним дентином. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
b. Гострий початковий карiєс
c. Клиноподiбний дефект
*d. Некроз твердих тканин
e. Системна гiпоплазiя

2458. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль у 37 зубi вiд солодкого та холодного. На жувальнiй поверхнi 37 зуба карiозна порожнина в межах плащового шару дентину, заповнена розм’якшеним дентином, зондування стiнок карiозної порожнини болiсне в областi емалево-дентинної дiлянки, ЕОД - 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Гiперемiя пульпи
d. Хронiчний середнiй карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

2459. При оглядi стоматологом у дитини 6-ти рокiв виявленi щойно прорiзанi постiйнi моляри, порожнина рота санована, КПВ+кп=4. Який найефективнiший метод профiлактики слiд використати для постiйних молярiв?
a. Iнвазивна герметизацiя фiсур
*b. Неiнвазивна герметизацiя фiсур
c. Срiблення фiсур
d. Полоскання розчином хлоргексидину
e. Аплiкацiя розчину 10% розчину глюконату кальцiю

2460. Пiд час профiлактичного огляду серед дiтей 12-ти рокiв виявлений показник iнтенсивностi карiєсу КПВ= 3,7. Якому рiвню ураження карiєсом вiдповiдаєцей показник за даними ВООЗ (1980)?
a. Дуже низький
b. Високий
c. Дуже високий
*d. Середнiй
e. Низький

2461. У дитини 8-ми рокiв рот вiдкривається до 5 мм. На рентгенограмi вiдмiчається вiдсутнiсть суглобової щiлини в дiлянцi лiвого СНЩС за рахунок зрощення суглобових поверхонь, зниження висоти гiлки щелепи, вона ширша, нiж на здоровому боцi. Встановлено дiагноз: анкiлоз лiвого СНЩС. Яке лiкування повинно бути?
a. Редресацiя нижньої щелепи
b. Механотерапiя
*c. Артропластика
d. Компреси з медичною жовчю
e. Ортодонтичне лiкування

2462. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на запалення ясен в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи. Пiд час обстеження визначаються обмеженi рухи язика. При спробi торкнутись пiднебiння язиком, його кiнчик роздвоюється. Встановлено дiагноз: коротка вуздечка язика. Яке лiкування слiд обрати?
a. Ортодонтичне лiкування
*b. Френулопластика
c. Пластика язика
d. Мiогiмнастика
e. Полоскання антисептиками

2463. Батьки 12-рiчної дiвчинки звернулися зi скаргами на неправильне розташування верхнiх зубiв. Прикус постiйний, центральнi рiзцi розвернутi навколо осi на 45o, мiсця в зубнiй дузi для них недостатньо. Пiд час вимiрювання дiагностичних моделей щелеп iндивiдуальна ширина зубних дуг спiвпадає iз нормою, медiодистальнi розмiри 11, 21 зубiв по 10,5 мм. Який дiагноз можна встановити?
a. Тортопозицiя 11, 21 зубiв
b. Звуження верхньої зубної дуги
*c. Макродентiя й тортопозицiя 11, 21
d. Макродентiя 11, 21 зубiв
e. Звуження верхньої зубної дуги, макродентiя 11, 21 зубiв

2464. У пологовому будинку в новонародженого дiагностовано наскрiзне iзольоване незрощення твердого та м’якого пiднебiння. Рекомендовано виготовити захисну пiднебiнну пластинку. В якому вiцi дитини її слiд виготовити?
*a. У першi днi пiсля народження дитини
b. У 2 мiсяцi
c. У 6 мiсяцiв
d. У 4 мiсяцi
e. В 1 мiсяць

2465. Дитина 15-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Загальної патологiї немає. Об’єктивно: патологiї прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ= 2. До якої стоматологiчної диспансерної групи вiдноситься дитина?
a. 2 група
b. 4 група
c. 5 група
*d. 1 група
e. 3 група

2466. Лiкарю, який надавав стоматологiчну допомогу ВIЛ-iнфiкованому хворому, випадково в око потрапила сумiш рiдин з ротової порожнини. Якi першочерговi дiї треба провести лiкарю?
a. Промити око слабким розчином лугу
b. Промити око 1% розчином атропiну
c. Промити око великою кiлькiстю води
*d. Промити око 2% розчином борної кислоти
e. Промити око iзотонiчним розчином

2467. Пацiєнтка 46-ти рокiв звернулась зi скаргами на рухливiсть штампованої коронки, виготовленої 2 роки тому. Об’єктивно: розцементування коронки та демiнералiзацiя дентину 26 зуба.Що стало причиною даного ускладнення?
*a. Нещiльне охоплювання коронкою шийки зуба
b. Заниження прикусу коронкою
c. Вiдсутнiсть контакту з антагонiстами
d. Приймання твердої їжi
e. Завищення прикусу коронкою

2468. Вагiтна пацiєнтка (36 тижнiв) 24-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, наявнiсть зубного нальоту. Об’єктивно: ясеннi сосочки кровоточать при доторканнi, ГI за Федоровим-Володкiною 3,7 бали. Яку пасту слiд порекомендувати данiй пацiєнтцi пiсля проведення професiйної гiгiєни порожнини рота?
a. З рослинними додатками
*b. З хлоргексидином
c. Гелева
d. Фторвмiсна
e. Кальцiйвмiсна

2469. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 68-ти рокiв зi скаргами на рiзкий бiль в зубi. Був встановлений дiагноз гострий гнiйний пульпiт 34 зуба. З анамнезу з’ясовано, що пацiєнт страждаєна iшемiчну хворобу серця, а пiвроку тому перенiс iнфаркт мiокарда. Який анестетик слiд застосувати для проведення знеболювання у даного пацiєнта?
*a. Скандонест
b. Ультракаiн ДС Форте
c. Убiстезiн Форте
d. Трiмекаiн
e. Новокаiн

2470. У пацiєнта постiйнi ниючi болi у зубi, що посилюються при накушуваннi. Тиждень тому зуб лiкувався з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба пломба, перкусiя (+). Зубнi ряди не змикаються. На Ro-грамi - перiодонт без змiн. Яка тактика лiкаря?
a. Полоскання содовим розчином
*b. Провести корекцiю пломби
c. Провести ендодонтичне лiкування
d. Призначити фiзiотерапевтичне лiкування
e. Призначити анальгетики

2471. Пацiєнту з повною вiдсутнiстю зубiв на нижнiй щелепi був виготовлений i накладений пластинковий протез. На наступний день хворий прийшов на прийом зi скаргами на порушення фiксацiї нижнього пластинкового протезу при рухах язика вправо i влiво. Де потрiбно проводити корекцiю знiмного протезу?
a. У дiлянцi молярiв з язикової сторони
b. У дiлянцi премолярiв з вестибулярної сторони
*c. У дiлянцi премолярiв з язикової сторони
d. У дiлянцi молярiв з вестибулярної сторони
e. У дiлянцi молярiв i iклiв з язикової поверхнi

2472. У стоматологiчну клiнiку звернулась пацiєнтка 19-ти рокiв зi скаргами на естетичний дефект 12 зуба. Дiагностовано карiєс IV клас по Блеку. Пiд час проведення реставрацiї лiкарстоматолог для визначення кольору користувався шкалою Vita. Вкажiть, якi вiдтiнки належать до категорiї В за цiєю шкалою?
a. Червоно-сiрого кольору
b. Червоно-коричневого кольору
*c. Червоно-жовтого кольору
d. Сiрого кольору
e. Бiлого кольору

2473. До лiкаря-стоматолога звернулася мама з дитиною 6,5 рокiв на профiлактичний огляд. При оглядi у дитини виявлено I ступiнь активностi карiєсу, ГI добрий, фiсури не змiненi. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Професiйна гiгiєна ротової порожнини, призначення фторвмiсної пасти
*b. Покриття зубiв фторлаком, проводити спостереження
c. Розкриття фiсури у межах емалi, герметизацiя фiсури
d. Профiлактична герметизацiя фiсур i слiпих ямок
e. Пломбування карiозної порожнини, герметизацiя усiєї фiсури герметиком

2474. Батьки дiвчинки 4-х рокiв звернулись з метою санацiї. При оглядi виявлено множиннi карiознi ураження. Якi засоби гiгiєни слiд порадити для догляду за ротовою порожниною?
*a. Зубнi пасти з вмiстом фтору 500ррm
b. Зубнi пасти з вмiстом фтору 1200ррm
c. Десенсибiлiзуючi зубнi пасти
d. Сольовi зубнi пасти
e. Зубний порошок

2475. Дитина 10-ти рокiв звернулась до стоматолога-педiатра з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: у дитини дiагностовано множинний карiєс зубiв. Iндекс кп+КПВ=10. Дитина регулярно (1 раз) на рiк звертається за стоматологiчною допомогою до лiкаря. Як часто дитинi необхiдно звертатись за лiкувально-профiлактичною допомогою до стоматолога при вказаному стоматологiчному статусi?
a. Один раз на рiк
b. Щомiсячно
c. Чотири рази на рiк
*d. Тричi на рiк
e. Двiчi на рiк

2476. Батьки дитини вiком 3-х рокiв звернулися до стоматолога з метою санацiї порожнини рота дитини. З анамнезу вiдомо, що у матерi був токсикоз II половини вагiтностi. Дитина народилася вчасно при фiзiологiчних пологах, до 3-х мiсяцiв перебувала на грудному вигодовуваннi. Об’єктивно: iнтенсивнiсть карiєсу тимчасових зубiв КП = 6, ГI - 2,0. Сiм’я проживаєв мiсцевостi, де вмiст фтору в питнiй водi - 0,2 мг/л. Який метод ендогенної профiлактики карiєсу зубiв найбiльш рацiонально застосувати в даному випадку?
a. Покриття зубiв фтористим лаком
b. Герметизацiя фiсур
*c. Вживання таблеток, порошкiв та розчинiв з фтористим натрiєм
d. Iонофорез фтористого натрiю
e. Аплiкацiї фтористого натрiю

2477. Батьки дитини 7-ми рокiв скаржаться на наявнiсть на рiжучiй поверхнi 11 зуба крейдяної плями. Об’єктивно: на рiжучiй поверхнi 11 зуба виявлена гладка, крейдоподiбна пляма, яка не забарвлюється метиленовим синiм. В анамнезi: у вiцi 3 рокiв забитий вивих 51 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
c. Флюороз зубiв
d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Початковий карiєс

2478. До лiкаря-стоматолога звернулась пацiєнтка 14-ти рокiв зi скаргами на сухiсть, печiння та бiль ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38, 8°C, головний бiль, рiзку слабкiсть. Об’єктивно: ясна гiперемiйованi, набряклi, на них наявна плiвка брудно-сiрого кольору, при зняттi якої з’являється болюча виразкова поверхня. Пiднижньощелеповi лiмфовузли збiльшенi та болючi при пальпацiї. На зубах вiдзначаються значнi нашарування м’якого зубного нальоту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Локалiзований пародонтит
*d. Виразково-некротичний гiнгiвiт
e. Катаральний гiнгiвiт

2479. Хворий 65-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на виразку бокової поверхнi язика злiва, яка з’явилась 1 мiсяць тому. При оглядi виразка маєщiлиноподiбну форму, з валикоподiбними краями, в центрi виразки некротичнi тканини, незначно болюча пiд час пальпацiї, знаходиться на твердому iнфiльтратi. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Якi дослiдження необхiдно провести в першу чергу?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Рентгенологiчне дослiдження легень
*c. Цитологiчне дослiдження поверхнi виразки
d. МРТ органiв порожнин тiла
e. УЗД органiв порожнини рота

2480. Хвора 20-ти рокiв, вагiтна 38 тижнiв, звернулась до хiрургастоматолога зi скаргами на ниючий постiйний бiль в зубi на нижнiй щелепi справа, болюче вiдкривання рота. При обстеженнi встановлений дiагноз: гострий перикоронiт 48-го зуба. Пiсля проведення хiрургiчного лiкування хвора вiдмiтила напади болю в нижнiй частинi живота, сила яких зростає. Яку допомогу необхiдно органiзувати хворiй?
*a. Покласти хвору на кушетку, негайно викликати машину невiдкладної допомоги для госпiталiзацiї до пологового будинку
b. Покласти хвору на кушетку, надати кисень, знеболюючi препарати
c. Вiдправити хвору додому на таксi
d. Покласти хвору на кушетку, повiдомити рiдних, надати кисень
e. Покласти хвору на кушетку, надати хворiй знеболюючi препарати

2481. В щелепно-лицьовому стацiонарi знаходилась дiвчинка 5-ти рокiв, якiй зроблена чергова операцiя: уранопластика та пластика дефекту альвеолярного вiдростка. Операцiя на верхнiй губi була зроблена в три мiсяцi. Яке лiкування необхiдно призначити хворiй при повторному оглядi пiсля операцiї?
a. Фiзлiкування, протизапальнi препарати
b. Лiкування лiкаря терапевтастоматолога
c. Лiкування лiкаря-логопеда
*d. Консультацiя i лiкування лiкарiв ортодонта i логопеда
e. Механотерапiя i фiзлiкування

2482. Хворому 28-ми рокiв проведено оперативне втручання з приводу кiсткового анкiлоза правого СНЩС iз застосуванням ендопротеза. Яке лiкування потрiбно хворому при повторному вiдвiдуваннi пiсля виписки?
a. Протизапальна та антимiкробна терапiя
b. Механотерапiя, протизапальна терапiя
c. Знеболюючi препарати, протизапальна терапiя
*d. Фiзiотерапiя в дiлянцi суглоба, механотерапiя
e. Фiзiотерапiя в дiлянцi суглоба, антимiкробна терапiя

2483. Пацiєнту 69-ти рокiв на етапi виготовлення повного знiмного протеза на верхню щелепу проводиться визначення кутiв суглобових шляхiв. Кут трансверзального суглобового шляху складає1 5 градусiв. Iм’ям якого науковця названо цей кут?
*a. Бенета
b. Бонвiля
c. Шварца
d. Монсона
e. Бетельмана

2484. При постановцi штучних зубiв у повних знiмних протезах на верхню щелепу зубний технiк розташував боковi зуби верхньої щелепи так, що їх оклюзiйна поверхня у сагiтальнiй площинi являєсобою випуклу криву. Iм’я якого науковця носить ця крива?
a. Ендрюса
b. Христенсена
c. Уiлсона
d. Енгля
*e. Шпеє

2485. Пiд час отримання функцiонального вiдбитку для виготовлення повного знiмного протезу на нижню щелепу пацiєнту запропонували виконати рухи язиком для формування внутрiшнього краю базису протезу. Який м’яз бере участь у формуваннi внутрiшнього краю базису знiмного протезу на нижню щелепу в дiлянцi молярiв i премолярiв?
a. Щiчний м’яз
*b. Щелепно-пiд’язиковий м’яз
c. Переднєчеревце двочеревцевого м’яза
d. Пiдборiдно-пiд’язиковий м’яз
e. Жувальний м’яз

2486. Дiвчинка 6,5 рокiв з’явилася до лiкаря стоматолога для продовження лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту зубу 85. Вкажiть, який матерiал доцiльно застосувати для кореневої пломби в даному випадку?
*a. Цинк-євгенольна паста
b. Цинк-фосфатний цемент
c. Резорцин-формалiнова паста
d. Формокрезолова паста
e. Склоiономерний цемент

2487. Жiнка 25-ти рокiв продовжуєсанацiю порожнини рота. Скаржиться на неприємнi вiдчуття при прийомi їжi. Об’єктивно: у зубах 22 та 23 виявленi дефекти твердих тканин в межах емалi, стiнки та дно порожнини пiгментованi, щiльнi. Термодiагностика, зондування, перкусiя безболiснi. Який матерiал доцiльно використати для пломбування дефекту?
a. Ормокери
b. Акриловi пластмаси
c. Амальгама
d. Склоiономерний цемент
*e. Композитний

2488. Чоловiк 32-х рокiв звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття пiд час їжi. При оглядi у 14, 23 зубах порожнини в межах емалi, дно та стiнки пiгментованi, щiльнi. Зондування, термодiагностика, перкусiя безболiсна. Який пломбувальний матерiал необхiдно використати для лiкування зубiв?
a. Силiкатнi цементи
b. Полiкарбоксилатнi цементи
c. Iономернi цементи
d. Силiкофосфатнi цементи
*e. Композитний матерiал

2489. Пацiєнту 43-х рокiв встановлено дiагноз: гострий гнiйний перiодонтит 15 зуба. В перше вiдвiдування було вiдкрито апiкальний отвiр кореневих каналiв до № 15, ексудат не отримано, призначено гiпертонiчний розчин для полоскання. Наступного дня стан пацiєнта погiршився, температура тiла 37, 5°C, в проекцiї верхiвки кореня 15 зуба по перехiднiй складцi вiдмiчається набряк, перкусiя зуба рiзко болiсна. Яка помилка в лiкуваннi була зроблена у перше вiдвiдування?
a. Перфорацiя дна порожнини зуба
b. Недостатнєвiдкриття устя кореневого каналу
*c. Недостатнєвiдкриття апiкального отвору
d. Перфорацiя апiкальної частини каналу
e. Недостатнєпрепарування коронки зуба

2490. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi зубiв 35, 34. Об’єктивно: на контактнiй поверхнi зубiв 34 та 35 накладено пломбу, що заповнює мiжзубний промiжок, перкусiя болiсна. Ясна легко кровоточать при зондуваннi. Пародонтальна кишеня глибиною 3 мм. Рентгенологiчно: деструкцiя мiжальвеолярної перегородки на 1/3 довжини кореня в зонi 34, 35 зубiв. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Гiнгiвотомiя
b. Виготовлення штучних коронок
c. Корекцiя iснуючої пломби
d. Iнстиляцiя метацил-анестезинової суспензiї
*e. Перепломбування, вiдновлення контактного пункту

2491. У хворого були виявленi наступнi змiни: СО блiдо-рожевого кольору, ясна блiдi, рухливiсть зубiв II ступеня. На шийках 43, 44, 45 зубiв - дефекти з гладкими щiльними стiнками якi розташованi пiд кутом. Зуби ранiше лiкувались з приводу клиноподiбних дефектiв, пломби випали 3 днi тому. Якi пломбувальнi матерiали доцiльно використати в даному випадку?
a. Композит свiтлового затвердження
b. Композит хiмiчного затвердження
*c. Компомернi матерiали
d. Склоiономерний цемент
e. Акриловi пластмаси

2492. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на частковий дефект коронки зуба 11. Об’єктивно: IРОПЗ - 35%, зуб вiтальний. Прикус ортогнатичний. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим у даному випадку?
a. Штампована коронка
*b. Безметалева коронка
c. Пластмасова коронка
d. Штифтовий зуб
e. Золота коронка

2493. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Об’єктивно на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини, термопроба - рiзко болiснi, перкусiя безболiсна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування в даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Бiологiчний метод
c. Девiтальна екстирпацiя
d. Вiтальна екстирпацiя
*e. Девiтальна ампутацiя

2494. Вагiтна 23-х рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна перекривають 1/3 поверхнi зубiв, при пальпацiї виступає кров, глибина ясенних кишень 2 мм, на зубах в пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На цифровiй рентгенограмi цiлiснiсть компактної пластинки на мiжальвеолярних перегородках не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Виразково-некротичний гiнгiвiт
d. Пародонтит I ступеня
e. Пародонтит початкового ступеня

2495. Через мiсяць пiсля проведення бiологiчного методу лiкування гострого обмеженого пульпiту у 42 зубi, пацiєнтка з’явилася зi скаргами на ниючi болi вiд гарячих подразникiв. ЕОД - 80 мкА. Який метод лiкування доцiльно застосувати?
a. Накладання кортикостероїдної пасти
b. Консервативний метод лiкування в поєднаннi з фiзiотерапевтичним
c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
*e. Вiтальна екстирпацiя

2496. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на появу висипань у ротi, на губах, шкiрi шиї, лиця, тильної поверхнi кистей, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Вважаєсебе хворим впродовж 3-х рокiв, рецидиви захворювання вiдмiчаєу весiнньо-осiннiй перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй та набряклiй слизовiй оболонцi порожнини рота виявлено пухирi, ерозiї, вкритi жовто-сiрим фiбринозним нальотом. На губах - геморагiчнi кiрки. На шкiрi обличчя та шиї висипання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозний пемфiгоїд
c. Звичайна пухирчатка
d. Хвороба Дюрiнга
e. Гострий герпетичний стоматит

2497. Дитинi 5-ти рокiв поставлено дiагноз: коротка вуздечка язика. В якому вiцi доцiльно провести пластику вуздечки язика?
a. 16 рокiв
b. 18 рокiв
c. 9 рокiв
d. 12 рокiв
*e. При виявленi аномалiї

2498. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся у стоматологiчну клiнiку зi скаргами на змiну кольору 11 i 12 зубiв, бiль при вживаннi фруктових сокiв, на холодне. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi 11 i 12 зубiв по екватору виявленi долотоподiбнi дефекти емалi та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Карiєс
*b. Ерозiя
c. Стертiсть
d. Гiпоплазiя
e. Клиноподiбний дефект

2499. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважаєсебе хворим близько 20-ти рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Парадонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
a. Ехоостеометрiя
b. Цитологiя
c. Мiкробiологiчне дослiдження
*d. Рентгендiагностика
e. Проба Шиллера-Писарева

2500. Мати вiком 35 рокiв звернулася до лiкаря з двомiсячним хлопчиком масою тiла 3500 г (пiд час народження 2900 г), у якого спостерiгається роздвоєння верхньої губи. Комiрковий вiдросток та пiднебiння збереженi. Дитина народилася вiд другої вагiтностi. Пологи були затяжними, накладалися акушерськiщипцi.Уродини чоловiка були подiбнi вади. Назвiть можливу причину народження хворої дитини:
a. Гiпотрофiя новонародженого
*b. Спадковiсть
c. Вiк батька
d. Вiк матерi
e. Пологова травма

2501. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу видалення 17 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з’явилося швидке наростання набряку тканин. Чим обумовлений такий стан?
a. Травма м’язiв пiд час проведення анестезiї
b. Непереносимiсть хворим анестетику
c. Анафiлактичний шок
*d. Травма судин
e. Травма нервових стовбурiв

2502. При плановому стоматологiчному оглядi у 12-рiчної дитини КПВ = 9, карiєс має ознаки активного перебiгу. Скiльки раз на рiк треба оглядати та санувати дiтей даної диспансерної групи?
a. 5 рази на рiк
b. 4 рази на рiк
*c. 3 рази на рiк
d. 2 рази на рiк
e. 1 раз на рiк

2503. Хвора 23-х рокiв звернулася у полiклiнiку зi скаргами на блювання, рiдкий стул, болi у епiгастральнiй дiлянцi. 12 годин тому вживала у їжу гриби, зiбранi самостiйно. Об’єктивно: загальмована, iктеричнiсть склер i шкiрних покривiв.АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв., пальпацiя живота помiрно болiсна у верхнiй половинi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостре побутове отруєння отруйними грибами
b. Гострий холецистит
c. Iнфекцiйний гепатит
d. Гострий гастроентерит
e. Гострий панкреатит

2504. Пiд час перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв у порожнинi рота в пацiєнта 70-ти рокiв виявлений горбковий контакт мiж бiчними зубами праворуч, лiворуч - щiлина, мiж фронтальними зубами - горизонтальна щiлина, центральна лiнiя змiщена. Яка помилка була припущена?
*a. Визначена бiчна оклюзiя
b. Деформовано восковi шаблони
c. Визначена передня оклюзiя
d. Занижена мiжальвеолярна висота
e. Завищена мiжальвеолярна висота

2505. Хворий вiком 47-ми рокiв скаржиться на рухливiсть 34, 36, 37 зубiв, видiлення гною з комiрки видаленого 35 зуба. 1,5 мiсяця тому видалено 35 зуб. Об’єктивно: у лiвiй щiчнiй дiлянцi щiльна припухлiсть м’яких тканин. Слизова альвеолярного вiдростка в дiлянцi 34, 36, 37 зубiв набрякла, синюшного кольору. По перехiднiй складцi нориця iз грануляцiями, що вибухають. У комiрцi 35 зуба грануляцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний дифузний остеомiєлiт
b. Хронiчний альвеолiт
c. Хронiчний рецидивуючий перiостит
*d. Хронiчний обмежений остеомiєлiт
e. Загострення локалiзованого пародонтиту

2506. У пацiєнта 30-ти рокiв при проведеннi ендодонтичного лiкування 46 зуба вiдбувся вiдлам iнструменту в середнiй третинi медiального-щiчного каналу. Який консервативно-хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати в даному клiнiчному випадку?
*a. Гемiсекцiя
b. Ампутацiя кореня
c. Реплантацiя
d. Резекцiя верхiвки
e. Коронаро-радикулярна сепарацiя

2507. Пацiєнтка 34-х рокiв скаржиться на незвичайний вигляд ясен, чутливiсть вiд холодного в зубi на нижнiй щелепi праворуч. Об’єктивно: в дiлянцi 45 виявлена V-подiбна атрофiя ясенного краю до 1/3 довжини кореня, пальпацiя безболiсна, холодова проба викликає короткочасну швидкоминучу больову реакцiю. Який хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати пiсля комплексного обстеження?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Видалення причинного зуба
c. Френулотомiя
*d. Перемiщення клаптiв слизової
e. Гiнгiвотомiя ясенного краю

2508. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт зi скаргами на велику порожнину в зубi, бiль та появу кровi вiд механiчних подразникiв i доторкувань, вiдчуття ”дикого м’яса”. Об’єктивно: велика карiозна порожнина, пульпова камера широко вiдкрита, наявна гiпертрофована пульпа. ЕОД до 30-40 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гострий обмежений пульпiт
*e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

2509. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 44 зубi. Об’єктивно: на апроксимальномедiальнiй поверхнi визначається карiозна порожнина з широким вхiдним отвором у межах бiляпульпарного дентину, заповнена щiльним пiгментованим дентином, зондування дна карiозної порожнини безболiсне, перкусiя безболiсна, ЕОД - 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Хронiчний перiодонтит
*d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

2510. Хворому 68-ми рокiв з невралгiєю трiйчастого нерву у процесi лiкування необхiдно виконати блокаду II гiлки трiйчатого нерву. До якої анатомiчної областi слiд пiдвести голку для виконання даного знеболення?
a. Верхня очна щiлина
b. Нижня очна щiлина
*c. Круглий отвiр
d. Остистий отвiр
e. Овальний отвiр

2511. У пацiєнтки 62-х рокiв виникли скарги на пiдвищену чутливiсть до термiчних, хiмiчних та механiчних подразникiв. Об’єктивно: значна втрата емалi на премолярах та молярах нижньої та верхньої щелеп. Наявнiсть гладенько вiдполiрованих, блискучих поверхонь стирання (фасеток). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Флюороз
c. Ерозiя емалi
*d. Патологiчне стирання твердих тканин зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

2512. Пацiєнт 67-ми рокiв страждає на кардiосклероз, епiлепсiю, пародонтоз III ступеня тяжкостi. Об’єктивно: шийки 27 та 28 зубiв оголенi на 2/3. Решта зубiв на верхнiй щелепi вiдсутнi. День тому пацiєнт травмував 28 зуб, зуб рухомий II-III ступеня, болiсна горизонтальна перкусiя. Яка тактика лiкарястоматолога стосовно 28 зуба при загрозi епiлептичного нападу?
a. Динамiчне спостереження пацiєнта
*b. Антиконвульсанти, видалення 28 зуба
c. Аплiкацiя знеболюючих в дiлянцi 28 зуба
d. Прийом ненаркотичних аналгетикiв
e. Консультацiя невролога

2513. На томограмi скроневонижньощелепних суглобiв пацiєнта 56ти рокiв iз генералiзованою декомпенсованою формою патологiчної стертостi зубiв визначається положення суглобових голiвок в центральнiй оклюзiї. В якому положеннi знаходяться суглобовi голiвки в разi зменшення мiжальвеолярної висоти?
*a. Змiщуються дистально
b. Змiщуються назовнi
c. Не змiщуються
d. Змiщуються всередину
e. Змiщуються мезiально

2514. На етапi визначення центральної оклюзiї при виготовленнi повних знiмних протезiв пацiєнту 72-х рокiв лiкар визначаєорiє нтири для пiдбору i постановки штучних зубiв. Вiдносно якого орiєнтира зубний технiк формує оклюзiйнi кривi при постановцi штучних зубiв за методом Васильєва?
a. Лiнiя косметичного центру
*b. Протетична площина
c. Лiнiя iкол
d. Сагiтальна площина
e. Лiнiя посмiшки

2515. Вагiтна 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний бiль в зубi на нижнiй щелепi злiва, що вiддаєу вухо. Пацiєнтка страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiсля обстеження був дiагностований гострий дифузний пульпiт 37 зуба. Як метод лiкування обрана вiтальна екстирпацiя. Який з анестетикiв показаний для проведення анестезiї?
a. Артикаїн 40 мг/мл з епiнефрином (1:200 000)
b. Лiдокаїн 2%
*c. Мепiвакаїн 3%
d. Ультракаїн 4%
e. Анестезин

2516. Жiнка 50-ти рокiв звернулася зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендофiлом.На контрольнiй рентгенограмi канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка тактика щодо лiкування 11 зуба?
*a. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
b. Розтин по перехiднiй складцi
c. Резекцiя верхiвки кореня
d. Видалення зуба
e. Розпломбування корневого каналу

2517. До стоматолога звернувся пацiєнт 22-х роки зi скаргами на бiль в дiлянцi 34, 35 зубiв постiйного характеру, який виник через 7 днiв пiсля пломбування зубiв з приводу карiєсу. Об’єктивно: в 34, 35 зубах одна пломба без мiжзубного промiжку, зубний сосочок в мiжзубному промiжку 34, 35 набряклий, гiперемований, при доторкуваннi зондом кровоточить. Поставлено дiагноз: гострий катаральний папiлiт. Яка помилка в лiкуваннi карiєсу 34, 35 зубiв спровокувала папiлiт?
a. Вiдсутнiсть iзолюючої прокладки
b. Наявнiсть супраконтакту в 34, 35 зубах
*c. Постановка однiєї пломби на сумiжнi порожнини
d. Травма ясенного сосочка бором
e. Застосування композитного матерiалу

2518. Пiд час зняття зубного каменю у хворого 52-х рокiв раптово з’явився бiль за грудниною в дiлянцi серця, страх. Поступово бiль посилився, став вiддавати у лiву руку, лопатку. Об’єктивно: блiдiсть, АТ- 150/95 мм рт.ст. Що трапилось з пацiєнтом?
a. Набряк легень
*b. Напад стенокардiї
c. Напад серцевої астми
d. Гiпертонiчний криз
e. Iнфаркт мiокарда

2519. До стоматолога звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iррадiюючi больовi напади на нижнiй щелепi злiва, болi в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба - безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокуєгострий бiль. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
*b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Невралгiя вушно-скроневого нерва
d. Неврит трiйчастого нерва
e. Дентальна плексалгiя

2520. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 26 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривалий бiль, який поступово посилюється. На рентгенограмi - пiднебiнний канал запломбований на 1/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого єiмовiрною причиною ускладнення?
*a. Неповна екстирпацiя пульпи, ”залишковий пульпiт”
b. Розвиток iнфекцiї внаслiдок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналiв
c. Розвиток запалення в перiодонтi
d. Травма пiд час проведення попереднiх манiпуляцiй
e. Неадекватне пломбування каналiв

2521. Пiд час планової санацiї порожнини рота у хлопчика 12-ти рокiв був визначений iндекс гiгiєни за методом Федорова-Володкiної, який дорiвнює3 бали. Якому рiвню гiгiєни порожнини рота вiдповiдаєцей показник у даної дитини?
a. Добрий
b. Дуже поганий
c. Незадовiльний
*d. Поганий
e. Задовiльний

2522. При профiлактичному оглядi дитини 2-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Який розмiр робочої частини зубної щiтки маєбути для щоденного догляду за зубами даної дитини?
*a. До 2 см
b. 3 см
c. 4 см
d. 3,5 см
e. 2,5 см

2523. У хворого 35-ти рокiв ортогнатичний прикус. При обстеженнi оклюзiї отриманi контакти на мезiально щiчних схилах пiднебiнних горбикiв на молярах та премолярах верхньої щелепи та на дистальних язичних скатах щiчних горбикiв нижньої щелепи. Про що це свiдчить?
a. Про наявнiсть травматичної оклюзiї
b. Про нормальне мiжгорбикове спiввiдношення зубiв
*c. Про передчаснi контакти зубiв при центральному спiввiдношеннi
d. Про наявнiсть горбикових перешкод
e. Про наявнiсть iнфраоклюзiї

2524. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на постiйний ниючий бiль в комiрцi 26 зуба, видаленого 4 днi тому. Об’єктивно: слизова оболонка навколо комiрки гiперемована, набрякла, комiрка заповнена сiрим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий серозний альвеолiт
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи
d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Гострий гнiйний альвеолiт

2525. У пацiєнтки 31-го року дiагностовано ”сухий” альвеолiт комiрки 36 зуба, що виник через 3 днi пiсля екстракцiї. Яке потрiбно провести лiкування крiм промивання комiрки антисептиком?
*a. Провести кюретаж комiрки до появи кровi
b. Йодоформну турунду в комiрку
c. Призначити фiзiопроцедури
d. Призначити ротовi ванночки антисептиками
e. Ввести антибiотик по перехiднiй складцi

2526. ?1. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникав самочинний бiль в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об’єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Глибокий хронiчний карiєс

2527. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi, загальну слабкiсть, нездужання. Тиждень тому перенiс ГРВI. Об’єктивно: ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нижнiх зубiв визначається значне вiдкладення над’ясенного зубного каменю та м’якого зубного нальоту. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї. Зубоясенне прикрiплення не зруйновано. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
b. Пародонтит II ступеня
c. Гострий виразковий гiнгiвiт
*d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма

2528. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднене вживання їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 3-4 мм, зуби рухомi II ст., значнi вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, IГ- 3 бали, травматична оклюзiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
d. Гiстiоцитоз-Х
*e. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг

2529. Вагiтнiй 26-ти рокiв (II триместр вагiтностi) поставлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня важкостi. Усунуто мiсцевi подразнювальнi фактори, проведено мiсцеву протизапальну терапiю. Визначте подальшу тактику стосовно цiєї хворої:
a. Гiнгiвектомiя
b. Дiатермокоагуляцiя
*c. Навчання рацiональнiй гiгiєни порожнини рота
d. Крiодеструкцiя гiпертрофованих сосочкiв
e. Глибока склерозуюча терапiя

2530. Пiд час препарування порожнини 36 зуба у хворого 15-ти рокiв виник короткочасний гострий бiль. В ходi обстеження на днi карiозної порожнини спостерiгається точковий отвiр, в якому видно пульпу яскравочервоного кольору. Поставте дiагноз:
*a. Гострий травматичний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Гострий перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

2531. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На рентгенограмi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гранулювальний перiодонтит
*e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

2532. Пацiєнт 55-ти рокiв скаржиться на сухiсть в порожнинi рота, печiння, яке посилюється пiд час їжi. Протягом 10 рокiв страждає на цукровий дiабет. Об’єктивно: частковий знiмний пластинчастий протез на верхнiй щелепi. Язик трохи набряклий, в заднiй третинi на середнiй лiнiї визначається гладенька дiлянка, яка позбавлена сосочкiв. У складках язика зазначається невелика кiлькiсть нальоту, що важко знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя
b. Червоний плескатий лишай
*c. Хронiчний атрофiчний кандидоз
d. Десквамативний глосит
e. Ромбоподiбний глосит

2533. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає на соматичну патологiю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього вiдбувається фарбування емалi. Який остаточний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

2534. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржитьсяна свербiння верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об’єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
*b. Атопiчний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Екзематозний хейлiт
e. Суха форма ексфолiативного хейлiту

2535. З дитиною 7-ми рокiв звернулася мати зi скаргами на наявнiсть у дитини рани на верхнiй губi та кровотечу. Пiсля падiння з гойдалки дитина свiдомостi не втрачала. Пiд час огляду визначаєтьсянаскрiзна рана верхньої губи (1 см), кровотеча. Яка допомога потрiбна пацiєнтовi?
*a. Госпiталiзацiя хворого, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматична терапiя
b. Амбулаторне лiкування, симптоматична терапiя
c. Амбулаторне лiкування, вiдкладена хiрургiчна обробка рани
d. Амбулаторне лiкування, хiрургiчна обробка рани
e. Госпiталiзацiя хворого, симптоматична терапiя

2536. У хворого 25-ти рокiв з алкогольним психозом пiсля травми зазначається западання тканин у лiвiй половинi обличчя, кровотеча з носа, крововилив у пiдорбiтальнiй дiлянцi на нижнiй повiцi злiва. На рентгенограмi - порушення прозоростi лiвої гайморової порожнини, порушення контурiв лiвого вилице-альвеолярногогребеня. Яке лiкування потрiбне хворому?
a. Хiрургiчне вправлення лiвої вилицевої кiстки, знеболювальнi
b. Медикаментозна терапiя, фiзiотерапiя
c. Лiкування у психоневролога, знеболювальнi
d. Лiкування у психоневролога, антибiотикотерапiя
*e. Хiрургiчне вправлення лiвої вилицевої кiстки, медикаментозна терапiя, лiкування у психоневролога

2537. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 25-ти рокiв, у якого дiагностовано гострий виразковий гiнгiвiт. Лiкар виконав видалення зубних вiдкладень, обробку ясен розчином антисептикiв, протеолiтичних ферментiв, аплiкацiї антибактерiальних i протизапальних засобiв. Препарат якої групи необхiдно використати лiкарю на заключному етапi лiкування?
a. Кератолiтики
b. Сульфанiламiди
c. Антибiотики
d. Ферменти
*e. Кератопластики

2538. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть 26 зуба. Об’єктивно: слизова у дiлянцi видаленого зуба блiдорожевого кольору, зуби, що вiдмежовують дефект, iнтактнi, стiйкi. 36 зуб на 1/3 коронки випинається у бiк дефекту. Який план лiкування необхiдно рекомендувати хворому?
*a. Депульпування 36 зуба i одночасне виготовлення мостоподiбного протезу на верхню щелепу i штучної коронки на 36 зуб
b. Виготовлення тимчасового мостоподiбного протезу на перiод вiд 3 до 6 мiсяцiв з подальшим виготовленням постiйного мостоподiбного протезу
c. Виготовити мостоподiбний протез з увiгнутою промiжною частиною
d. Провести апаратурно-хiрургiчне лiкування з подальшим виготовленням ортопедичного протезу
e. Направити на ортодонтичне лiкування з подальшим ортопедичним лiкуванням

2539. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на змiну кольору фронтальних зубiв. Виросла в мiсцевостi з надмiрним вмiстом фтору. Плями з’явилисяз моменту прорiзування.Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi верхнiх та нижнiх рiзцiв численнi крейдоподiбнi плями iз жовтуватим вiдтiнком. Зондування безболiсне. Плями не зафарбовуються метиленовим синiм. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Ендемiчний флюороз
b. Кислотний некроз твердих тканин зубiв
c. Ерозiя твердих тканин зубiв
d. Початковий карiєс зубiв
e. Системна гiпоплазiя

2540. Хвора звернулася до стоматологiчної клiнiки з метою санацiї. Пiд час огляду на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлена невелика порожнина в межах плащового дентину. Дно та стiнки твердi, пiгментованi. Зондування та перкусiя безболiснi. ЕОД- 6 мкА. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гострий середнiй карiєс 46 зуба
b. Хронiчний конкрементозний пульпiт 46 зуба
c. Гострий глибокий карiєс 46 зуба
*d. Хронiчний середнiй карiєс 46 зуба
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит 46 зуба

2541. Пiд час огляду у хворої 21-го року виявленi численнi карiознi ураження. Чим порадите проводити гiгiєну ротової порожнини?
a. Ферментнi зубнi пасти
b. Зубний елiксир
c. Сольовi зубнi пасти
*d. Зубнi пасти з вмiстом фтору та кальцiю
e. Зубний порошок

2542. Хворий 30-ти рокiв звернувся до ООД зi скаргами на новоутворення на нижнiй щелепi справа, рухливiсть зубiв, iнтенсивний бiль. В анамнезi: травма два мiсяцi тому, пiсля чого з’явилася болiсна припухлiсть, що дуже швидко збiльшилася. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м’яких тканин у дiлянцi нижньої щелепи справа. Пальпаторно пухлина нерухома, щiльно-еластичної консистенцiї, проростає у навколишнi тканини. На рентгенограмi - дефект кiсткової тканини неправильної форми з нерiвними контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеома
b. Хондрома
c. Рак нижньої щелепи
*d. Остеосаркома
e. Фiброзна дисплазiя

2543. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на вiдчуття печiння, бiль, почервонiння шкiри на обличчi, збiльшення температури тiла до 38°C, головний бiль, швидке знесилення. Хворiє близько двох днiв. Об’єктивно: в дiлянцi лiвої щоки та бокової поверхнi носа еритематозна пляма у виглядi язикiв полум’я, гостро болюча, краї валикоподiбно припiднятi над поверхнею шкiри. Пiд час пальпацiї шкiра у вогнищi запалення гаряча на дотик. Який попереднiй дiагноз?
a. Оперiзувальний лишай
b. Полiморфна ексудативна еритема
*c. Бешиха
d. Простий пухирцевий лишай
e. Туберкульоз

2544. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль, клацання в правому СНЩС, печiння в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними моментами блокування в суглобi та гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, пiд час внутрiшньоротовоїпальпацiї латеральних крилоподiбних м’язiв вiдчувається бiль справа. На томограмах контури кiсткових структур суглобових поверхонь без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
b. Ревматичний артрит СНЩС
c. Анкiлоз СНЩС
*d. Нейромускулярний синдром СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

2545. Хворий 27-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i болючiсть ясен у дiлянцi 25, 26 зубiв. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 26 пломба, яка лежить на ясенному сосочку, сосочок гiперемований, набряклий, пiд час дотику iнструментом кровить. Якою буде тактика лiкаря?
a. УВЧ-терапiя
b. Не потребує лiкування
c. Кератолiтичнi препарати
*d. Замiна пломби у зубi
e. Хiрургiчне лiкування

2546. У хворого 22-х рокiв на нижнiй губi з’явилася болюча трiщина, яка частково загоюється, але потiм з’являється знову. Об’єктивно: нижня губа дещо набрякла, в середнiй частинi - поперечна трiщина червоної облямiвки, краї ущiльненi, навколо - болючий iнфiльтрат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
*b. Хронiчна трiщина губи
c. Червоний вовчак
d. Твердий шанкр
e. Актинiчний хейлiт

2547. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на ерозiї на язицi. Об’єктивно: на дорсальнiй поверхнi язика злiва є безболiсна ерозiя овальної форми розмiром до 1 см. Краї рiвнi, з хрящеподiбним при пальпацiї iнфiльтратом. Дно м’ясо-червоного кольору з ”сальним” нальотом. Лiмфовузли злiва збiльшенi, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Герпетичний стоматит
*b. Сифiлiс
c. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
d. Травматична виразка
e. Ракова виразка

2548. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на бiль у 23 зубi вiд термiчних та механiчних подразникiв, що довго триває пiсля їх усунення. Зуб турбує протягом мiсяця. Об’єктивно: у 23 зубi глибока карiозна порожнина, зондування болiсне в дiлянцi рога пульпи. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 40 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий обмежений пульпiт

2549. До клiнiки звернувсяхворий зi скаргами на припухлiсть у привушнiй дiлянцi справа i перiодичнi гнiйнi видiлення з норицi. Об’єктивно: обмежений iнфiльтрат дiаметром 3 см, дерев’янистої щiльностi, шкiра над ним синюшного забарвлення, в епiцентрi iнфiльтрату - втягнутий точковий рубець. Для якого захворювання характерна дана клiнiчна картина?
a. Хронiчний сiалоаденiт
b. Нориця привушної слинної залози
*c. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки
d. Мiгруюча пiдшкiрна гранульома
e. Хронiчний остеомiєлiт гiлки нижньої щелепи

2550. На прийом до лiкаря звернувся хворий 53-х рокiв зi скаргами на бiль в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, пов’язаний з прийомом їжi, який помiтив уперше кiлька рокiв тому. Зазначає перiодичнi загострення. Пiд час обстеження лiва пiднижньощелепна слинна залоза збiльшена, щiльна. З вивiдної протоки пiд час масування видiляється незначна кiлькiсть слини. Ro-логiчно: визначається камiнь у товщi слинної залози до 1,5 см у дiаметрi. Яку тактику лiкування слiд обрати?
a. Видалення конкременту
b. Консервативне лiкування
*c. Екстирпацiя залози
d. Бужування протоки
e. Розсiчення протоки

2551. Жiнка 40-ка рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна нижньої та верхньої щелеп гiперемованi, з синюшним вiдтiнком, кровоточать пiд час зондування. На зубах незначна кiлькiсть зубних вiдкладень. Патологiчна рухомiсть 31, 41 зубiв I ступеня. Пародонтальнi кишенi 1-3 мм, в яких серозний ексудат. На рентгенограмi спостерiгається незначний остеопороз i резорбцiя мiжкомiркових перегородок до 1/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
b. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, загострений перебiг
*d. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

2552. Визначте вид прикусу, якщо верхня губа западає, нижня губа випинається, фронтальнi зуби у зворотному прикусi, мезiально-щiчнi горби верхнiх перших молярiв контактують зi щiчними горбами нижнiх других молярiв:
a. Прогенiчний мезiальний глибокий прикус
b. Фiзiологiчна прогенiя
c. Прогенiчний нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
*e. Прогенiчний мезiальний прикус

2553. Пацiєнт 65-ти рокiв скаржиться на гострий бiль в дiлянцi суглобiв, який набув затяжного характеру з перiодичними загостреннями найчастiше весною та восени. Захворювання пов’язує з грипом, що перенiс ранiше. На рентгенограмi скроневонижньощелепного суглоба: деструктивнi та реактивнi змiни, часткова резорбцiя суглобової голiвки та деформацiя суглобового горбика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Костена
b. Гострий артрит
c. Хронiчний травматичний артрит
*d. Артрито-артроз скроневонижньощелепного суглоба
e. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба

2554. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру. Два тижнi тому лiкувався з приводу стоматиту. Зi слiв хворого, 5 днiв тому з’явилися бiль та припухлiсть розмiром з квасолину, яка швидко збiльшувалася. Об’єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обмежена припухлiсть розмiром 3х4 см. Шкiра гiперемована. Пальпацiя рiзко болiсна. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний у хворого?
a. Туберкульозний лiмфаденiт
b. Актиномiкоз
c. Лiмфангiома
*d. Гострий гнiйний лiмфаденiт
e. Хронiчний неспецифiчний лiмфаденiт

2555. Для якої патологiї характерна така гiстологiчна картина: виражений паракератоз, акантоз клiтин шипуватого шару епiтелiю, окремi ”розбухлi” епiтелiальнi клiтини, що недостатньо зафарбовуються?
a. Хвороба Фордайса
*b. М’яка лейкоплакiя
c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакiя
e. Лейкоплакiя курцiв Таппейнера

2556. Дитинi 9 рокiв. Мати скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, горби кутнiх та рiзальний край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах визначається оголення дентину. Зi слiв матерi, у батька дитини зуби такi самi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя емалi
b. Деструктивна форма флюорозу
c. Некомпенсована форма карiєсу
*d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. ”Тетрациклiновi” зуби

2557. У жiнки 25-ти рокiв в анамнезi епiлепсiя. Пiд час огляду: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточатьпiд час зондування,визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг. Визначте метод проведення професiйної гiгiєни, ПРОТИПОКАЗАНИЙ при вказанiй супутнiй патологiї:
a. Хiмiчний
b. Iнструментальний
*c. Ультразвуковий
d. Комбiнований
e. Медикаментозний

2558. Пацiєнтка 18-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в зубi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: в 36 зубi - карiозна порожнина в межах плащового дентину, яка заповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна та стiнок порожнини, термопроба, перкусiя безболiснi. ЕОД8 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

2559. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiздних скупчень - округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденокарцинома
b. Хвороба Боуена
*c. Пласкоклiтинний рак з ороговiнням
d. Базальноклiтинний рак
e. Лейкоплакiя

2560. На слизовiй оболонцi щоки визначається безболiсне, еластичної консистенцiї новоутворення, розташоване на вузькiй м’якiй нiжцi, розмiром 1,0х1,0 см, рухливе, поверхня його нерiвна. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у центрi не змiнена. Який дiагноз можна припустити?
a. Рак слизової оболонки
b. Фiброма
c. Атерома
*d. Папiлома
e. Лiпома

2561. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилеглi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
*c. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
e. Гострий пульпiт 36 зуба

2562. Потерпiлий 33-х рокiв пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. Пiд час огляду виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, навколо рани дiлянки крововиливiв. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кусана рана обличчя
b. Рiзана рана обличчя
*c. Колота рана обличчя
d. Рубана рана обличчя
e. Забита рана обличчя

2563. Хворому 64 роки. На червонiй облямiвцi губи наявна ерозiя овальної форми розмiром 0,5-1 см, з рiвним, червоного кольору дном, безболiсна. Поверхня вкрита кров’янистою плiвкою, по краях ерозiї епiтелiй припiднятий у виглядi валу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак слизової нижньої губи
*b. Абразивний передраковий хейлiт Манганоттi
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
d. Справжня пухирчатка
e. Ерозивна лейкоплакiя

2564. У грудної дитини на межi твердого i м’якого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми, оточенi запаленою облямiвкою, вкритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидоз ротової порожнини
b. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
*d. Афти Беднара
e. Афти Сеттона

2565. Хворий 50-ти рокiв звернувся з метою протезування беззубої нижньої щелепи. Пiд час припасування iндивiдуальної ложки за допомогою проб Гербста вiдбулося її скидання при витяганнi губ вперед. Де необхiдно вкоротити межi iндивiдуальної ложки?
a. Вздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї
b. Вiд горбикiв до другого моляра
c. 1 см вiд середньої лiнiї пiд язиком
*d. Зовнiшнiй край мiж iклами
e. Позаду горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї

2566. Хворому 35-ти рокiв було проведенодослiдження жувальних рухiв нижньої щелепи. Як цей метод дослiдження називається?
a. Жувальна проба за Гельманом
b. Одонтопародонтограма
*c. Мастикографiя
d. Мiографiя
e. Жувальна проба за Рубiновим

2567. У хворого на рентгенограмi обох СНЩС виявлено деформацiю суглобової голiвки одного з суглобiв i наявнiсть екзофiтiв на суглобових поверхнях. Для якого захворювання характернi цi рентгенологiчнi ознаки?
a. Фiброзний анкiлоз
b. Артрит
c. М’язово-суглобова дисфункцiя СНЩС
*d. Артроз
e. Кiстковий анкiлоз

2568. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми Нея?
*a. Вище вiд межової лiнiї
b. На межовiй лiнiї
c. Пiд анатомiчним поясом зуба
d. На анатомiчному поясi зуба
e. Нижче вiд межової лiнiї

2569. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль бiля вуха, що з’явилася вперше 3 доби тому, хрускiт, що iнколи виникає у суглобi. Об’єктивно: гiперемiя, набряк привушної областi, вiдкривання рота обмежене до 2,5 см, рiзко болiсне. Температура тiла - 37,5°C. На томограмi: кiстковi структури без змiн, суглобова щiлина розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больова дисфункцiя скроневонижньощелепного суглоба в стадiї загострення
b. Хронiчний артрит скроневонижньощелепного суглоба в стадiї загострення
*c. Гострий артрит скроневонижньощелепного суглоба
d. Артроз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба

2570. У дитини 7,5 рокiв в 36 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором в межах розм’якшеного свiтлого дентину. Зондування дна карiозної порожнини слабкоболiсне, вiд холодної води виникає напад болю. В процесi лiкування був випадково розкритий рiг пульпи. Оберiть оптимальну лiкувальну тактику в даному випадку:
*a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна ампутацiя

2571. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду в дiлянцi фронтальних зубiв на нижнiй i верхнiй щелепах виявлена застiйна гiперемiя i незначна набряклiсть ясенного краю. Визначається перiодична кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. КПВ = 2. Якi пасти слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота в даному випадку?
*a. Пасти з екстрактами трав
b. Пасти з ферментами
c. Пасти зi сполуками кальцiю
d. Пасти з фторидом натрiю
e. Пасти з амiнофторидом

2572. У хворого пiд час стоматологiчного прийому розвинулася обтурацiйна асфiксiя стороннiм тiлом (марлева кулька), стороннє тiло вилучити не вдалося, гiпоксiя наростає, хворий непритомний. Яку манiпуляцiю необхiдно провести у першу чергу при даному станi?
a. Оксигенотерапiя
b. Iнтубацiя трахеї
*c. Конiкотомiя
d. Штучне дихання i непрямий масаж серця
e. Висунути щелепу хворого максимально вперед i повернути голову вбiк

2573. Батьки 4,5-рiчної дитини зазначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватися. Об’єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладеньку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Фарбування метиленовим синiм
b. Електроодонтометрiя
*c. Рентгенографiя
d. Фарбування йодовмiсними розчинами
e. Трансiлюмiнацiйне

2574. До клiнiки звернувся пацiєнт 33-х рокiв зi скаргами на рухливiсть 22 зуба. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Об’єктивно: зуб ранiше не лiкований, рухливiсть 3 ступеня, перкусiя слабкоболiсна. На знiмку резорбцiя кореня на 1/3. Найбiльш доцiльно буде:
a. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини
b. Спостереження
c. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
d. Провести ендодонтичне лiкування i шинувати зуб
*e. Видалити зуб

2575. До вiддiлення iнтенсивної терапiї доставлено потерпiлого у ДТП iз численними пошкодженнями щелепно-лицевої дiлянки. ЗЧМТ тяжкого ступеня. Констатована масивна втрата кровi. У постраждалого знижений тургор шкiри, очних яблук, язик вкритий сухим нальотом, констатовано зменшення наповнення яремної вени, в горизонтальному положеннi не спостерiгається пульсацiя черевної аорти, в легенях вологi хрипи, олiгурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний шок
b. Геморагiчний шок
c. Дихальна недостатнiсть
*d. Синдром гострого розладу водносольового балансу (кома)
e. Колапс

2576. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий на другий день пiсля тривалого перебування на повiтрi за низької температури (-25°C) зi скаргами на пекучий бiль i занiмiння шкiри обличчя. Об’єктивно: шкiра обличчя синюшно-червона, набрякла. На щоках i пiдборiддi декiлька пухирiв дiаметром 1,0-3,0 см. Чутливiсть шкiри знижена. Визначте ступiнь обмороження:
*a. Другий ступiнь
b. Третiй ступiнь
c. Четвертий ступiнь
d. Третiй-четвертий ступiнь
e. Перший ступiнь

2577. У хворого 45-ти рокiв спостерiгаються гострий бiль, загальна слабкiсть, температура - 39°C. Мiсцево: асиметрiя обличчя, обкладений язик, неприємний запах з рота, утруднене ковтання. Хитання 34, 35, 36, 37 зубiв, 36 - змiнений в кольорi, коронка зруйнована, рухомiсть зубiв наростає. Ясна почервонiлi, набряклi з обох сторiн альвеолярного паростку,тризм, симптомВенсана, регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болючi. Яким буде дiагноз?
a. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Травматичний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Флегмона пiдщелепного трикутника
e. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя

2578. У хворого 65-ти рокiв на шкiрi обличчя злiва спостерiгаються еритематознi плями, на яких з’явилися пухирцi за ходом гiлки II трiйчастого нерва. Висип супроводжується рiзким болем невротичного характеру, температура тiла пiдвищена до 3839°C. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчатка
b. Ящур
*c. Оперiзувальний лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Дерматит Дюрiнга

2579. Хворого 27-ми рокiв, доставлено до травмпункту пiсля ДТП з рiзаною раною щiчної дiлянки. Хворий притомний, пiсля зняття з обличчя пов’язки, що сильно змочена кров’ю, спостерiгається наявнiсть рани з рiзано-рваними краями та кровотечею з глибини. Яких лiкувальних заходiв слiд вжити для зупинки кровотечi?
a. Затампонувати туго рану марлею та накласти стискальну пов’язку
b. Зашити рану, залишити гумовий випускник, накласти пов’язку
*c. Промивання та ревiзiя рани, промити тканини, що кровоточать, зашити рану, накласти стискальну пов’язку
d. Перев’язати поверхневу сонну артерiю, потiм зашити рану обличчя
e. Накласти стискальну пов’язку та ввести судинозвужувальнi препарати

2580. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована пiсля ДТП. Об’єктивно: зазначається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстками носа, вiдкритий прикус, припухлiсть м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом ”сходинки” по нижньоорбiтальному краю з двох бокiв та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор I
b. Перелом кiсток носа
c. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор III
*d. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор II
e. Перелом виличних кiсток

2581. Хвора 23-х рокiв хворiє протягом року, коли вперше при загостреннi ревматичного процесу в iнших суглобах, з’явився бiль, важкорухомiсть та хрускiт у скроневонижньощелепних суглобах. Зранку вiдкривання рота обмежене. Виявленi гiперемiя та набряк шкiри в дiлянцi суглобiв. На томограмi суглобовi щiлини розширенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний ревматичний двобiчний артрит у стадiї загострення
b. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
c. Фiброзний двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепних суглобiв в стадiї загострення
d. Склерозуючий двобiчний артроз у стадiї загострення
e. Гострий неспецифiчний двобiчний артрит

2582. Дитинi 12 рокiв. Скарги на косметичний дефект. Об’єктивно: дiастема мiж верхнiми центральними рiзцями 2 мм, спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля. Було поставлено дiагноз: дiастема на верхнiй щелепi. Оберiть апарат для лiкування даної патологiї:
*a. Пiднебiнна пластинка з рукоподiбними кламерами
b. Апарат Андрезена-Гойпля
c. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
d. Апарат Осадчого
e. Пiднебiнна розширювальна пластинка

2583. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на рiзкий бiль вiд дiї температурних та хiмiчних подразникiв. На вестибулярнiй поверхнi 14 та 24 зубiв в дiлянцi шийки наявнi дефекти в межах емалi у виглядi щiлин, болючi пiд час дотику. Ретракцiя ясен в дiлянцi уражених зубiв на 1/3 коронки зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пришийковий карiєс
*b. Клиноподiбний дефект
c. Комп’ютерний некроз
d. Ерозiя емалi
e. Променевий некроз

2584. Пацiєнту 52-х рокiв лiкар-пародонтолог провiв курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi. Пацiєнт поставлений на диспансерний облiк. Через який час лiкарпародонтолог повинен призначити пацiєнтовi проведення повторного лiкувального курсу?
a. Через 1 рiк
b. Через 1,5 роки
c. Через 1 мiсяць
d. Через 6 мiсяцiв
*e. Через 3 мiсяцi

2585. Пацiєнтка вiком 33-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога з метою вiдбiлювання 16 зуба, який став рожевим пiсля лiкування пульпiту. При об’єктивному обстеженнi в 16 зубi пломба. Коронка зуба рожевого кольору. На рентгенограмi кореневi канали запломбованi. Пiсля видалення пломби в порожнинi зуба рожевий пломбувальний матерiал. Який метод вiдбiлювання буде ефективним у даному випадку?
*a. Внутрiшньокоронкове вiдбiлювання
b. Термокаталiтичне вiдбiлювання
c. Мiкроабразiя емалi
d. Поетапне вiдбiлювання
e. Домашнє вiдбiлювання

2586. На прийомi у стоматолога хвора 56-ти рокiв iз загостренням хронiчного гранулювального перiодонтиту 45 раптом вiдчула пекучий, стискальний бiль за грудиною з iррадiацiєю пiд лiву лопатку, по всiх грудях та у верхню половину живота. У хворої розвинулася тривога зi страхом смертi. Визначте iмовiрний дiагноз:
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпертонiчний криз
c. Перфоративна виразка шлунка
*d. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Гiпоглiкемiчна кома

2587. У хворого 42-х рокiв в передньому вiддiлi пiднебiння є випинання, яке повiльно збiльшувалося протягом 5 рокiв. Слизова над ним в кольорi не змiнена. 12, 11, 21, 22 зуби iнтактнi, стiйкi. На внутрiшньоротовiй рентгенограмi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи спостерiгається осередок деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами розмiром 1,5х1,5 см в дiлянцi пiднебiнного шва. Перiодонтальнi щiлини 12, 11, 21, 22 зубiв добре визначаються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулювальний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
c. Радикулярна кiста 11, 21 зубiв
d. Фолiкулярна кiста 11, 21 зубiв
*e. Кiста носо-пiднебiнного каналу

2588. У хворого 64-х рокiв в лiвiй привушножувальнiй дiлянцi спостерiгається бiль, що прогресує, наявна асиметрiя обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому назад. Об’єктивно: блiдi шкiрнi покриви, парез мiмiчних м’язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Злiва шийнi лiмфовузли щiльнi, не збiльшенi. Контрактура до 2,5 см. Iз протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який попереднiй дiагноз?
*a. Рак привушної слинної залози
b. Флегмона щiчної дiлянки
c. -
d. Перелом гiлки н/щ злiва
e. Карбункул щiчної дiлянки

2589. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5,5 рокiв iз ”ледачим жуванням”, у якої вiдсутнi промiжки мiж переднiми зубами, ознаки стирання горбкiв жувальних поверхонь молярiв. Оберiть профiлактичний захiд:
*a. Фiзiологiчне навантаження
b. Дихальна гiмнастика
c. Пальцевий масаж
d. Гiмнастика жувальних м’язiв
e. Гiмнастика мiмiчних м’язiв

2590. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дитиною 7-ми рокiв, у якої вiдсутнi тимчасовi моляри на обох щелепах. Яка патологiя може виникнути у дитини без профiлактичного протезування?
a. Звуження зубного ряду
b. Косий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Подовження зубного ряду
e. Вiдкритий прикус

2591. Пiд час проведення срiблення кореневих каналiв в ходi лiкування хронiчного гранулювального перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-х рокiв розчин нiтрату срiбла випадковопотрапивна слизовуоболонкущоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
a. 0,02% розчин хлоргексидину
b. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
c. 50% етиловий спирт
*d. 3% розчин натрiю хлориду
e. 0,5% розчин лимонної кислоти

2592. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт 58-ми рокiв зi скаргами на напружене змикання губ та швидку втому жувальних м’язiв пiд час прийому їжi. Зi слiв пацiєнта 2 тижнi тому йому було виготовлено повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. Яка помилка була допущена пiд час виготовлення цих протезiв?
a. Занижена висота центральної оклюзiї
b. Помилка в доборi розмiру зубiв
c. Помилка у виконаннi постановки зубiв
*d. Завищена висота центральної оклюзiї
e. Деформованi восковi шаблони

2593. У пацiєнта, який лiкується з приводу хронiчного гранулювального перiодонтиту 23 зуба, виникла потреба у розширеннi устя кореневого каналу. Яким iнструментом повинен скористатися лiкарстоматолог для проведення цiєї манiпуляцiї?
a. К-ример
b. Коренева голка
*c. Largo-бор
d. Стоматологiчний зонд
e. Конусоподiбний бор

2594. Хворий звернувся до стоматолога на 2й день пiсля видалення 46 зуба зi скаргами на бiль в дiлянцi 47 зуба. Об’єктивно: 47 зуб має рухомiсть II ступеня. Рентгенологiчно: змiни вiдсутнi. Видалення 46 виконували елеватором. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий перiодонтит 47 зуба
b. Гострий альвеолiт 47 зуба
c. Повний вивих 47 зуба
d. Перелом кореня 47 зуба
*e. Неповний вивих 47 зуба

2595. У пацiєнта 40-ка рокiв iнтенсивний, пульсуючий бiль в 46 зубi, вiдчуття ”вирослого” зуба, бiль iррадiює за ходом гiлок трiйчастого нерва. Об’єктивно: в 46 зубi карiозна порожнина, пульпова камера закрита, ясна в дiлянцi 46 зуба гiперемованi, набряклi, пальпацiя болiсна. Перкусiя рiзко болюча, пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi та болючi. На рентгенограмi: втрата чiткостi малюнку губчастої речовини кiстки. ЕОМ- 100 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Хронiчний апiкальний перiодонтит
d. Одонтогенний остеомiєлiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

2596. Пiд час огляду стану зубiв у хворого 15ти рокiв встановлено на перших молярах з обох бокiв наявнiсть молочно-бiлих гладеньких, блискучих плям з дефектами емалi. Про ще свiдчить?
a. Дискальцiнацiя зубiв
b. Гiперплазiя зубiв
*c. Гiпоплазiя зубiв
d. Гiперкальцiнацiя зубiв
e. Флюороз

2597. Хворий 60-ти рокiв проходить лiкування з приводу хронiчного гранулювального перiодонтиту 17 зуба, кореневi канали частково облiтерованi. Яке фiзiотерапевтичне лiкування доцiльно призначити в цьому випадку?
a. Вакуум-масаж
b. Лазертерапiя
*c. Внутрiшньоканальний електрофорез
d. Бальнеотерапiя
e. Магнiтотерапiя

2598. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на бiль в областi скронево-нижньощелепного суглоба, хрускiт, закладенiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене до 2 см. На рентгенограмi деформацiя суглобової голiвки та ямки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
b. Перелом суглобового вiдростка
c. -
*d. Деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба
e. Склерозуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба

2599. Хвора звернулася до лiкаря стоматолога зi скаргами на неможливiсть закрити рота, утруднену мову. Об’єктивно: порожнина рота напiввiдкрита, з порожнини рота тече слина, центральна лiнiя змiщена праворуч. Лiворуч перед ”козелком” вуха є западина, а пiд вилицевою дугою - випинання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Одностороннiй переднiй вивих н/щ злiва
b. Одностороннiй заднiй вивих н/щ злiва
c. Двобiчний переднiй вивих
d. Одностороннiй заднiй вивих н/щ справа
e. Одностороннiй переднiй вивих н/щ справа

2600. Вiйськовослужбовець отримав уламкове поранення в дiлянцi пiдборiдного вiддiлу нижньої щелепи, що призвело до вiдриву пiдборiддя та виникнення асфiксiї. Який найбiльш iмовiрний вид асфiксiї у потерпiлого?
a. Стенотична
b. Аспiрацiйна
c. Обтурацiйна
*d. Дислокацiйна
e. Клапанна

2601. Хвора 27-ми рокiв звернулася зi скаргою на бiль в нижнiй щелепi. Форма щелепи не змiнена, регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. На рентгенограмi - гомогенна тканина, за щiльнiстю вiдповiдає зубу, 3,0х2,0 см. На межi новоутворення та кiстки чiтка свiтла смужка завширшки 1 мм. Навпроти пухлини вiдсутнiй зуб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Калькульозний субмаксилiт
b. Остеобластокластома
*c. Одонтома
d. Остеома
e. -

2602. Пацiєнтка 32-х рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: коронка 15 зуба зруйнована на 2/3, кукса випинається над рiвнем краю ясен на 3 мм. На прицiльному дентальному знiмку: канал запломбований до рiвня верхiвки кореня, вогнища перiапiкальної деструкцiї не виявлено. Яка протезна конструкцiя показана хворiй?
a. Коренева вкладка i суцiльна коронка
b. Коренева вкладка i поясна коронка
*c. Коренева вкладка i комбiнована коронка
d. Коренева вкладка i напiвкоронка
e. Коренева вкладка i штампована коронка

2603. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
b. Видалення зубiв
c. Проведення девiталiзацiї
d. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
*e. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи

2604. Пацiєнтка 34-х рокiв звернулася зi скаргами на свербiння, печiння губ. Пов’язує захворювання з використанням нової губної помади. Об’єктивно: червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, визначається дрiбнолусочкове лущення губ. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. ХРАС
*e. Контактний алергiчний хейлiт

2605. Яку з патологiчних форм може мати зубний ряд у дiтей з вкороченою вуздечкою язика?
a. Асиметрична
b. Сiдлоподiбна
c. Гострокутна (дзьобоподiбна)
d. V-подiбна
*e. Сплощена

2606. Хворий 45-ти рокiв звернувся до приймального покою зi скаргами на вiдчуття поколювання, свербiння, iнтенсивного болю та печiння, вiдчуття занiмiння шкiри обличчя у дiлянцi щiк, носа та губ. Стан пов’язує iз тривалим перебуванням на холодi. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком, виражений набряк м’яких тканин, чутливiсть у виличнiй, щiчнiй, дiлянцi носа та губ знижена. Встановiть ступiнь обмороження:
*a. I ступiнь
b. IV ступiнь
c. II ступiнь
d. III-Б ступiнь
e. III-A ступiнь

2607. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на нестерпний, пульсуючий, майже безперервний бiль в зубi на верхнiй щелепi, що вщухає вiд холодного. Об’єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, частково заповнена пломбою. Перкусiя слабкоболiсна. ЕОД- 30мкА. Рентгенографiчно змiн у перiапiкальних тканинах немає. Поставте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий хронiчний верхiвковий перiодонтит
c. Гострий вогнищевий пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

2608. Пацiєнт, iнженер-гальванiк,скаржиться на вiдчуття металевого присмаку в ротi, головний бiль, поколювання в слизовiй оболонцi нижньої щелепи. В порожнинi рота з опорою на 36, 34 незнiмний штампованопаяний мостоподiбний протез, на 45 коронка iз золотого сплаву. Яке ускладнення має мiсце?
a. Токсичний стоматит
b. Алергiчна реакцiя на металевi включення
c. Глосалгiя
d. Травматичний стоматит
*e. Гальваноз

2609. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект. Об’єктивно: коронкова частина 11 повнiстю вiдсутня, кукса виступає над рiвнем ясен на 0,5 мм. Кореневий канал запломбований, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 11 запломбований на всiй його протяжностi, стiнки кореня достатньої товщини. Яку конструкцiю штифтового зуба слiд обрати згiдно з клiнiчною картиною?
a. Штифтовий зуб за Рiчмондом
b. Штифтовий зуб за Логаном
*c. Куксово-кореневу вкладку
d. Штифтовий зуб за Ахмедовим
e. Простий штифтовий зуб

2610. Дитинi 13-ти рокiв при профiлактичному оглядi був поставлений дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 41 зуба. При об’єктивному оглядi КПВ = 9. Дитина стоїть на диспансерному облiку у окулiста. Скiльки разiв на рiк необхiдно проводити лiкувально-профiлактичнi заходи?
*a. 3разинарiк
b. 2разинарiк
c. Не треба проводити
d. 5 разiв на рiк
e. 4разинарiк

2611. Дитина 15-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Загальної патологiї немає. Об’єктивно: патологiї прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ = 2. До якої стоматологiчної диспансерної групи належить дитина?
*a. 1група
b. 3 група
c. 5 група
d. 4 група
e. 2 група

2612. Пацiєнтка 41-го року скаржиться на наявнiсть припухлостi бiля ока лiворуч. З анамнезу: добу тому було проведено лiкування 12 зуба пiд анестезiєю. Припухлiсть з’явилася пiсля проведення анестезiї. Об’єктивно: обличчя асиметричне, у правiй пiдорбiтальнiй дiлянцi визначається iнфiльтрат, шкiра пiд ним синюшна, вiдкривання рота вiльне, перкусiя 12 зуба безболiсна, ясна без патологiчних змiн, перехiдна складка згладжена, синюшна. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Постiн’єкцiйна гематома
b. Неврит iнфраорбiтального нерва
c. Гострий перiодонтит 12 зуба
d. Перiостит12зуба
e. Некроз м’яких тканин у пiдорбiтальнiй дiлянцi

2613. Хвора 23-х рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на рiзкий бiль в зубi на верхнiй щелепi вiд холодного, який триває декiлька хвилин. Об’єктивно: у 24 зубi глибока карiозна порожнина, зондування дна рiзко болiсне, ЕОД- 30 мкА. Пацiєнтка повiдомила, що перебуває на 7 тижнi вагiтностi. Який знеболювальний засiб слiд застосувати лiкарю для проведення анестезiї цiй хворiй?
*a. Артикаїн
b. Новокаїн
c. Бупiвакаїн
d. Мепiвастезин
e. Лiдокаїн

2614. Хворий 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль в правому скроневонижньощелепному суглобi, який посилюється пiд час рухiв нижньої щелепи. Скарги з’явилися 10 днiв тому пiсля видалення 48 зуба в стоматологiчнiй полiклiнiцi. Об’єктивно: в дiлянцi СНЩС праворуч припухлiсть, болiсна пiд час пальпацiї, шкiра в цiй дiлянцi гiперемована. Пiд час вiдкривання рота нижня щелепа змiщується праворуч, рухи її обмеженi та утрудненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артроз
b. Хронiчний артрит
*c. Гострий травматичний артрит
d. Нейро-васкулярний синдром
e. Гострий паротит

2615. У хворого 28-ми рокiв в дiлянцi правої щоки лiкар-стоматолог дiагностував фурункулта вирiшивпровестиконсервативне лiкування. Через два днi в правiй пiдочнiй дiлянцi визначається синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу, що поширюється до кута ока. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла - 38,5°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Гострий правостороннiй гайморит
*b. Тромбофлебiт лицевої вени
c. Абсцес щоки
d. Флегмона щоки
e. Карбункул щоки

2616. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження хворому 17-ти рокiв встановлений дiагноз: спiвустя порожнини рота з гайморовою пазухою, яке утворилося пiсля видалення 16 зуба в стоматологiчнiй полiклiнiцi. Який спосiб закриття сполучення порожнини з верхньощелепною пазухою буде оптимальним у даному випадку?
a. Вiльна пересадка слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
b. Клапоть зi слизової оболонки верхньої губи та щоки
c. Клапоть зi слизової оболонки щоки та пiднебiння
*d. Клапоть зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
e. Фiлатовська стеблина зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка

2617. На прийом до хiрурга-стоматолога звернувся хворий 35-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 25 зуба. У момент видалення зуба вiдбулося проштовхування кореня зуба в гайморову пазуху, утворилося спiвустя, з гайморової пазухи почав видiлятися густий гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати стосовно даного хворого?
a. Промивання гайморової пазухи розчинами антисептикiв
b. Амбулаторна гайморотомiя з ревiзiєю пазухи
c. Направлення до ЛОР-вiддiлення
d. Пластика спiвустя
*e. Направлення до щелепно-лицевого стацiонару

2618. Хворий 33-х рокiв звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба. Вiдкривання рота обмежене, слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба i крилощелепної складки набрякла, з виразкою. Яку анестезiю слiд обрати для видалення 38 зуба в даному випадку?
a. Торусальна
b. Анестезiя бiля ментального отвору
c. Туберальна анестезiя
d. Внутрiшньоротова мандибулярна
*e. Позаротова мандибулярна

2619. Пацiєнту 43-х рокiв був вперше встановлений дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг. Якi статистичнi документи (форми) є обов’язковими для постановки даного пацiєнта на диспансерний облiк?
a. №030 + №037
b. №037 + №043
c. №043 + №039
d. №039 + №043
*e. №043 + №030

2620. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дитиною 6-ти рокiв з метою санацiї порожнини рота. Дитина належить до 3 групи здоров’я, стан гiгiєни порожнини рота - незадовiльний, КПВ+кп = 5, має гострий перебiг карiєсу. Яка частота диспансерних оглядiв даної дитини?
a. 5 разiв на рiк
b. 4разинарiк
c. 1 раз на рiк
d. 2разинарiк
*e. 3разинарiк

2621. Чоловiк 38-ми рокiв отримав травму 21 зуба 2 днi тому. Скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi наявний дефект, iндекс IРОПЗ- 0,3. Оберiть матерiал для вiдновлення коронки:
a. Металокерамiчна коронка
*b. Наногiбридний композит
c. Гiбридний СIЦ
d. СIЦ
e. Вкладка

2622. Впродовж якого перiоду вiд дня видання наказу органу охорони здоров’я дiє квалiфiкацiйна категорiя, присвоєна лiкарям, провiзорам, середньому медичному (фармацевтичному) персоналу?
a. 4роки
*b. 5 рокiв
c. 3,5 роки
d. 3 роки
e. 6рокiв

2623. У дитини 15-ти рокiв пiд час огляду виявленi крейдоподiбнi плями на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв. Плями шорсткi, матовi, забарвлюються метиленовим синiм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз
b. Системна гiпоплазiя емалi
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Вогнищева гiпоплазiя емалi

2624. Пацiєнт хворiє на хронiчний гранулематозний перiодонтит 27 зуба. Щiчнi канали важкопрохiднi. Якi препарати використовують для покращення прохiдностi кореневих каналiв?
a. 40% розчин формальдегiду
b. 10% розчин перекису водню
*c. 20% розчин ЕДТА
d. 20% розчин трипсину
e. 3% розчин перекису водню

2625. Хворий звернувся зi скаргами на пухлиноподiбне утворення в привушнiй дiлянцi злiва округлої форми до 3,0 см, яке пiдвищується над рiвнем шкiри, поверхня його горбиста, коричневого кольору. При натисканнi колiр не змiнюється. Утворення хворий виявив давно, росту не спостерiгав. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гемангiома
b. Меланома
c. Фiброма
*d. Бородавчастий невус
e. Лiмфангiома

2626. Хворий 34-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки. Йому показана операцiя видалення 38 зуба. Запальна контрактура II ступеня (рот вiдкривається на 1 см). Яке периферiйне провiдникове знеболення показане?
a. Передщелеповим методом
b. Пiдвилицевим методом
c. Внутрiшньоротовим методом
d. Защелеповим методом
*e. Методом Берше-Дубова

2627. У 58-рiчного хворого, що страждає на гiпертонiю (180/100 мм рт.ст.) хiрургстоматолог провiв туберальну анестезiю 4% р-ном ультракаїну-форте - 3,8 мл. Через деякий час пiсля анестезiї у пацiєнта з’явилися онiмiння правих кiнцiвок та парез лiвого лицевого нерву, порушилася мова. Назвiть можливе ускладнення:
a. Iнфаркт мiокарда
b. Анафiлактичний шок
c. Больовий шок
d. Колапс
*e. Iнсульт

2628. Хворому 30-ти рокiв планується видалення 14 зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї стан хворого став рiзко погiршуватися, почався набряк Квiнке, швидко зростали явища стенотичної асфiксiї. Яку невiдкладну допомогу потрiбно надати даному хворому?
a. Iнфiльтрувати мiсце iн’єкцiї 0,5 мл 1,0% р-ну анаприлiну
b. Пiдшкiрно ввести 1,0 мл 10% р-ну кофеїну
c. Внутрiшньовенно ввести реополiглюкiн
*d. Внутрiшньовенно ввести гiдрокортизон - 300 мг, 10,0 мл 2,4% р-ну еуфiлiну
e. Пiдшкiрно ввести 1,0 мл 0,1% атропiну

2629. Пiд час профiлактичного огляду 4рiчної дiвчинки з компенсованою формою карiєсу з’ясовано, що для iндивiдуальної гiгiєни щоденно вона застосовуєзубну щiтку вiдповiдно до вiку та фторвмiсну зубну пасту. Який з допомiжних засобiв гiгiєни їй необхiдно рекомендувати?
a. Ополiскувач
b. Йоршик
c. Зубочистку
*d. Допомiжнi засоби не потрiбнi
e. Флос

2630. До стоматолога звернулася дитина вiком 7 рокiв з метою профiлактичного огляду. Об’єктивно: ротова порожнина санована, 16, 26, 36 та 46 зуби iнтактнi, прорiзалися 5 мiсяцiв тому. Фiсури слабкомiнералiзованi. Який з методiв профiлактики карiєсу доцiльно використати?
a. Покриття фтористим лаком
b. Аплiкацiї 10% розчином глюконату кальцiю
*c. Герметизацiя фiсур
d. Iонофорeз 1% розчином фтористого натрiю
e. Приймання препарату ”Вiтафтор”

2631. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий для санацiї порожнини рота. Мiсяць тому вiн лiкувався в кардiологiчному вiддiленнi з приводу iнфаркту мiокарда. Який анестетикпоказано застосуватитакому пацiєнтовi?
a. Ультракаiн ДС
b. Бупiвакаїн 0,5%
c. Септанест 4%
d. Убiстезiн форте
*e. Анестетик без вазоконстриктора

2632. Пацiєнтовi 52-х рокiв з вiдкритим переломом нижньої щелепи у дiлянцi зубiв 45, 44 була надана допомога: на нижнiй щелепi - шина Тiгерштедта iз зачiпними петлями, на верхнiй щелепi - шина Васильєва з лiгатурним зв’язування зубiв. Що лiкар хiрург-стоматолог повинен зробити при повторному вiдвiдуваннi?
a. Корекцiю шини Васильєва
*b. Антисептичну обробку рани нижньої щелепи
c. Корекцiю лiгатурного зв’язування зубiв
d. Корекцiю гумової тяги на шинах
e. Корекцiю шини Тiгерштедта

2633. Стоматолог проводить ендодонтичне лiкування зуба з несформованою верхiвкою коренiв. Пiсля успiшного видалення пульпи у розпорядженнi лiкаря не виявилося пасти на основi гiдроксиду кальцiю. Який з перерахованих матерiалiв можна використати в даному випадку?
a. Формокрезолова паста
b. Цементи на основi епоксидних смол
c. Йодоформна паста
d. Резорцин-формалiнова паста
*e. Цинк-евгенолова паста

2634. Хворий 39-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть дефекту носа, отриманого у результатi вогнепальної травми. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть хрящової i кiсткової тканин носа i прилеглих м’яких тканин обличчя. Запропонований ектопротез носа. Який вiдбитковий матерiал слiд використати для зняття вiдбитка у даного хворого?
*a. Гiпс
b. Стенс
c. Спiдекс
d. Кромопан
e. Ортокор

2635. Хворий 48-ми рокiв звернувся до стоматолога-ортопеда з метою протезування. З анамнезу вiдомо, що хворий страждає на iнсулiнзалежну форму цукрового дiабету. Хворий попередив, що ввiв собi дозу iнсулiну. Пiд час прийому хворому стало зле. Почалися судоми. Встановлено попереднiй дiагноз: гiпоглiкемiчнi судоми внаслiдок передозування iнсулiну. Яку першу допомогу слiд надати?
a. Ввести внутрiшньовенно 10% розчин калiю хлориду
b. Ввести спазмолiтики
c. Дати солодкий чай
d. Ввести iнсулiн 1000 од. пiдшкiрно
*e. Ввести внутрiшньовенно 5 мл 40% розчину глюкози

2636. У пацiєнта 35-ти рокiв в ходi лiкування карiєсу зуба 15 лiкар-стоматолог звернув увагу на язик пацiєнта, що має складчасту будову. З анамнезу стало вiдомо, що язик такий вигляд має постiйно, але нiяк не турбує пацiєнта, але хворий нерiдко зазначає самовiльний набряк губ та бiль неврологiчного характеру за ходом гiлок лицевого нерву. Який попереднiй дiагноз може встановити лiкар-стоматолог?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Гранулематозний хейлiт Мiшера
c. Гландулярний хейлiт
d. Лiмфоедематозний макрохейлiт
e. Атопiчний хейлiт

2637. Якою є норма навантаження стоматолога на дитячому та ортодонтичному прийомi за змiну при 5-ти денному робочому тижнi, якщо стаж роботи стоматолога бiльше 7-ми рокiв?
*a. 20 УОП
b. 18 УОП
c. 23 УОП
d. 21 УОП
e. 19 УОП

2638. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль в лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, який посилюється пiд час ковтання та рухiв язика. Об’єктивно: вiльне вiдкривання рота. У середньому вiддiлi пiд язиком злiва на рiвнi iкла, рiзця та премоляра пальпується щiльний, рiзко болючий iнфiльтрат. Слизова оболонка над язиковим валиком гiперемована та набрякла. Iнфiльтрат поширюється на альвеолярний вiдросток нижньої щелепи. Визначається регiонарний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення калькульозного сiалоаденiту
b. Флегмона дна порожнини рота
*c. Абсцес лiвого пiд’язикового валика
d. Травма пiд’язикового валика
e. Нагноєння ранули

2639. Пацiєнт 18-ти рокiв, що довгий час проживав в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi 0,7 мг/л, скаржиться на чутливiсть зубiв верхньої щелепи до солодкогота кислого. Об’єктивно: в 12, 13, 14 зубах в пришийковiй дiлянцi крейдоподiбнi матовi плями, безболiснi при зондуваннi. Встановлено дiагноз: гострий початковий карiєс. Який з нижчеперерахованих методiв дослiдження найбiльш iмовiрно пiдтвердить дiагноз?
a. Електроодонтометрiя
b. Перкусiя
c. Термопроба
*d. Вiтальне фарбування
e. Рентгенографiя

2640. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. В ходi клiнiчного обстеження на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлено двi карiознi порожнини, роздiленi товстим прошарком здорової емалi. Лiкар поставив дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 46. Яким чином потрiбно препарувати карiознi порожнини?
a. Об’єднавши в порожнину трикутної форми
b. Об’єднавши в порожнину прямокутної форми
c. З формуванням додаткової порожнини
d. Об’єднавши в порожнину овальної форми
*e. Кожну окремо

2641. Хворий 35-ти рокiв з’явився для видалення 46, 47 зубiв, коронки яких зруйнованi до рiвня ясен. Яку анестезiю слiд застосувати хiрургу-стоматологу для хiрургiчного втручання?
a. Ментальна анестезiя
b. Iнфiльтрацiйна в перехiдну складку
c. Анестезiя за Акiнозi
d. Анестезiя бiля круглого отвору
*e. Торусальна анестезiя

2642. Хвора 35-ти рокiв пiд час планового огляду скаржиться на свербiння i кровоточивiсть ясен, особливо пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: маргiнальнi ясна у фронтальному вiддiлi в дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубiв гiперемованi, iз синюшним вiдтiнком, значне нашарування над’ясенного зубного каменю. Якi методи дослiдження потрiбно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Цитологiя
b. Мiкробiологiчне дослiдження
*c. Рентгенографiя
d. Ехоостеометрiя
e. Реопародонтографiя

2643. Хворiй жiнцi 43-х рокiв був встановлений дiагноз: альвеолiт у виглядi ”сухої комiрки”. Який метод лiкування слiд обрати лiкарю?
a. Електрокоагуляцiя стiнок i дна комiрки
b. Коагуляцiя стiнок комiрки хiмiчними речовинами
c. Кюретаж комiрки з наступним застосуванням остеопластичних матерiалiв
*d. Пухка тампонада комiрки йодоформеним тампоном
e. Кюретаж комiрки

2644. При оглядi хворого 19-ти рокiв виявлено: порушення горбикового перекриття в бокових дiлянках, змiщення центральної лiнiї, звуження нижньої щелепи. Про який вид прикусу це свiдчить?
a. Глибокий прикус
b. Дистальний прикус
c. -
*d. Косий (перехресний) прикус
e. Мезiальний прикус

2645. Пацiєнтцi 12-ти рокiв, проводиться лiкування флюорозу зубiв iз застосуванням електрофорезу 10% розчином кальцiю хлориду. Який курс лiкування слiд обрати?
a. 6-10 сеансiв
b. 2-5 сеансiв
*c. 5-6 сеансiв
d. 10-15 сеансiв
e. -

2646. У хворого 56-ти рокiв спостерiгається потовщене тiло нижньої щелепи в дiлянцi 36, 37 iнтактних зубiв. Шкiра звичайного кольору, лiмфовузли не збiльшенi. На рентгенограмi бiля коренiв зубiв новоутворення 1,0х3,0 см, щiльнiсть якого вiдповiдає щiльностi кiстки, оточене прозорою смугою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Педжета
b. Остеома
c. Хондрома
*d. Цементома
e. Остеоїд-остеома

2647. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на появу висипiв у ротi, на губах, шкiрi шиї, лиця, тильної поверхнi кистей, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Вважає себе хворим впродовж 3-х рокiв, рецидиви захворювання спостерiгає у весiнньоосiннiй перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй та набряклiй слизовiй оболонцi порожнини рота виявлено пухирi, ерозiї, вкритi жовто-сiрим фiбринозним нальотом. На губах - геморагiчнi кiрки. На шкiрi обличчя та шиї - висипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозний пемфiгоїд
c. Звичайна пухирчатка
d. Хвороба Дюрiнга
e. Гострий герпетичний стоматит

2648. В ходi обстеження пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. Пiд час просвiчування зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаютьсяв межах емалi. Якийнайбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Ерозiя емалi

2649. Хворий 15-ти рокiв скаржиться на розростання тканини в 17 зубi, бiль та кровоточивiсть пiд час прийому їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 17 зуба глибока карiозна порожнина, заповнена грануляцiйною тканиною, пiд час зондування утворення кровоточить та болить. Який метод лiкування оптимальний?
*a. Вiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна ампутацiя

2650. В ходi лiкування генералiзованого пародонтиту у пацiєнта 27-ми рокiв пiд час кюретажу клiнiчних кишень вiдбулося пошкодження гумової рукавички та шкiри на пальцi лiкаря. Якi дiї першої допомоги є обов’язковими, згiдно з наказом МОЗ України №955 вiд 05.11.2013 р.?
a. Тертя пошкодженого мiсця
b. Використання розчину етилового спирту
c. Використання йоду
*d. Утримання пошкодженої поверхнi пiд струменем води
e. Витискання кровi з рани

2651. Дитина 8-ми рокiв самостiйно звернулася за допомогою до шкiльного стоматолога зi скаргами на бiль у зубi на нижнiй щелепi злiва. Яка форма санацiї буде застосована в даному випадку для допомоги дитинi?
a. Централiзована
b. Змiшана
c. Бригадна
*d. Iндивiдуальна
e. Децентралiзована

2652. У дитини 7-ми рокiв температура тiла 38,0°C. Болiсна припухлiсть м’яких тканин нижньої щелепи в дiлянцi 84 зуба. Перехiдна складка згладжена, слизова оболонка гiперемована, пiд час пальпацiї спостерiгається симптом флуктуацiї. Встановлено дiагноз: гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 84 зуба. Яку тактику мiсцевого лiкування в даному випадку слiд обрати?
*a. Видалення 84 зуба, перiостотомiя
b. Ендодонтичне лiкування 84 зуба, УВЧтерапiя
c. Двобiчна перiостотомiя, полоскання антисептиками
d. Видалення 84 зуба, полоскання антисептиками
e. Двобiчна перiостотомiя, ендодонтичне лiкування 84 зуба

2653. Пацiєнтка 19-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на темний колiр зубiв верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби iнтактнi, колiр А4 за шкалою Vita. Спостерiгається незначна кiлькiсть м’якого зубного нальоту в пришийковiй дiлянцi всiх зубiв. Пацiєнтка повiдомила, що вагiтна (другий триместр). Яка тактика лiкаря-стоматолога найбiльш доцiльна?
a. Не здiйснювати нiяких манiпуляцiй
*b. Провести професiйну гiгiєну порожнини рота
c. Провести вiтальне вiдбiлювання фронтальних зубiв
d. Провести вiтальне вiдбiлювання всiх зубiв
e. Провести мiкроабразiю всiх зубiв

2654. У хворого 46-ти рокiв пiд час мiсцевої анестезiї лiдокаїном з’явилися запаморочення, шум у вухах, неприємнi вiдчуття за грудиною. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмiчний. При аускультацiї легень на всiй їх протяжностi спастичнi хрипи. З чим пов’язане погiршення стану?
*a. Анафiлактичний шок
b. Iнфекцiйно-токсичний шок
c. Iнфекцiйний шок
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Колапс

2655. До стоматолога зi скаргами на гострий зубний бiль звернувся пацiєнт 63-х рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу 2 ступеня важкостi. Пацiєнт постiйно приймає гiпотензивнi препарати. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 44 зуба. Лiкар вирiшив провести вiтальну екстирпацiю пульпи. Який засiб знеболення слiд обрати в даному клiнiчному випадку?
a. Торусальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
b. Плексуальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
c. Плексуальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
*d. Ментальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
e. Ментальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором

2656. Пацiєнту 22-х рокiв проводиться лiкування гострого обмеженого пульпiту 22 зуба бiологiчним методом. Через 2 доби пацiєнт звернувся зi скаргами на ниючий бiль вiд температурних подразникiв. ЕОД30мкА. Який метод лiкування доцiльно використати?
a. УВЧ-терапiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Видалити зуб
e. Девiтальна ампутацiя

2657. Пацiєнтовi 38-ми рокiв пiсля препарування зубiв пiд металокерамiчнi коронки потрiбно зняти вiдбитки. Яким матерiалом це найдоцiльнiше зробити?
a. Упiн
*b. Спiдекс
c. Гiпс
d. Репiн
e. Ортокор

2658. Хворому вiком 43-х рокiв хiрургстоматолог видалив 26 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Пiсля проведення туберальної анестезiї у даного хворого з’явилися ознаки гематоми. Яка тактика лiкаря в цьому випадку?
a. Перев’язка зовнiшньої сонної артерiї, медикаментозне лiкування
b. Медикаментозне i фiзiотерапевтичне лiкування
c. Розкриття гематоми, медикаментозне лiкування
d. Перев’язка судини, фiзiотерапевтичне лiкування
*e. Пальцеве притиснення, стискальна пов’язка

2659. Пiсля видалення 25 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту лiкар припустив у хворого вiком 37 рокiв виникнення спiвустя порожнини рота з лiвою гайморовою пазухою. Яка клiнiчна ознака дасть змогу лiкарю пiдтвердити дане припущення?
a. Носова кровотеча
b. Позитивнi проби з навантаженням
*c. Позитивнi носо-ротовi проби
d. Кровотеча з комiрки
e. Перелом альвеолярного вiдростка

2660. Хворому 28-ми рокiв поставлено дiагноз: пiсляiн’єкцiйний абсцес щоки пiсля виконаної позаротової iнфраорбiтальної анестезiї, показана операцiя - розтин абсцесу. Який вид анестезiїбуде оптимальним у даному випадку?
a. Пряма аплiкацiйна
*b. Непряма iнфiльтрацiйна
c. Провiдникова центральна
d. Пряма iнфiльтрацiйна
e. Провiдникова периферична

2661. Пацiєнт 13-ти рокiв скаржиться на короткочаснi больовi вiдчуття в зубi пiд час прийому їжi на верхнiй щелепi злiва. Бiль короткочасний та швидко минає пiсля усунення подразника. Термопроба позитивна. Встановлено дiагноз: гострий середнiй карiєс 25 зуба. Який пломбувальний матерiал є доцiльним в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Гiбридний композит
b. Ормокер
c. Макрофiльний композит
d. Мiкрофiльний композит
*e. Склоiономерний цемент

2662. Хворому 6-ти рокiв проведено лiкування 55 зуба з приводу хронiчного пульпiту. Як проводиться диспансерне спостереження?
a. Через кожнi 6 мiсяцiв протягом року
b. Протягом року
c. 1 раз через 3 мiсяцi
d. В диспансеризацiї не має потреби
*e. 1 раз на рiк до змiни тимчасових зубiв

2663. Пацiєнтка 34-х рокiв скаржитьсяна незвичайний вигляд ясен, чутливiсть до холоду зубу на нижнiй щелепi праворуч. Об’єктивно: в дiлянцi 45 виявлена V-подiбна атрофiя ясенного краю до 1/3 довжини кореня, пальпацiя безболiсна, холодова проба викликає короткочасну больову реакцiю, що швидко минає. Який хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати пiсля комплексного обстеження?
a. Френулотомiя
*b. Перемiщення клаптiв слизової
c. Гiнгiвотомiя ясенного краю
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Видалення причинного зуба

2664. Пацiєнт 32-х рокiв, якому 2 доби тому було травматично видалено 46 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту, звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi втручання. Об’єктивно: комiрка 46 зуба заповнена кров’яним згустком, без ознак запалення. 45 зуб iнтактний, рухомiсть I ступеня, бiль при перкусiї. На рентгенограмi змiни твердих тканин 45 зуба вiдсутнi, перiодонтальна щiлина дещо розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий травматичний перiодонтит 45 зуба
b. Комiрковий остеомiєлiт
c. Неврит
d. Ретроградний пульпiт 45 зуба
e. Альвеолiт нижньої щелепи

2665. Дитячий лiкар-стоматолог обслуговує дiтей в умовах дитячої стоматологiчної полiклiнiки згiдно з планом оглядiв, узгоджених з вiддiлом освiти. Яку органiзацiйну форму планової санацiї застосовує лiкар у роботi?
a. За зверненням
b. Децентралiзована форма
*c. Централiзована форма
d. Планова форма
e. Iндивiдуальна форма

2666. Дитинi 5 рокiв. Пiд час визначення гiгiєнiчного iндексу за ФедоровимВолодкiною шiсть нижнiх фронтальних зубiв забарвилися на 1/2 поверхнi коронки. Який гiгiєнiчний стан порожнини рота?
a. Дуже поганий
*b. Поганий
c. Незадовiльний
d. Добрий
e. Задовiльний

2667. Пацiєнт 73-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: спостерiгається виражена атрофiя комiркового вiдростка та горбiв верхньої щелепи. Верхньощелепнi горби вiдсутнi, перехiдна складка розмiщена в однiй горизонтальнiй площинi iз твердим пiднебiнням, склепiння твердого пiднебiння пласке. До якого класу належить ступiнь атрофiї верхньої щелепи?
a. II тип за Оксманом
*b. III клас за Шредером
c. III клас за Келлером
d. I клас за Шредером
e. II клас за Шредером

2668. Пацiєнту було встановленодiагноз: гострий глибокий карiєс 35 зуба, II класу за Блеком. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт стоїть на облiку в ендокринолога, хворiє на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Ca-вмiсна прокладка + композит
b. Ca-вмiсна прокладка + СIЦ + композит
*c. Провести ендодонтичне лiкування
d. Пломбування гiбридним СIЦ
e. СIЦ + композит

2669. Пацiєнту 42-х рокiв проведено пломбування 21 зуба методом вертикальної конденсацiї гутаперчi. Яка вимога до форми вiдпрепарованого каналу є обов’язковою при такому пломбуваннi?
a. Наявнiсть зони ретенцiї в середнiй частинi каналу
*b. Наявнiсть зони ретенцiї в апiкальнiй частинi каналу
c. Гладенькi стiнки
d. Рiвномiрна конуснiсть
e. Кругла або овальна форма кореневого каналу

2670. Чоловiк 66-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть усiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помiрно пiддатлива. Планується виготовлення повного знiмного протеза з пластмасовим базисом. Оберiть пластмасу для базиса даного протеза:
a. Карбопласт
b. Синма
c. Стадонт
*d. Фторакс
e. Норакрил

2671. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть оголених шийок зубiв, змiщення зубiв, свербiння у яснах, бiль у 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубах вiд дiї хiмiчних i термiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi. Шийки зубiв оголенi на 5-7 мм, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, патологiчна рухомiсть зубiв I ступеня. На рентгенограмi виявлена рiвномiрна атрофiя мiжкомiркових перегородок до 2/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пародонтоз, III ступiнь
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
e. Пародонтоз, II ступiнь

2672. Пацiєнтка 23-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на жовтi плями на рiзцях верхньої щелепи. В анамнезi частий прийом цитрусових сокiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявлено ураження жовтого кольору, округлої форми, дно гладеньке, блискуче, щiльне при зондуваннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Клиноподiбний дефект
*c. Ерозiя емалi
d. Некроз емалi
e. -

2673. Пацiєнту 2 тижнi тому на 11 вiтальний зуб було зацементовано коронку. Пiсля цього виник пульпiт 11 зуба. Необхiдно депульпувати 11 зуб. Яке знеболення необхiдно виконати для безболiсного лiкування 11 зуба?
*a. Iнфiльтрацiйну з вестибулярної сторони та провiдникову рiзцеву анестезiю
b. Мандибулярну i пiд’язикову анестезiю
c. Торусальну анестезiю
d. Iнфраорбiтальну i пiднебiнну анестезiю
e. Туберальну та iнфраорбiтальну анестезiю

2674. До лiкаря-ортопеда на прийом звернулася пацiєнтка 33-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть 14, 15 зубiв та естетичний дефект. Об’єктивно: клiнiчнi коронки 13, 16 зубiв оптимальної висоти, стiйкi, змiни в перiапiкальних тканинах на рентгенограмi вiдсутнi. Запропоновано виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протезу з опорами на 13, 16 зуби. Якi вiдбитки повинен отримати лiкар у даної хворої?
a. Повний робочий вiдбиток з верхньої щелепи, частковий вiдбиток з нижньої щелепи
b. Частковi вiдбитки з обох щелеп
c. Анатомiчний робочий та допомiжний вiдбиток з обох щелеп
d. Робочi вiдбитки з верхньої та нижньої щелеп
*e. Двошаровий робочий вiдбиток з верхньої щелепи, анатомiчний допомiжний вiдбиток з нижньої щелепи

2675. Хворий 45-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi, яка викликає бiль, кровотечупiд час прийому їжi, розмовi; дно виразки зернисте. В ходi огляду та пiсля застосування додаткових методiв дослiдження був встановлений дiагноз: туберкульозна виразка слизової оболонки. Куди необхiдно направити хворого на лiкування?
*a. Направити хворого до туберкульозного диспансеру
b. Направити хворого до iнфекцiйного вiддiлення
c. Направити хворого на амбулаторнополiклiнiчне лiкування
d. Направити хворого до хiрургiчного вiддiлення
e. Направити хворого до щелепно-лицевого вiддiлення

2676. На томограмi скронево-нижньощелепних суглобiв пацiєнта 56-ти рокiв iз генералiзованою декомпенсованою формою патологiчної стертостi зубiв визначається положення суглобових голiвок в центральнiй оклюзiї. В якому положеннi перебувають суглобовi голiвки в разi зменшення мiжальвеолярної висоти?
*a. Змiщуються дистально
b. Змiщуються назовнi
c. Не змiщуються
d. Змiщуються всередину
e. Змiщуються мезiально

2677. У пацiєнта 33-ти рокiв визначено сагiтальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
*a. Оклюзiйна площина
b. Вертикальна площина
c. Лiнiя зiниць
d. Лiнiя iкол
e. Сагiтальна площина

2678. Хворий 43-х рокiв, що лiкувався з приводу метеорологiчного хейлiту, з’явився зi скаргами на бiль та вiдчуття стягнутостi губ та появу на них лусочок. Напередоднi тривалий час перебував на вiдкритому повiтрi. Якi медикаментознi засоби треба призначити?
a. Седативнi препарати
b. Засоби загальнозмiцнювальної терапiї
c. Мiсцево кератолiтичнi препарати
d. Кортикостероїднi мазi
*e. Мiсцево кератопластичнi препарати

2679. До стоматолога звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iррадiюючi больовi напади у нижнiй щелепi злiва, бiль в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба - безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокує гострий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дентальна плексалгiя
b. Декубiтальна виразка
c. Неврит трiйчастого нерва
d. Невралгiя вушно-скроневого нерва
*e. Невралгiя трiйчастого нерва

2680. Пiд час профiлактичного огляду дитини 2-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Яким має бути розмiр робочої частини зубної щiтки для щоденного догляду за зубами даної дитини?
*a. До 2 см
b. 3см
c. 4см
d. 3,5 см
e. 2,5 см

2681. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на розхитування мостоподiбного протезу з опорою на iмплантати в дiлянцi 33, 35, 37 зубiв, який виготовлено 2,5 роки тому. Об’єктивно: iмплантати розташованi лiнiйно, горбики та фiгури зубiв вираженi, навколо iмплантатiв запалення. Якi iмовiрнi причини цього стану?
a. Надмiрне моделювання оклюзiйної поверхнi
b. Надмiрне навантаження на протез внаслiдок дiї латеральних та вертикальних сил
c. -
*d. Лiнiйне розташування iмплантатiв, надмiрна вираженiсть горбикiв зубiв
e. Надмiрне навантаження на протез внаслiдок дiї латеральних та обертальних сил

2682. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно ссати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Яка тактика лiкаря?
a. -
*b. Френотомiя
c. Вiдкласти пластику до 1-го року
d. Френопластика трикутними клаптями
e. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв

2683. Пацiєнт 14-ти рокiв з’явився з метою санацiї. Ранiше скаржився на бiль в дiлянцi ”переднiх” зубiв верхньої щелепи, який з часом зник. Об’єктивно: в зубi 21 на проксимальнiй поверхнi велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвки 21 вогнище розрiдження з чiткими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулювальний перiодонтит
d. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

2684. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя, що з’явилися 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи II ступеня, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi суглобова щiлина лiворуч не визначається, спостерiгається кiсткове зрощення нижньої щелепи зi скроневою та вилицевою кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Деформуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
b. Склерозуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Фiброзний анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Хронiчний артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
*e. Кiстковий анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба

2685. До хiрурга-стоматолога звернулися батьки 5-рiчного хлопчика зi скаргами на кровотечу з рота дитини. Зi слiв матерi, хлопчик прикусив язик. Об’єктивно: спостерiгається порушення цiлiсностi кiнчика язика глибиною до 5 мм, значна кровотеча з рани. Яку допомогу необхiдно надати пацiєнту?
a. Призначити антибактерiальну терапiю та антисептичнi полоскання порожнини рота
b. Виконати зупинку кровотечi шляхом перев’язки язикової артерiї
c. Призначити кровоспиннi засоби в/в
*d. Виконати первинну хiрургiчну обробку рани з накладанням глухих швiв
e. Виконати антисептичну обробку рани та зупинку кровотечi шляхом притискання тканин

2686. Хвора 44-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами з приводу виразки на боковiй поверхнi язика, яка з’явилася близько пiвроку тому. Появу виразки пов’язує з тим, що язик в цьому мiсцi часто травмується об зламану коронку 37 зуба. Об’єктивно: на боковiй поверхнi язика в середнiй третинi виразка розмiром 1,5х2,0х0,5 см з пiдритими, кратероподiбними краями. Дно виразки не болюче i не кровоточить вiд дотику. Пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва збiльшенi, малорухомi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак язика
b. Ураження язика при лейкозi
c. Сифiлiтична виразка язика
d. Туберкульозна виразка язика
e. Декубiтальна виразка язика

2687. Хворий 65-ти рокiв направлений у вiддiлення ЩЛХ зi скаргами на бiль пiд час вiдкривання рота. Об’єктивно: асиметрiя обличчя через припухлiсть пiдщелепної дiлянки справа. Пальпаторно: симптом ”сходинки” в дiлянцi тiла нижньої щелепи справа по її нижньому краю. Повна вторинна адентiя обох щелеп. Яку шину доцiльно використати у лiкуваннi такого хворого?
a. Шина Васильєва
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Шина Порта
e. Шина Тiгерштедта

2688. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль в пiдорбiтальнiй i привушнiй дiлянках злiва. Об’єктивно: крововилив в клiтковину очної ямки й бiлкової оболонки ока злiва, спостерiгається симптом крепiтацiї i ”сходинки” в середнiй частинi нижнього краю очної ямки i в дiлянцi вилично-альвеолярного гребеня. Рот вiдкривається на 1 см. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гематома пiдорбiтальної дiлянки
*b. Перелом виличної кiстки
c. Перелом суглобового вiдростка злiва
d. Перелом виличної дуги
e. Травматичний артрит СНЩС

2689. У хворого 23-х рокiв слизова оболонка ретромолярної дiлянки набрякла, гiперемована, 38 зуб вкритий каптуром, пiд час пальпацiї з-пiд якого видiляється гнiй, температура тiла - 37,5°C. Яка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
a. Розсiчення каптура i знеболення
b. Висiчення каптура i антисептична обробка
*c. Розсiчення каптура i антибактерiальна терапiя
d. Антибiотикотерапiя i знеболення
e. Видалення 38 зуба

2690. Хворому 26-ти рокiв з вагою тiла 70 кг планується операцiя видалення радикулярної кiсти 25 зуба. Для проведення знеболення буде застосовуватися 4% артикаїн в карпулах об’ємом 1,7 мл. Яку максимальну кiлькiсть карпул анестетика для забезпечення повноцiнного знеболення, за потреби, може використати лiкар?
a. 3 карпули
b. 6 карпул
c. 8 карпул
*d. 7 карпул
e. 4 карпули

2691. Пiд час проведення професiйного вiдбiлювання зубiв, засiб, що використовувався для цього, випадково потрапив на губи пацiєнта. Пiсля того як засiб був видалений, а губи ретельно промитi водою, якою речовиною їх потрiбно обробити?
a. 2% р-н хлориду натрiю
b. Касторове масло
*c. 0,5% р-н оцтової кислоти
d. Р-н Люголя
e. 50% етиловий спирт

2692. У хворого 23-х рокiв на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубiв, а також на перших молярах, виявленi множиннi плями свiтло-коричневого кольору, овальної форми, розташованi суворо симетрично, безболiснi пiд час зондування i пiд дiєю температурних подразникiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
c. Некроз емалi
d. Гострий початковий карiєс
*e. Системна гiпоплазiя

2693. Хворий скаржиться на кровоточивiсть i бiль у яснах впродовж року. Об’єктивно: у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1/2 їх висоти. Ясна гiперемованi, набряклi, болючi пiд час пальпацiї. На зубах значне вiдкладення зубного каменю. Рентгенологiчно змiн альвеолярного вiдростка не виявлено. Зубоясенне прикрiплення не порушено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Локалiзований пародонтит
b. Катаральний гiнгiвiт
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
e. Виразковий гiнгiвiт

2694. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на розриваючий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: обличчя асиметричне через набряк у пiдщелепнiй дiлянцi справа, утруднене вiдкривання рота. 46 зуб зруйнований, ранiше болiв. Перкусiя рiзко болiсна, зазначається рухливiсть. У дiлянцi 44, 45, 46 i 47 гiперемована слизова, набряк з обох бокiв комiркового вiдростка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiднижньощелепна флегмона
*b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Хронiчний перiодонтит 46 у стадiї загострення
d. Гострий гнiйний перiостит
e. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи

2695. У хлопчика 12-ти рокiв опуклий профiль, фронтальнi зуби верхньої щелепи мають вестибулярнийнахил, сагiтальна щiлина 10 мм, V-подiбне звуження зубних рядiв, спiввiдношення перших постiйних молярiв та iкол горбикове. Порушенi функцiї жування та мовлення. До якої диспансерної групи має бути зарахована дитина?
*a. IV диспансерна група
b. III диспансерна група
c. I диспансерна група
d. V диспансерна група
e. II диспансерна група

2696. Якщо є пiдстави припускати наявнiсть запального процесу, пацiєнту проводять пальпацiю м’яза екстраорально у дiлянцi скронi й iнтраорально у ретромолярнiй ямцi (мiсцi прикрiплення до вiнцевого вiдростка). Який м’яз пальпують?
*a. Скроневий
b. Медiальний крилоподiбний
c. Виличний
d. Латеральний крилоподiбний
e. Жувальний

2697. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 19-ти рокiв зi скаргами на постiйне випадання пломб. Об’єктивно: в 42, 43, 44 зубах виявлено пришийковий карiєс. Який пломбувальний матерiал слiд застосувати для покращення ефективностi лiкування?
a. Евiкрол
*b. Склоiономер
c. Фосфат-цемент
d. Силiцин
e. Амальгама

2698. Батьки привели дитину 3-х рокiв до стоматолога на консультацiю. Об’єктивно: зуби верхньої та нижньої щелеп прорiзалися вчасно, iнтактнi. Ясна блiдо-рожевого кольору, без патологiчних змiн. Який засiб доцiльно рекомендувати для догляду за ротовою порожниною в даному випадку?
a. Фторвмiснi зубнi пасти
b. Кальцiйвмiснi зубнi пасти
c. Фторвмiснi ополiскувачi
d. Зубний порошок
*e. Гiгiєнiчнi зубнi пасти

2699. Хворий 18-ти рокiв звернувся у клiнiку зi скаргами на болючiсть в дiлянцi пiдборiддя, пiдвищення температури тiла до 37°C. Об’єктивно: в шкiрi дiлянки пiдборiддя запальний iнфiльтрат з явищами флюктуацiї, в центрi iнфiльтрату, що пiд час пальпацiї розкрився з видiленням гною, некротичний стрижень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сибiрка
b. Абсцес пiдборiдної дiлянки
c. Карбункул пiдборiдної дiлянки
*d. Фурункул пiдборiдної дiлянки
e. Флегмона пiдборiдної дiлянки

2700. Хворий 65-ти рокiв звернувся в клiнiку до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд збережений, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Шина з повних коронок
*b. Шина з екваторних коронок
c. Шина Мамлока
d. Шина Ельбрехта
e. Ковпачкова шина

2701. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржитьсяна наявнiсть карiозної порожнини в зубi. Об’єктивно в 36 карiозна порожнина I класу за Блеком з широким вхiдним отвором, в межах бiляпульпарного дентину. Дентин щiльний пiгментований. Реакцiя на холодовий подразник чутлива, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
*e. Хронiчний глибокий карiєс

2702. Хворому 66-ти рокiв виготовляються частковi знiмнi пластинковi протези. Проводиться клiнiчний етап зняття анатомiчних вiдбиткiв стандартними вiдбитковими ложками. Який вiдбитковий матерiал рекомендовано для здiйснення цього етапу?
a. Термопластичний
*b. Альгiнатний
c. Полiефiрний
d. Еластомерний
e. Силiконовий

2703. У хворого 43-х рокiв виявлено вiдсутнiсть коронкової частини 13 зуба. Корiнь виступає над рiвнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апiкальна частина запломбована. З анамнезу вiдомо, що коронкова частина 13 зуба вiдламалася 3 тижнi тому. До того зуб лiкувався з приводу хронiчного перiодонтиту. Перкусiя безболiсна. Краї кореня твердi. Слизова оболонка блiдо-рожевого кольору,волога.Якою буде оптимальна тактика лiкаря?
*a. Виготовити штифтову куксову вкладку i металокерамiчну коронку
b. Видалити корiнь зуба
c. Вiдреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополiмерного матерiалу
d. Виготовити простий штифтовий зуб
e. Виготовити штифтовий зуб за Ахметовим

2704. Батьки з 9-рiчною дiвчинкою звернулися з метою санацiї. Пiд час огляду встановлено, що КПВ+кп = 10, гiгiєна ротової порожнини незадовiльна. На вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 12, 22 зубiв, в пришийковiй дiлянцi, виявлено бiлi плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синiм. До якої диспансерної групи належить дитина?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

2705. На консультацiю до щелепнолицевого хiрурга звернулися вихователi дiвчинки, вiк якої 1,5 роки. Дитина мешкає в дитячому будинку. Пiд час огляду виявлено: м’яке пiднебiння та 2/3 твердого пiднебiння подiленi надвоє. Лемiш виступає в щiлину незрощення. Верхня губа та комiрковий вiдросток цiлi. В якому вiцi дитинi необхiдно провести ураностафiлопластику?
*a. 1,5-2 роки
b. 18 рокiв
c. 10 рокiв
d. 2-3 мiсяцi
e. 6 рокiв

2706. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на вiдлам коронкової частини зубiв верхньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi, естетичний дефект, порушення мови. Об’єктивно: коронкова частина 11, 21 вiдсутня, краї коренiв виступають над рiвнем ясен на 3 та 2,5 мм. Решта зубiв iнтактнi. Який метод допомiжного обстеження найбiльш доцiльний?
a. Мастикацiографiя
*b. Рентгенографiя
c. Оклюзiографiя
d. Електромiографiя
e. Гнатодинамометрiя

2707. Хворому 32-х рокiв був видалений 16 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. За 4 днi пацiєнт вiдчув погiршення загального стану, температура тiла 38°C. З’явилася значна асиметрiя обличчя правої щiчної дiлянки, носо-губна згортка праворуч згладжена, очна щiлина звужена, видiлення гною з правого носового ходу. Хворого турбує сильний головний бiль, що посилюється вiд нахилу голови. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*a. Гострий правостороннiй одонтогенний гайморит
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
c. Одонтогенна флегмона правої щiчної дiлянки
d. Одонтогенний абсцес правої щоки
e. Гострий гнiйний перiостит в дiлянцi 15, 16, 17 зубiв

2708. 6-рiчна дитина, яка лiкується з приводу вiдкритого прикусу та вкорочення вуздечки язика, пiсля проведеної френулопластики не вимовляє звук ”р”. Консультацiя якого спецiалiста потрiбна дитинi?
a. Отоларинголог
b. Психолог
*c. Логопед
d. Педiатр
e. Генетик

2709. Пiсля лiкування гострого карiєсу у пацiєнта 6-ти рокiв з КПВ+кп = 5 та середнiм рiвнем початкової мiнералiзацiї емалi фiсур 6-х зубiв (ТЕР = 5) визначено показання до НЕIНВАЗИВНОЇ герметизацiї фiсур перших постiйних молярiв. Яким матерiалам слiд надати перевагу за даних умов?
a. Адгезиви та герметики
*b. Лаки та СIЦ
c. Герметики iз вмiстом фтору
d. Компомери та СIЦ
e. Герметики та силанти

2710. Пацiєнтка 62-х рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак та печiння в порожнинi рота, якi з’явилися 2 мiсяцi тому, пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу на нижнiй щелепi. Об’єктивно: на нижнiй щелепi штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 43 та 46, на верхнiй щелепi суцiльнолитий мостоподiбний протез з опорою на 24 та 27. Слизова оболонка порожнини рота та язика гiперемована, набрякла. Яка причина даного ускладнення?
a. Iнфекцiйнi захворювання слизової оболонки порожнини рота
b. Супутнi соматичнi захворювання
c. Алергiчна реакцiя на конструктивнi матерiали
d. Токсична реакцiя на конструктивнi матерiали
*e. Рiзнорiднiсть конструктивних матерiалiв протезiв

2711. Хворiй 45-ти рокiв проводилося лiкування з приводу загострення хронiчного перiодонтиту зуба 46. Який препарат можна використати як iндикатор чистоти кореневих каналiв?
a. 3% р-н перекису водню
b. 0,2% р-н хлоргексидину бiглюконату
c. Йодонат
d. 1% р-н гiпохлориду натрiю
*e. Йодинол

2712. При оглядi пацiєнта 7-ми рокiв виявлена передчасна втрата 85 зуба. З анамнезу з’ясовано, що зуб був видалений з приводу ускладненого карiєсу 2 мiсяцi тому. Який ортодонтичнийапарат слiд застосуватидля профiлактики виникнення зубощелепної аномалiї у даному випадку?
a. Активатор Андрезена-Гойпля
*b. Розпiрка мiжзубна
c. Апарат Брюкля
d. Апарат з гвинтом
e. Мiофункцiональний трейнер

2713. Хворий 42-х рокiв два тижнi тому звернувся до лiкаря-стоматолога, який встановив дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi, стадiя загострення. Пiсля проведеного курсу протизапальної терапiї ясенний край набув звичайного забарвлення, пародонтальнi кишенi мають глибину 4-5 мм i мiстять серозний ексудат. Якому методу усунення пародонтальних кишень ви надасте перевагу в данiй ситуацiї?
a. Гiнгiвоектомiя
b. Клаптева операцiя
c. Консервативний метод
d. Гiнгiвотомiя
*e. Кюретаж

2714. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на виступ конусоподiбної форми брудно-сiрого кольору заввишки не бiльше за 1 см на червонiй облямiвцi нижньої губи. В ходi обстеження спостерiгається чiтко обмежене вогнище з вираженою гiперплазiєю епiтелiю та гiперкератозом на незмiненiй шкiрi дiаметром до 1 см, що виглядом нагадує рiг. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
b. Кератоакантома
*c. Шкiрний рiг
d. Бородавчастий передрак
e. Бородавчаста форма лейкоплакiї

2715. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми i занiмiння, вiдсутнiсть рiзального краю в 21, 22, 11, 12 зубах. Емаль на вестибулярнiй поверхнi 21, 22, 11, 12 зубiв матова, рiзальний край овальної форми. Хворий працює на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: кислотний некроз емалi. В чому полягає тактика первинної профiлактики кислотного некрозу?
a. Пломбування дефектiв
b. Обробка твердих тканин препаратами для зниження чутливостi
c. Заборона працi на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти
d. Ремiнералiзувальна терапiя препаратами кальцiю
*e. Заходи захисту на виробництвi, лужнi полоскання

2716. Пiд час профiлактичного огляду дитини 7-ми рокiв встановлено: КПУ+кп = 8, iндекс гiгiєни Green-Vermillion - 2,4 бала. Першi моляри прорiзалися. Визначте лiкувально-профiлактичну тактику лiкаря:
a. Герметизацiя через 3 мiсяця
b. Герметизацiя через 6 мiсяцiв
c. Неiнвазивна герметизацiя фiсур
d. Диспансерний нагляд
*e. Iнвазивна герметизацiя фiсур

2717. До клiнiки звернулася мати 8-рiчного хлопчика зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту 11 зуба пiсля травми. Об’єктивно: незначний вiдлам кута коронкової частини 11 зуба в межах емалеводентинного з’єднання. Яка тактика лiкування буде найбiльш рацiональною в даному випадку?
*a. Пломбування композитними матерiалами
b. Покриття зуба тимчасовою коронкою
c. Ремiнералiзувальна терапiя
d. Зiшлiфування шорсткого краю емалi з подальшою ремiнералiзацiєю
e. Зiшлiфування шорсткого краю емалi

2718. У хворої 25-ти рокiв, що страждає на бронхiальну астму, пiд час очiкування на прийом у стоматолога з’явився болiсний сухий кашель iз наростаючою задишкою. Хвора сiла й обперлася на руки. Видих утруднений, з гучним свистом, шкiрнi покриви цiанотичнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Напад пароксизмальної тахiкардiї
b. Набряк легень
c. Гостра дихальна недостатнiсть
*d. Напад бронхiальної астми
e. Напад серцевої астми

2719. Хворому 52 роки. У кровi: ер.3,4×1012/л, анiзо- та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП- 1,48; лейк.- 3,8×109/л. Якому дiагнозу найбiльше вiдповiдаєзазначена картина кровi?
a. Глосалгiя
*b. Пернiцiозна анемiя
c. Кандидозний стоматит
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Залiзодефiцитна анемiя

2720. Хворий 48-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, iнтенсивний бiль лiвої половини обличчя. На слизовiй оболонцi щоки i пiднебiння злiва окремi дрiбнi мiхурцi та групи мiхурцiв, що розташовуються у виглядi гiрлянди, ерозiї iз фестончастими краями. Застосування якого препарату буде етiотропним?
a. Трiксин
b. Мефенамiнат натрiю
*c. Бонафтон
d. Етонiй
e. Лiдокаїн

2721. У пацiєнта 26-ти рокiв карiознi порожнини V класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який вид пломбувального матерiалу рацiонально використати для пломбування таких дефектiв?
*a. Гiбридний композит
b. Склоiономiрний цемент
c. Срiбна амальгама
d. Конденсуючий композит
e. Макрофiли

2722. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, бiль i кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об'єктивно: слизова ясен гiперемована, набрякла, пухка, пародонтальнi кишенi 6-8 мм iз значним гнiйним ексудатом, значне вiдкладання над- i пiд'ясеневого зубного каменю, рухливiсть зубiв II-III ступеня. На рентгенограмi: горизонтальна i вертикальна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок на 1/2-2/3 довжини коренiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
b. Синдром Папiйона-Лефевра
c. Загострення генералiзованого пародонтиту II ступеня важкостi
d. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
*e. Загострення генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi

2723. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй дiлянцi, що прогресує, асиметрiю обличчя, що помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м'язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паротит привушної залози
*b. Рак привушної слинної залози
c. Змiшана пухлина привушної залози
d. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки
e. Псевдопаротит Герценберга

2724. Батьки хлопчика 5-ти рокiв, що вiдвiдуєдитячий садок, скаржаться на набряк м'яких тканин в обох привушно-жувальних дiлянках, пiдвищення температури до 38,0°C у дитини. Об'єктивно: привушнi слиннi залози збiльшенi, пiд час пальпацiї м'якi, болiснi. Шкiра напружена, блiда, лискуча. З протоки слинної залози видiляється невелика кiлькiсть прозорої слини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Епiдемiчний паротит
c. Лiмфаденiт привушних дiлянок
d. Абсцес привушних дiлянок
e. Бактерiальний паротит

2725. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: рот вiдкриваєдо 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними буграми, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, зпiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
a. Медикаментозна терапiя
b. Висiчення каптура
*c. Розсiчення каптура
d. Видалення 48 зуба
e. Фiзiотерапевтичне лiкування

2726. Пiд мiсцевою анестезiєю пiд час операцiї видалення 26 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту стоматолог використав у соматично здорового пацiєнта 30-ти рокiв ультракаїн ДС. Пiсля видалення зуба впродовж 3 хвилин комiрка зуба не заповнюється кров'ю. Яка першочергова тактика?
a. Затампонувати комiрку зуба турундою з антисептиками
b. Ушити комiрку зуба
c. Промити комiрку зуба пiд тиском
*d. Поскоблити комiрку зуба гладилкою
e. Голову хворого пригнути до колiн

2727. Пiд час видалення кореня 25 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту в хворого 24-х рокiв, корiнь потрапив до гайморової пазухи. Яка тактика в цьому випадку?
a. Комiрку ушити
b. Корiнь не видаляти
c. Хворого взяти на диспансерний облiк
d. Корiнь необхiдно видалити через комiрку
*e. Корiнь необхiдно видалити при гайморотомiї

2728. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в зубi на нижнiй щелепi справа, що пiдсилюється при накушуваннi на зуб. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 44 зуба карiозна порожнина,що сполучається з порожниною зуба. Зондування i реакцiя на холод безболiснi. Перкусiя болiсна. У дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 44 - нориця. ЕОД- 105 мкА. На Rо-грамi: вогнище деструкцiї з нечiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчногофiброзного перiодонтиту
*e. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту

2729. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 47 зубi, що пiдсилюється при накушуваннi. Тиждень тому була накладена миш'яковиста паста, у призначений термiн на прийом не з'явився. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 47 тимчасова пломба. Перкусiя рiзко болiсна. На Rо-грамi патологiчних змiн не визначається. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий токсичний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий серозний перiостит
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Гострий гнiйний перiодонтит

2730. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у 16 зубi, що посилюється при накушуваннi. Три днi тому зуб був запломбований з приводу глибокого карiєсу. Об'єктивно: у 16 на жувальнiй поверхнi пломба, вертикальна перкусiя болiсна, зубнi ряди не змикаються. Слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 16 без змiн. Реакцiя на холод безболiсна, ЕОД- 6 мкА. На Rограмi тканини перiодонта без змiн. Яку тактику лiкування слiд обрати?
a. Провести ендодонтичне лiкування
b. Призначити антисептичнi полоскання
*c. Провести артикуляцiйну корекцiю пломби
d. Призначити фiзiотерапевтичне лiкування
e. Призначити анальгетики

2731. У хворого 40-ка рокiв патологiчна стертiсть зубiв, яка викликана втратою великої кiлькостi антагонiстiв. Мiжальвеолярна висота знижена, нижня третина обличчя зменшена. Який метод лiкування слiд застосувати в даному випадку?
a. Протетичний метод лiкування
b. Зменшення висоти зубiв
*c. Протезування з пiдвищенням мiжальвеолярної висоти
d. Протезування без пiдвищення мiжальвеолярної висоти
e. Апаратно-хiрургiчний метод

2732. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен. Вiдзначаєлегку слабкiсть, нездужання. Об'єктивно: ясеневий край набряклий, гiперемований, кровить пiд час дотику. У дiлянцi молярiв i рiзцiв визначаються пародонтальнi кишенi 3-3,5 мм iз незначним ексудатом. На шийках зубiв - вiдкладення м'якого зубного каменю. Яке дослiдження проведете для визначення ступеня важкостi патологiї пародонта у даної хворої?
a. Оцiнка ступеня рухливостi зубiв
b. Визначення стiйкостi капiлярiв
c. Визначення пародонтального iндексу
*d. Рентгенографiя щелеп
e. Гiгiєнiчний iндекс

2733. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 на контактнiй поверхнi глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розм'якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
*d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

2734. Хвора 20-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у 23 при вживаннi кислої або солодкої їжi. Бiль вщухаєпiсля усунення подразникiв. Скарги з'явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 23 бiла пляма 2-3 мм, дно шорстке, забарвлення метиленовим синiм не зникаєпiсля змивання його водою. Який остаточний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Ерозiя емалi
c. Гiпоплазiя емалi
*d. Початковий карiєс
e. Флюороз

2735. У хворого 36-ти рокiв при лiкуваннi хронiчного перiодонтиту 36, пiд час ендодонтичних манiпуляцiй вiдбувся вiдлам римера в медiально-щiчному каналi. Витягнути зламаний iнструмент не вдалося. Яке хiрургiчне втручання оптимальне в цьому випадку?
*a. Гемiсекцiя
b. Коронаро-радикулярна ампутацiя
c. Видалення зуба
d. Кiстектомiя
e. Резекцiя верхiвки кореня

2736. Чоловiк 42-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 21, що посилюється при накушуваннi. Напередоднi пiд анестезiєю зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендометазоном.На контрольнiй Rо-грамi: канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка тактика у вiдношеннi 21?
a. Розрiз по перехiднiй складцi
b. Резекцiя верхiвки кореня
*c. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
d. Розпломбування кореневого каналу
e. Видалення зуба

2737. Чоловiк 45-ти рокiв, рiльник, скаржиться на сухiсть, злущення губ протягом лiта. Об'єктивно: червона облямiвка губ нерiвномiрно гiперемована, незначно iнфiльтрована, покрита дрiбними срiблястими лусочками i трiщинами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ексфолiативний хейлiт
*b. Актинiчний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Гландулярний хейлiт
e. Хронiчний екзематозний хейлiт

2738. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль у яснах, що посилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Температура 38,8°C. Занедужав 2 днi тому пiсля видалення 28. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить пiд час зондування. Ясеневий край у дiлянцi 23, 24, 25, 26 та 27 вкритий брудносiрими некротичними нашаруваннями. Значнi назубнi вiдкладення. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. На яке додаткове дослiдження необхiдно направити пацiєнта?
a. Люмiнесцентне
b. Серологiчне
c. Панорамна рентгенографiя
d. Прицiльна рентгенографiя комiрки 28
*e. Мiкроскопiя

2739. Пацiєнтка 67-ми рокiв звернулася зi скаргами на печiння пiд базисом часткового знiмного протеза, яким користується впродовж 5-ти днiв. Скарги з'явились через день пiсля користування протезом. Ранiше користувалася знiмними пластинковими протезами, подiбних ускладнень не спостерiгалося. Об'єктивно: гiперемiя слизової оболонки в дiлянцi базису протеза.Що стало причиною даного ускладнення?
a. Недотримання правил користування протезами
b. Функцiональне перевантаження базисом протеза
c. Алергiчна реакцiя на пластмасу
*d. Наявнiсть залишкового мономера
e. Алергiчна реакцiя на барвник

2740. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на металевий присмак у ротi та печiння язика. Об'єктивно: вiдзначаються дефекти зубних рядiв обох щелеп. На виявленi дефекти виготовленi паянi мостоподiбнi протези. Яке допомiжне дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Мастiкацiографiя
b. Електромiографiя
*c. Гальванометрiя
d. Оклюзiографiя
e. Гнатодинамометрiя

2741. Пацiєнтка 58-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргою на стукiт зубiв при користуваннi нещодавно виготовленими повними знiмними протезами, особливо це помiтно пiд час розмови i ковтаннi. Якої помилки припустився лiкар при виготовленнi даної конструкцiї?
*a. Завищено висоту прикусу
b. Неправильно визначена протетична площина
c. Неправильно оформлено краї функцiонального вiдбитка
d. Занижено висоту прикусу
e. Не зроблено трьохпунктний контакт Бонвiля

2742. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: коронка 25 ушкоджена на 2/3, кукса виступаєнад рiвнем ясеневої межi на 3 мм. На Rо-грамi - канал кореня запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя протезу показана цьому хворому?
*a. Куксова вкладка
b. Повна коронка
c. Напiвкоронка
d. Екваторна коронка
e. Вкладка коронкова

2743. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками ядухи. Пiсля огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
*a. Зафiксувати язик лiгатурою
b. Негайно накласти трахеостому
c. Провести конiкотомiю
d. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
e. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла

2744. Пiд час планової санацiї у школi при препаруваннi карiозної порожнини 65 зуба, що розташована на жувальнiй поверхнi, у дитини 8-ми рокiв сталося випадкове оголення пульпи в межах клiнiчного здорового дентину. Який метод лiкування слiд застосувати?
a. Вiтальна екстирпацiя
*b. Консервативний метод
c. Девiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна ампутацiя

2745. У хворого 49-ти рокiв генералiзований пародонтит середнього ступеня важкостi. Виготовляють незнiмнi шини-протези. Який матерiал для зняття вiдбиткiв необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Гiпс
b. Сiеласт-69
c. Протакрил-М
*d. Упiн
e. Стенс

2746. Пiд час профiлактичного огляду у хлопчика 8-ми рокiв у 16, 26, 36 i 46 зубах виявленi слабко мiнералiзованi глибокi фiсури. ГI за Green-Vermillion - 0,8 балiв. Який метод профiлактики карiєсу зубiв буде доцiльним у даному випадку?
a. Електрофорез 2% розчину фториду натрiю
b. Нанесення фторвмiсних лакiв
*c. Герметизацiя фiсур
d. Профiлактичне пломбування
e. Аплiкацiї 3% розчину ремоденту

2747. В очiкуваннi своєї черги бiля кабiнету стоматолога сидiла хвора 64-х рокiв. Раптово вона впала, з'явилося хрипле дихання, судомнi посмикування рук та нiг, обличчя набуло цiанотичного вiдтiнку, зiницi розширились, реакцiя на свiтло вiдсутня. Артерiальний тиск та пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються. Вiдзначено самовiльне сечовидiлення. Який стан характеризується даними симптомами?
a. Епiлепсiя
b. Кома
c. Колапс
d. Шок
*e. Клiнiчна смерть

2748. У хворого 58-ми рокiв, що страждаєна IХС, пiд iнфiльтрацiйним знеболюванням проведено типове видалення кореня 41 зуба. При замiнi тампона лiкар звернув увагу на рiзку блiдiсть та мармуровий вiдтiнок шкiрних покривiв у хворого. Хворий байдужий до оточення, на запитання вiдповiдає повiльно, обличчя землистого кольору, вкрите краплинами поту, кiнцiвки холоднi, вологi, дихання поверхневе, часте, пульс прискорений, АТ-70/40 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Непритомнiсть
b. Гостре отруєння адреналiном
c. Анафiлактичний шок
*d. Колапс
e. Гiпертонiчний криз

2749. Жiнка 41-го року скаржиться на виразки в ротi, що перiодично з'являються впродовж двох рокiв. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи у дiлянцi, що прилягаєдо перехiдної складки, мiститься двi афти, з гiперемованим вiночком, вкритим фiбринозними нашаруваннями, розмiром 0,5 см, якi рiзко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Афти Сеттона
b. Синдром Бехчета
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Афти Беднара
*e. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

2750. Хвора 38-ми рокiв, яка страждає на бронхiальну астму, звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть безболiсної пухлини на кiнчику язика, яка перешкоджаєйого рухам у порожнинi рота. Об'єктивно: новоутворення бiлуватого кольору, на нiжцi. Зверху слизова оболонка вкрита у виглядi сосочкових наростiв. Яке лiкування призначити хворiй?
a. Проведення склерозуючої терапiї, антигiстамiннi препарати
b. Диспансерне спостереження хворої, антигiстамiннi препарати
c. Видалення пухлини, накладання швiв, знеболюючi препарати
d. Видалення пухлини, накладання капронових швiв, серцевi глiкозиди
*e. Крiодеструкцiя або дiатермокоагуляцiя пухлини, за показаннями бронхолiтичнi препарати

2751. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на бiль в нижнiй губi справа, який пiдсилюється пiд час прийому їжi i розмови. Вперше симптоми з'явилися близько мiсяця тому. Об'єктивно: на нижнiй губi в дiлянцi 42, 43 глибокий дефект слизової округлої форми, 0,8 см в дiаметрi, на iнфiльтрованiй основi, з пiдвищеними краями, рiвним дном, вкритий фiбринозним нальотом, зроговiлий по краю, болiсний. Коронки 41, 42, 43 зруйнованi, мають гострi краї. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
*a. Гiстологiчне
b. Бiохiмiчне
c. Iмунологiчне
d. Мiкробiологiчне
e. Алергологiчне

2752. Хворий 20-ти рокiв звернувся в клiнiку для ортодонтичного лiкування. Пiд час прийому хворий зблiд, на лобi виступили краплi поту, знепритомнiв. Якi необхiдно вжити заходи?
a. Ввести розчини адреналiну, норадреналiну, пiпольфену, преднiзолону
b. Дати хворому препарат, який розслаблюєм 'язи бронхiв i зменшує набряк слизових оболонок
c. Забезпечити спокiй, дати нiтроглiцерин, валiдол, анальгiн, ввести адреналiн
d. Забезпечити хворому спокiй, ввести препарати, що пiдвищують тонус (адреналiн, кордiамiн)
*e. Надати хворому горизонтального положення з припiднятими нижнiми кiнцiвками, дати понюхати нашатирного спирту

2753. Пацiєнт 14-ти рокiв впродовж 2-х рокiв знаходиться на комплексному лiкуваннi в лiкаря-ортодонта з дiагнозом дистальний прикус. Яким методом дослiдження можна оцiнити динамiку нормалiзацiї функцiї колового м'яза рота?
a. Метод Рубiнова
b. Метод Хелькiмо
*c. Електромiографiя
d. Гнатодинамографiя
e. Мастикацiографiя

2754. У хлопчика 9-ти рокiв при профiлактичному оглядi виявлено: у фронтальнiй дiлянцi зуби не контактують, вертикальна щiлина до 2 мм, зберiгається правильне спiввiдношення тимчасових iклiв. Вiдмiчається шкiдлива звичка смоктання язика. Який апарат слiд використовувати в даному випадку?
a. Пластинку на нижню щелепу з гвинтом
*b. Пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа
c. Вестибулярний щит
d. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною
e. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом

2755. Пiд час планового огляду пацiєнта 42-х рокiв виявленi передчаснi контакти в дiлянцi оклюзiйних накладок опорно-утримуючих кламерiв бюгельного протезу на нижнiй щелепi. Опорнi зуби стiйкi. До розвитку якого виду функцiонального перевантаження (за P.R.Stilman) пародонта можуть призвести цi контакти?
a. Вторинна травматична оклюзiя
b. Функцiональний травматизм
c. Первинний травматичний синдром
*d. Первинна травматична оклюзiя
e. Травматична артикуляцiя

2756. Хворий 40-ка рокiв з'явився з метою санацiї порожнини рота. Пiд час огляду виявлена карiозна порожнина у 23 в межах плащового дентину. Дно i стiнки виповненi щiльним, рiзко пiгментованим дентином, зондування дна i стiнок карiозної порожнини, а також реакцiя на холод - безболiснi; перкусiя 23 безболiсна. ЕОМ- 6 мкА. Встановiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний перiодонтит

2757. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль, що наростає, у бiчному зубi на верхнiй щелепi злiва. Бiль посилюється пiд час накушування. Зуб непокоїть 2 днi. Об'єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування дна i стiнок безболiсне, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя зуба болiсна. На рентгенограмi 25 змiн у перiапiкальних тканинах не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий вогнищевий пульпiт
*e. Гострий серозний перiодонтит

2758. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням?
a. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
b. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом
c. Обов'язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв без оплати
d. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря
*e. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження

2759. При наданнi стоматологiчної допомоги на терапевтичному, хiрургiчному та ортопедичному прийомi, за змiну лiкар (7 рокiв стажу i бiльше) повинен виконати:
*a. 25 УОП
b. 21 УОП
c. 18 УОП
d. 20 УОП
e. 23 УОП

2760. Хворий 30-ти рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки з приводу видалення 36. В анамнезi - гемофiлiя. Попереднєвидалення супроводжувалося тривалою кровотечею. Яка тактика лiкаря?
a. Необхiдна передоперацiйна пiдготовка в умовах полiклiнiки
b. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендацiями
c. Провести видалення пiд спостереженням гематолога у полiклiнiцi
*d. Провести втручання в стацiонарi з до- i пiсляоперацiйною пiдготовкою
e. Пiсляоперацiйне лiкування не обов'язкове

2761. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi правої половини нижньої щелепи з незначними кров'янисто-гнiйними видiленнями. Пiд час обстеження встановлено, що нориця пов'язана з тiлом нижньої щелепи на рiвнi 45. Коронка 45 змiнена у кольорi, зруйнована на 1/3. На рентгенограмi альвеолярного вiдростка на рiвнi верхiвки кореня 45 виявлене вогнище деструкцiї кiстки з нерiвними контурами. Який дiагноз можна припустити?
a. Хронiчний надщелепний лiмфаденiт
*b. Мiгруюча гранульома обличчя
c. Пiогенна гранульома обличчя
d. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Нагноєна атерома щоки

2762. Хворому проводилося видалення 26 зуба. Пiсля проведення туберальної анестезiї хворий вiдчув загальну слабкiсть, нудоту, через деякий час рiзкий свербiж i висипання на шкiрi. До якого типу ускладнень вiдносяться такi симптоми?
a. Анафiлактичний шок
b. Набряк Квiнке
c. Непритомнiсть
*d. Кропив'янка
e. Колапс

2763. У хворого 28-ми рокiв пiдвищена температура тiла до 37,2°C, слабкiсть, головний бiль, порушення сну. Об'єктивно: асиметрiя обличчя, 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка близько 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, перехiдна складка згладжена. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. Якi додатковi дослiдження треба провести для вибору тактики лiкування?
a. Клiнiчний аналiз сечi
*b. Рентгенологiчне дослiдження
c. Бiохiмiчне дослiдження кровi
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. ЕОМ

2764. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене.При пальпацiї в правому скроневонижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
b. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
*c. Больова дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Осифiкуючий мiозит
e. Гострий артрит

2765. Хвора 14-ти рокiв звернулася зi скаргами на неправильне положення верхнiх iклiв. Об'єктивно: верхнi iкла розташованi поза зубною дугою, вестибулярно, мiсце для них в зубнiй дузi вiдсутнє. 13 зуб прорiзується над 12 зубом, 24 стоїть щiльно до дистальної поверхнi 22 зуба. Прикус нейтральний. Дiагноз: аномалiйне положення окремих 13, 23 зубiв. Яка тактика ортодонта в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Використати знiмну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та вiдтворення мiсця для аномалiйно розташованих зубiв
b. Перший етап - застосувати швидкий пiднебiнний розширювач, другий етап - застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
*c. Комплексне лiкування - видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, подальше застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
d. Комплексне лiкування - видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, у подальшому застосовуючи знiмну пластинку для перемiщення аномалiйно розташованих зубiв в зубну дугу
e. Застосувати дисталiзатор молярiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв

2766. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевоїщiлини до 0,5 см. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Глибокий прикус
b. Прогенiя
*c. Прогнатiя
d. Перехресний прикус
e. Вiдкритий прикус

2767. Хвора 20-ти рокiв при лiкуваннi хронiчного глибокого карiєсу 26 зуба, пiд час препарування карiозної порожнини вiдчула рiзкий бiль у зубi. Об'єктивно: карiозна порожнина 26 зуба (II клас за Блеком) в межах надпульпарного дентину, дно та стiнки порожнини щiльнi, пiгментованi, пiд час зондування - бiль в однiй точцi. На днi порожнини крапля кровi. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Лiкування пульпи бiологiчним методом
b. Девiталiзацiя пульпи зуба
c. Видалення зуба
d. Вiтальна екстирпацiя пульпи
e. Екстирпацiя пульпи зуба

2768. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть та бiль в яснах, рухливiсть зубiв. Об'єктивно: набряк та значна гiперемiя маргiнальної частини ясен.Пародонтальнi кишенi глибиною 4-5 мм з серозно-гнiйним ексудатом. Рухливiсть зубiв II ступеня. Травматична оклюзiя в дiлянцi 43-33. ГI2,6 балiв. На Rо-грамi: вогнища остеопорозу, резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1/2 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз I ступеня
*b. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтоз II ступеня
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

2769. У хворого дiагностували анафiлактичний шок. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв вдалося стабiлiзувати артерiальний тиск, вiдновити самостiйне дихання. На цьому фонi у хворого зберiгається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхiдно ввести хворому додатково?
a. Кордiамiн
*b. Еуфiлiн
c. Корглiкон
d. Атропiн
e. Кофеїн

2770. Хвора 45-ти рокiв з'явилася на консультацiю до стоматолога з приводу скарг на неможливiсть прийому їжi за рахунок больових вiдчуттiв у порожнинi рота, дефектiв слизової оболонки на щоках. Об'єктивно: ерозивнi поверхнi, симптом Нiкольського позитивний. При лабораторному дослiдженнi виявленi клiтини Тцанка в мiсцях взяття мазкiв-вiдбиткiв з пошкоджених дiлянок. До якого спецiалiста лiкар-стоматолог направить хвору з метою пiдтвердження дiагнозу та подальшого лiкування?
a. Гастроентеролог
b. Отоларинголог
c. Онколог
*d. Дерматовенеролог
e. Невропатолог

2771. Пацiєнту 45-ти рокiв проводиться фiксацiя незнiмного металокерамiчного мостоподiбного протеза з опорами на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби. Коронковi частини опорних зубiв збереженi. На який матерiал найбiльш доцiльно провести фiксацiю протеза?
a. Мiкрофiльний композит свiтлового затвердiння
b. Склоiономiрний цемент свiтлового затвердiння
*c. Склоiономiрний цемент хiмiчного затвердiння
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Полiкарбоксилатний цемент

2772. Пацiєнт 76-ти рокiв звернувся зi скаргами на поломку знiмного протеза на нижню щелепу. З анамнезу: користується двома повними знiмними протезами впродовж 12-ти рокiв. Останнiй раз протезувався 2 роки тому. Об'єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв. На верхнiй щелепi - помiрна атрофiя комiркового вiдростка (II клас за Шредером). На нижнiй щелепi - комiркова частина збережена у фронтальному вiддiлi, але практично вiдсутня у бiчних. До якого типу (за Келлером) вiдноситься стан комiркової частини на нижнiй щелепi?
a. V
b. II
c. IV
*d. III
e. I

2773. Дитина 8-ми рокiв скаржиться на бiль в 26, який посилюється вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. Бiль не вщухає пiсля усунення подразника протягом 4-5 хвилин. Зуб болить три днi. Безбольовi промiжки короткотривалi. Перкусiя болiсна, зондування болiсне по всьому дну. Який метод лiкування слiд обрати, враховуючи ступiнь формування коренiв?
a. Бiологiчний метод
b. Девiтальна екстирпацiя
*c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

2774. У хворого 35-ти рокiв внаслiдок травми з'явився бiль у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування i вiдкривання рота. Хворому було встановлено дiагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхiдно застосувати для диференцiйної дiагностики з переломом нижньої щелепи у дiлянцi виросткового вiдростка?
a. Загальний аналiз кровi
b. Рентгенограма нижньої щелепи у боковiй проекцiї
c. Сiалографiя
*d. Рентгенографiя СНЩС
e. Рентгенографiя придаткових пазух носа

2775. Хвора 68-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргою на виступ конусоподiбної форми на нижнiй губi. Об'єктивно: на нижнiй губi злiва дiлянка гiперкератозу, що маєвигляд рогового виступу, коричнево-сiрого кольору, щiльної консистенцiї, безболiсний, дiаметром 0,8 мм. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Iмуностимулююча терапiя
b. Призначення УВЧ, лазеротерапiя
*c. Хiрургiчне лiкування з гiстологiчним дослiдженням
d. Антисептична обробка
e. Кератолiтичнi препарати

2776. У немовляти клиноподiбний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи i нижнiй вiддiл носового ходу. Крило носа деформоване. Червона облямiвка пiднiмається по краю дефекту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Повне незрощення верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. -
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Колобома

2777. Хворий 34-х рокiв скаржиться на раптовий бiль у 46. Бiль виникає вiд холодного i гарячого, триває2-3 хвилини пiсля усунення подразника. Об'єктивно: у 46 визначається карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Зондування дна чутливе. Вертикальна перкусiя - безболiсна. ЕОД- 12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий вогнищевий пульпiт
c. -
d. Гострий перiодонтит
e. Гострий обмежений пульпiт

2778. До клiнiки звернулися батьки з дитиною 3-х рокiв зi скаргами на наявнiсть карiозних порожнин усiх переднiх зубiв. Об'єктивно: карiознi порожнини у 61, 62, 63, 51, 52, 53 охоплюють усю шийку зуба. Яка лiкарська тактика?
a. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
*b. Iмпрегнацiя 2% р-ном нiтрату срiбла
c. Пломбування карiозних порожнин
d. Антисептична обробка порожнини рота
e. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю

2779. Хворий 15-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль вiд хiмiчних та температурних подразникiв, наявнiсть карiозної порожнини у 37 зубi. Об'єктивно: колiр зуба незмiнений, зондування дна карiозної порожнини безболiсне, стiнок - болiсне. Визначаються розм'якшенi тканини. Перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. -
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

2780. У хворої 23-х рокiв дiагностовано загострення хронiчного фiброзного пульпiту 38 зуба. Рентгенологiчно коренi 38 зуба звичайної анатомiчної форми. Оберiть метод лiкування:
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Видалення зуба
c. Девiтальна ампутацiя
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Бiологiчний метод

2781. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з'єднана з порожниною зуба, реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

2782. У дитини вiком 4 днi встановлено дiагноз: низьке прикрiплення вуздечки язика, що заважаєсса ти груди матерi. Якi лiкувальнi заходи слiд призначити?
a. Провести операцiю френулопластика та перевести на штучне вигодовування
*b. Негайно провести операцiю френулотомiя та продовжувати грудне вигодовування
c. Перевести дитину тимчасово на зондове вигодовування
d. Перевести дитину на штучне вигодовування
e. Провести операцiю френулопластика

2783. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22 зуба. Об'єктивно: деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 22 зуб, мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамнiй рентгенографiї виявлено, що немаєзача тка 22 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 22 зуба. Яку конструкцiю слiд запропонувати пацiєнту?
a. Мостоподiбний протез iз двобiчною фiксацiєю
*b. Знiмний частковий протез
c. Розпорка
d. Мостоподiбний протез iз однобiчною фiксацiєю
e. Розсувний мостоподiбний протез

2784. Хвора 59-ти рокiв висуваєскарги на постiйний ниючий бiль, що посилюється пiд час прийому їжi, в дiлянцi видаленого 3 днi тому зуба. Об'єктивно: комiрка видаленого зуба зяє, слизова оболонка гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит
b. Хронiчний осифiкуючий перiостит
c. Альвеолiт у виглядi остеомiєлiту комiрки
d. Альвеолiт, гнiйно-некротична форма
*e. Гострий серозний альвеолiт

2785. Хвора 24-х рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект в зв'язку зi змiною кольору зуба у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi. Об'єктивно: 11 змiнений в кольорi, пломбований, пломба не вiдновлює анатомiчну форму зуба. Перкусiя безболiсна. На Rо-грамi - кореневий канал запломбовано до верхiвки. Прикус ортогнатичний. Виберiть оптимальну конструкцiю протезу:
a. Комбiнована коронка
b. Металева коронка з покриттям
c. Золота коронка
*d. Фарфорова коронка
e. Пластмасова коронка

2786. Хвора з'явилася зi скаргами на печiння у дiлянцi язика, щiк та губ, сухiсть в порожнинi рота впродовж 7-ми днiв. Перед цим протезувалась. Який метод дослiдження доцiльно застосувати?
a. Цитологiчне дослiдження
b. Рентгенологiчне дослiдження
*c. Визначення гальванiчного струму
d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Дослiдження кровi

2787. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на трiщини в кутах рота, печiння в язицi, свiтлобоязнь. Об'єктивно: шкiра навколо рота суха з мацерацiями, губи сухi, в кутах рота трiщини, вкритi кiрочками, слизова оболонка порожнини рота блiда, стоншена, на язицi усi сосочки помiрно атрофованi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiповiтамiноз вiтамiну PP
b. Гiповiтамiноз вiтамiну B1
c. Гiповiтамiноз вiтамiну E
*d. Гiповiтамiноз вiтамiну B2
e. Гiповiтамiноз вiтамiну C

2788. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на печiння в язицi, дискомфорт та присмак гiркого в порожнинi рота, загальне нездужання. Об'єктивно: шкiра обличчя та склери з жовтяничним вiдтiнком, слизова оболонка порожнини рота набрякла, язик вкритий брудно-жовтим нальотом, слизова м'якого пiднебiння iктерична. Для якої патологiї органiв шлунковокишкового тракту характернi данi змiни?
a. Дуоденiт
*b. Гепатит
c. Гастрит
d. Панкреатит
e. Колiт

2789. Чоловiк 42-х рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на неприємнi вiдчуття пiд час вживання їжi. Об'єктивно: у 12, 23 порожнини з широким вхiдним отвором, дно та стiнки пiгментованi, щiльнi. Зондування чутливе по емалево-дентиннiй межi, термодiагностика чутлива, перкусiя безболiсна. Який пломбувальний матерiал необхiдно використати для лiкування зубiв?
a. Силiкатнi цементи
b. Полiкарбоксилатнi цементи
c. Склоiономiрнi цементи
d. Амальгама
*e. Композитний матерiал

2790. У хворого 78-ми рокiв нападоподiбний безпричинний бiль у верхнiй щелепi злiва, який повторюється через 5-7 хвилин; посилюється при доторканнi до обличчя. Пiд час сну напади вiдсутнi. Об'єктивно: у 25 зубi карiозна порожнина. Пальпаторно бiль в точках Валле злiва. На Rо-грамi патологiї немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит 25
*b. Невралгiя II гiлки лiвого трiйчастого нерва
c. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Неврит II гiлки лiвого трiйчастого нерва
e. Гострий дифузний пульпiт 25

2791. Працiвник хiмiчного виробництва 45-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до подразникiв, вiдчуття "злипання"при їх змиканнi. Об'єктивно: коронки фронтальних зубiв скороченi на 1/3, емаль матова, сiра, шорстка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кислотний некроз емалi
b. Гiперестезiя твердих тканин
c. Системний карiєс
d. Ерозiя твердих тканин
e. Патологiчне стирання зубiв

2792. До клiнiки надiйшла дитина 3-х рокiв. Об'єктивно: у дiлянцi передньої поверхнi шиї визначається утворення округлої форми, рухливе, щiльноеластичної консистенцiї, шкiра у кольорi не змiнена, в складку береться вiльно. При ультразвуковому дослiдженнi визначається гiпоехогенне утворення розмiром до 2-х см в дiаметрi, заповнене рiдиною. Вiд утворення визначається тяж до пiд'язикової кiстки. Який попереднiй дiагноз?
*a. Серединна кiста шиї
b. Абсцедуючий лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки
c. Фiброма
d. Дермоїдна кiста
e. Гострий серозний лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки

2793. Пацiєнт 20-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть 24. З анамнезу: зуб видалений внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: слизова у дiлянцi видаленого зуба без патологiї, зуби по боках дефекту iнтактнi. Якiй конструкцiї слiд надати перевагу?
a. Iмедiат-протез
b. Суцiльнолитий протез
c. -
*d. Адгезивний протез
e. Мостоподiбний паяний протез

2794. Пацiєнту 38-ми рокiв пiд час виготовлення металокерамiчного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отриманi повнi анатомiчнi вiдбитки А-силiконовим матерiалом Паназил (Rettenbach). Якi рекомендованi виробником термiни вiдливки моделей?
*a. Не ранiше 2-х годин
b. Через 1 годину
c. Не пiзнiше 30 днiв
d. Не пiзнiше 7 днiв
e. Через 30 хвилин

2795. Хворий 60-ти рокiв з'явився зi скаргами на ниючий бiль у бiчному зубi на нижнiй щелепi злiва. Пiсля обстеження встановлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 37. Лiкарстоматолог обрав метод девiтальної екстирпацiї. Який з перерахованих засобiв вiн використав для девiталiзацiї пульпи?
a. 5% р-н гiпохлориту натрiю
*b. Параформальдегiдна паста
c. 40% р-н формалiну
d. Р-н Люголя
e. Резорцин-формалiнова сумiш

2796. У пораненого з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки у сполученнi з закритою черепно-мозковою травмою євiрогiднiсть розвитку аспiрацiйної асфiксiї. Якi попереджувальнi заходи необхiдно застосувати на полi бою?
a. Трахеотомiя
*b. Очистка порожнини рота та транспортування хворого в положеннi лежачи на животi
c. Введення дихальної трубки (повiтроводу)
d. Фiксування язика в передньому положеннi
e. Накладення трахеостоми

2797. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся в стоматологiчну клiнiку для видалення зуба на верхнiй щелепi. В анамнезi - струс головного мозку 5 рокiв тому, гiпертонiчна хвороба II ступеня важкостi, хронiчний перебiг, виразкова хвороба шлунка. Одразу пiсля проведення втручання хворий поскаржився на погане самопочуття, бiль у серцi, животi, запаморочення. Об'єктивно: хворий збуджений, тремтiння рук, червонi плями на обличчi, тахiкардiя, потовидiлення. АТ-180/110 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Iшемiчний iнсульт
c. Епiлептичний напад
d. Загострення виразкової хвороби шлунка
*e. Гiпертонiчний криз

2798. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi, припухлiсть обличчя. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м'яких тканин у дiлянцi правої щоки i незначно - скроневої дiлянки, шкiра не змiнена. 17 зуб зруйнований на 2/3, перкусiя рiзко болiсна. Визначаються набряк, гiперемiя, флюктуацiя в задньому вiддiлi склепiння присiнку, iнфiльтрат щiльний, болiсний. Вiдкривання рота помiрно обмежене. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Флегмона щоки
d. Флегмона скроневої дiлянки
*e. Флегмона пiдскроневої ямки

2799. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної дiлянки, гематома у клiтковину повiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. Пiд час пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливiсть трохи знижена в правiй пiдочнiй дiлянцi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
*a. Репозицiя кiстки
b. Остеотомiя
c. Позаротове витягнення
d. Реплантацiя
e. Остеосинтез

2800. На прийом до лiкаря-стоматолога звернулася хвора 55-ти рокiв (в анамнезi гiпертонiчна хвороба) з гострим зубним болем. Пiд час проведення манiпуляцiй хвора нервувала, скаржилась на головний бiль, шум у вухах. Медсестра вимiряла артерiальний тиск, вiн склав 220/150 мм рт.ст. Який антигiпертензивний препарат периферичної дiї слiд використати?
a. Резерпiн
*b. Нiфедипiн
c. Фуросемiд
d. Клофелiн
e. Строфантин

2801. Пiд час очiкування своєї черги бiля стоматологiчного кабiнету у пацiєнтки 38-ми рокiв розпочалися судоми, з'явилася пiна з рота, пацiєнтка знепритомнiла.Що трапилось з хворою?
a. Непритомнiсть
b. Iнсульт
c. Серцева астма
*d. Епiлептичний напад
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

2802. У пацiєнта 65-ти рокiв, що страждаєна iшемiчну хворобу серця, пiд час стоматологiчного прийому з'явився сильний загруднинний бiль, що iррадiюєв лiвi лопатку та руку. Хворий зблiд, на чолi виступили краплини поту. Об'єктивно: АТ-80/55 мм рт.ст., Ps50/хв, ритмiчний. Лiкар-стоматолог припинив манiпуляцiї в порожнинi рота, дав хворому таблетку нiтроглiцерину, але стан пацiєнта не покращився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
b. Стенокардiя напруги
*c. Iнфаркт мiокарда
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Кардiогенний шок

2803. Дiвчинцi 12-ти рокiв лiкар вирiшив провести неiнвазивну герметизацiю фiсур.При який будовi фiсур така процедура буде доречною?
a. Краплеподiбнi
b. Закритi
c. Полiпоподiбнi
*d. Конусоподiбнi
e. Зiгнутi

2804. До ортодонтичної клiнiки звернувся пацiєнт 22-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зуба та естетичний дефект. При обстеженнi: спiввiдношення щелеп нейтральне, вiдсутнiй 43 зуб з дефiцитом мiсця в зубному ряду. Який додатковий метод обстеження потрiбно використати для встановлення остаточного дiагнозу?
*a. Ортопантомографiя
b. Рентгенографiя гайморових пазух
c. Телерентгенографiя
d. Вимiрювання iндексу Пона
e. Рентгенографiя СНЩС

2805. До лiкаря-ортодонта звернулась мати з 5-ти рiчною дитиною на консультацiю з профiлактичною метою. У дитини вiдсутнi фiзiологiчнi треми, дiастеми. До розвитку якої патологiї може призвести цей факт?
a. Косий прикус
*b. Cкупченiсть зубiв
c. Видовження верхнього зубного ряду
d. Прямий прикус
e. Вкорочення нижнього зубного ряду

2806. Для якого захворювання характерна така гiстологiчна картина: витончення епiтелiю в зонi десквамацiї, в оточуючих дiлянках - сплощення ниткоподiбних сосочкiв, паракератоз i помiрний гiперкератоз, слабко виражена периваскулярна iнфiльтрацiя?
a. Лейкоплакiя
b. М'яка лейкоплакiя
*c. Десквамативний глосит
d. Лейкоплакiя курцiв Таппейнера
e. Хвороба Боуена

2807. Дiагностичнi iнструменти для виявлення карiєсу, оцiнки стану поверхнi зубiв, дефектiв реставрацiй, локалiзацiї вiдкладень, що вiдрiзняються за формою робочої частини, по довжинi та вигнутостi колiна - це:
a. Пiнцет стоматологiчний
b. Пародонтологiчний зонд
*c. Експлорер
d. Скалер
e. Кюрета Грейсi

2808. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на мимовiльний пульсуючий, нелокалiзований бiль у зубi на нижнiй щелепi. Вiд гарячого бiль посилюється, дещо заспокоюється вiд холодного. На Rо-грамi 36 зуба виявлений корiнь у стадiї незакритої верхiвки. Зуб зруйнований на дві третини, порожнина зуба не розкрита. Зуб ранiше був лiкований з приводу карiєсу, пломба випала. Оберiть матерiал для пломбування кореневих каналiв:
a. Гуттаперчовi штифти iз силером
b. Форедент
*c. Каласепт
d. Унiцем
e. Срiбний штифт iз силером (Унiцем)

2809. Хлопчику 12-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний гранулематозний перiодонтит 32 зуба. Якi об'єктивнi ознаки дозволили лiкарю дiагностувати дане захворювання?
*a. На рентгенограмi вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами
b. Самовiльний бiль, що посилюється при накушуваннi
c. В кореневому каналi путрiдний розпад, ЕОД- 120 мкА
d. Самовiльний бiль, на рентгенограмi - вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами
e. Колiр зуба змiнений, ЕОД- 120 мкА

2810. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi вiд холодного та солодкого. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 65 зуба виявлена карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором, пiдритi краї емалi бiлого кольору. Дентин свiтложовтий, м'який, знiмається пластами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
*b. Гострий середнiй карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

2811. Хворий 24-х рокiв з'явився на продовження лiкування з приводу хронiчного фiброзного пульпiту. 5 дiб тому в 45 зуб покладено миш'яковисту пасту. Об'єктивно: пов'язка збереглася, перкусiя 45 болiсна. Яка тактика лiкаря в цей сеанс?
a. Видалити пов'язку, електрофорез з антидотом
b. Провести екстирпацiю пульпи i залишити зуб вiдкритим на 2-3 доби
c. Призначити електрофорез з антидотом на проекцiю верхiвки кореня 45 зуба
*d. Провести екстирпацiю пульпи та накласти герметичну пов'язку з антидотом
e. Провести екстирпацiю пульпи, запломбувати кореневий канал

2812. У хворого 30-ти рокiв, що страждаєна цукровий дiабет, пiд час прийому у стоматолога раптово з'явились вiдчуття голоду, слабкiсть, тремтiння кiнцiвок, рясний пiт. Через 10 хвилин виникли клонiчнi та тонiчнi судоми. АТ-120/80 мм рт.ст, Ps-82/хв. Дихання в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Тиреотоксичний криз
c. Колапс
d. Гiпертонiчний криз
e. Гiперглiкемiчна кома

2813. Хворий надiйшов до приймального вiддiлення з рiзаною раною щiчної дiлянки з кровотечею пульсуючого характеру. Який найбiльш вiдповiдний метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Перев'язка зовнiшньої сонної артерiї
b. Накладення на судину кровоспинного затискача
c. Електрокоагуляцiя судини в ранi
*d. Перев'язка судини в ранi
e. Давляча пов'язка

2814. Хворий 42-х рокiв пiд час прийому у лiкаря-стоматолога вiдчув "кинджальний удар"у верхнiй частинi черевної порожнини. Потiм бiль зник, з'явилися скарги на слабкiсть, вiдчуття жару в черевнiй порожнинi. АТ100/60 мм рт.ст, вiдзначається м'язове напруження передньої черевної стiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Перфорацiя виразки шлунка
b. Гострий апендицит
c. Гострий гастрит
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гострий холецистит

2815. Хлопчику 18-ти рокiв встановлений дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба. Пiсля розкриття порожнини зуба лiкар вiдзначив кровоточивiсть i рiзкий бiль пiд час зондування. Чим це пояснити?
a. Перфорацiя порожнини зуба
b. Невiрно встановлений дiагноз
c. Загострення запального процесу
d. Застосування сильнодiючих препаратiв
*e. Вростання грануляцiйної тканини в канал 24 зуба

2816. При клiнiчному обстеженнi хлопчика 2,5 рокiв вiдмiчене постiйне розташування язика мiж зубами. До яких наслiдкiв у майбутньому може призвести ця шкiдлива звичка?
a. До скупченостi зубiв на верхнiй щелепi
*b. До формування вiдкритого прикусу
c. До звуження нижнього зубного ряду
d. До розширення верхнього зубного ряду
e. До неповного прорiзування бокових зубiв

2817. У дитини 2-х рокiв євроджена вада м'якого i твердого пiднебiння, яка переходить через альвеолярний вiдросток верхньої щелепи. М'якi тканини губи без деформацiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Часткове незрощення пiднебiння
*b. Iзольоване повне незрощення пiднебiння
c. Комбiноване незрощення пiднебiння
d. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння
e. Приховане незрощення пiднебiння

2818. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулась дiвчинка 6,5 рокiв. Об'єктивно: зуби iнтактнi, гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною дорiвнює1 балу. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
*a. Герметизацiя фiсур
b. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю
c. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю
d. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю
e. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю

2819. За яким статистичним документом можна оцiнювати роботу лiкаря за мiсяць?
*a. Форма№039
b. Форма№049
c. Форма№030
d. Форма№043
e. Форма №037

2820. Пацiєнт 18-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль i появу кровi пiд час їди в зубi на нижнiй щелепi злiва. Об'єктивно: в 35 зубi глибока карiозна порожнина, заповнена м'ясистим пухлиноподiбним утворенням, зондування якого малочутливе ззовнi, але болiсне в дiлянцi вiчок кореневих каналiв, там же - кровоточивiсть пiд час зондування. Холодова проба спричиняєнерiзкий бiль. На Rо-грамi: розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Папiлiт у дiлянцi 35 зуба
d. Епулiс у дiлянцi 35 зуба
*e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

2821. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: набряклiсть ясеневих сосочкiв, значна кiлькiсть над- та пiд'ясенних зубних вiдкладень. ГI- 2,8. РМА- 25% . Якi додатковi обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
a. Електромiографiя
b. Трансiлюмiнацiя
c. Капiляроскопiя
*d. Рентгенографiя
e. Полярографiя

2822. Хворому 35-ти рокiв на основi даних анамнезу i об'єктивного обстеження було встановлено дiагноз: лiмфадематозний макрохейлiт. Збiльшення губ вiдзначаєвпродовж 3-х рокiв, рецидиви призвели до гiгантизму губ. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
a. Терапевтичний
b. Змiшаний
c. Фiзiотерапевтичний
*d. Хiрургiчний
e. Ортопедичний

2823. Чоловiк 48-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть ниткоподiбних наростiв на язицi темного кольору, овальної форми, сухiсть слизової оболонки, порушення смакових вiдчуттiв, дискомфорт при прийомi їжi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Волохатий язик
b. Десквамативний глосит
c. Гемангiома язика
d. Складчастий глосит
e. Ромбоподiбний глосит

2824. Постраждалого 14-ти рокiв витягнуто з води в зимовий час через 5 хвилин пiсля утоплення без будь-яких ознак життя та доставлено до найближчої амбулаторiї, яка єстом атологiчною. Якi заходи необхiдно здiйснити лiкарю-стоматологу першочергово?
a. Не витрачаючи часу на видалення води з дихальних шляхiв, перейти до серцево-легеневої реанiмацiї
b. Не проводити реанiмацiйнi заходи
c. Ввести дихальнi аналептики
*d. Звiльнити дихальнi шляхи вiд води, створити дренажне положення та перейти до проведення заходiв, що спрямованi на вiдновлення дихання та кровообiгу
e. Транспортувати потерпiлого в найближчий лiкувальний заклад для проведення реанiмацiйних заходiв

2825. Хворий 42-х рокiв звернувся з приводу протезування 22 зуба. Об'єктивно: коронкова частина зуба вiдсутня. Корiнь стiйкий, перкусiя безболiсна. На Rо-грамi корiнь прямий, без видимих перiапiкальних змiн. Канал запломбований. Планується виготовлення штифтового зуба. На яку глибину необхiдно вiдкрити та розширити кореневий канал?
*a. На 2/3 довжини кореня
b. На 1/2 довжини кореня
c. На 3/4 довжини кореня
d. На всю довжину
e. На 1/3 довжини кореня

2826. У хворого 32-х рокiв на пiднебiннi виразка округлої форми, глибока, її дно вкрите некротичними масами жовтого кольору, незначний гнiйний вмiст. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Цитологiчне
b. Загальний аналiз кровi
c. Бiохiмiчний комплекс
d. Рентгенограма верхньої щелепи
*e. Реакцiя Васермана

2827. Хворого 18-ти рокiв госпiталiзовано бригадою швидкої допомоги в станi алкогольного сп'янiння. В дiлянцi пiдборiддя рана близько 2 см, краї рiвнi, чистi, рана вiдкрита, значна кровотеча. Як класифiкувати рану?
a. Рубана
b. Вкушена
c. Рвано-забiйна
d. Колота
*e. Рiзана

2828. У хворого 47-ми рокiв гiперемiя обличчя i кон'юнктиви, горизонтальний нiстагм, очнi яблука "плавають", рогiвковi рефлекси вiдсутнi, тахiкардiя, гiпертензiя, сильний запах алкоголю з рота. Який найбiльш iмовiрний клiнiчний дiагноз?
*a. Гостре алкогольне отруєння
b. Емболiя легеневої артерiї
c. Отруєння фосфорорганiчними сполуками
d. Ботулiзм
e. Гостре отруєння грибами

2829. У чоловiка 25-ти рокiв на прийомi у стоматолога через кiлька хвилин пiсля промивання рота розчином фурацилiну виник значний набряк губ. Який тип алергiчної реакцiї спостерiгався в даному випадку?
a. Iмунокомплексний
b. Цитолiтичний
c. Стимулюючий
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
*e. Анафiлактичний

2830. У хворої 47-ми рокiв дiагностовано пухлину верхiвки язика. В якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе метастазування?
*a. Пiднижньощелепнi
b. Заглотковi
c. Потиличнi
d. Соскоподiбнi
e. Привушнi

2831. Пiд час профiлактичного огляду лiкар-стоматолог виявив у пацiєнта 40-ка рокiв на твердому пiднебiннi дiлянку суцiльного ороговiння - сiрувато-бiла, опалесцiювальна поверхня з червоними крапками (незроговiлi дiлянки навколо проток слинних залоз). В анамнезi палiння протягом 20-ти рокiв. Яка з форм лейкоплакiї у цього хворого?
a. Бородавчаста
*b. Таппейнера
c. Ерозивна
d. Плоска
e. Бляшечна

2832. У пацiєнта постiйний ниючий бiль у зубi, який посилюється пiд час накушування. Тиждень тому зуб лiкований з приводу глибокого карiєсу. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 пломба, перкусiя болiсна. Зубнi ряди не змикаються. На Ro-грамi - перiодонт без змiн. Яка тактика лiкаря?
a. Призначити анальгетики
b. -
c. Призначити фiзiотерапевтичне лiкування
d. Провести ендодонтичне лiкування
*e. Провести корекцiю пломби

2833. У хворого 45-ти рокiв пiсля проведеного оперативного лiкування з приводу рака нижньої губи утворився дефект її середньої третини.У який спосiб можна усунути дефект нижньої губи?
a. Пластика Фiлатовським стеблом
b. Пластика зустрiчними трикутниками
c. Пластика клаптем на нiжцi
d. Пластика вiльним клаптем
*e. Пластика мiсцевими тканинами

2834. Хворий 50-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на вiдчуття свербежу ясен. Об'єктивно: ясна щiльнi, блiдо-рожевого кольору. Короткочасний бiль у зубах вiд холодного подразника, шийки зубiв оголенi на 1/3. На Rо-грамi: остеосклероз мiжальвеолярних перегородок - дрiбнопористий малюнок кiстки, висота мiжальвеолярних перегородок знижена на 1/3 їх висоти, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
a. Пародонтит початкового ступеня
b. Пародонтит I ступеня
*c. Пародонтоз I ступеня
d. Пародонтоз початкового ступеня
e. Атрофiчний гiнгiвiт

2835. У хворої 24-х рокiв дiагностовано хронiчний поверхневий карiєс 12 - V клас за Блеком. Який композитний матерiал доцiльнiше обрати для заповнення порожнини?
a. Гiбридний свiтлового затвердiння
*b. Текучий композитний матерiал
c. Мiкронаповнений хiмiчного затвердiння
d. Макронаповнений хiмiчного затвердiння
e. Макронаповнений свiтлового затвердiння

2836. Пацiєнтка 40-ка рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на високу чутливiсть фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об'єктивно: на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi рiзцiв та iклiв - дефекти блюдцеподiбної форми з твердим, гладеньким, блискучим дном, болiснi пiд час зондування. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Некроз твердих тканин зуба
*c. Ерозiя твердих тканин зуба
d. Клиноподiбний дефект
e. Карiєс зубiв

2837. У дитини мiсячного вiку природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк єоптим альним для проведення хейлопластики?
a. 3-4 роки
b. 4-5 рокiв
c. Першi днi життя
d. 1-2 роки
*e. 3-6 мiсяцiв

2838. У пацiєнта 43-х рокiв був дiагностований генералiзований пародонтит II ступеня важкостi, хронiчний перебiг. Пiсля проведення детального обстеження пацiєнта, лiкарстоматолог прийняв рiшення зробити вибiркове пришлiфовування зубiв. Який метод дослiдження потрiбно використовувати для його контролю?
a. Гнатодинамометрiя
*b. Оклюзiографiя
c. Жувальна проба
d. Пародонтографiя
e. Електроодонтодiагностика

2839. Хворий 20-ти рокiв проходить лiкування з приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 15 зуба, до каналу введено гiдроокис кальцiю. Який пломбувальний матерiал слiд обрати для тимчасової пломби?
*a. Склоiономiрний цемент
b. Водяний дентин
c. Модифiкований склоiономiрний цемент
d. Композит хiмiчного твердiння
e. Дентин-паста

2840. Хворий 59-ти рокiв проходить плановий курс лiкування пародонтозу, скаржиться на гiперестезiю зубiв. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лiкування?
a. Розчин гепарину
b. Розчин трипсину
*c. Розчин тiамiну з новокаїном
d. Розчин йодиду калiю
e. Розчин водного екстракту алое

2841. У потерпiлого 32-х рокiв скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. Об'єктивно: вiдкритий прикус, мануально - рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенологiчно: лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
*a. Перелом верхньої щелепи за ЛеФор I
b. Перелом альвеолярного вiдростка
c. Перелом виличної кiстки
d. Перелом верхньої щелепи за ЛеФор III
e. Перелом верхньої щелепи за ЛеФор II

2842. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль у дiлянцi СНЩС, хрускiт, закладенiсть у вусi, якi посилюються пiд час жування. Об'єктивно: вiдкривання рота обмежене до 2-3 см. На Rо-грамi: деформацiя суглобової головки та ямки нижньощелепної кiстки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Склерозуючий артроз СНЩС
*b. Деформуючий артроз СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
e. Лiвобiчний отит

2843. У хворого 38-ми рокiв вiдзначаються асиметрiя обличчя, веретеноподiбне стовщення тiла нижньої щелепи, шкiра над пухлиною береться в складку. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Зуби не ушкодженi, перехiдна складка припiднята. На Rограмi - багатокамерна порожнина з чiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Амелобластома (адамантинома)
b. Кiста щелепи
c. Внутрiшньокiсткова фiброма
d. Хронiчний остеомiєлiт
e. Остеобластокластома

2844. Хворому виготовленi металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. При припасуваннi коронок встановлено передчасний контакт з нижнiми 42, 41, 31 та 32 зубами. Як усунути недолiк?
a. Пошлiфувати пiднебiнну поверхню верхнiх зубiв та рiжучий край нижнiх зубiв
b. Виключити верхнi зуби з прикусу
c. -
*d. Пошлiфувати пiднебiнну поверхню коронок 11, 12 та провести повторне глазурування
e. Пошлiфувати рiжучий край нижнiх зубiв

2845. Хворому виготовляються металокерамiчнi коронки на боковiй дiлянцi нижньої щелепи. В одне вiдвiдування виготовленi тимчасовi коронки. Якi повиннi бути вимоги щодо оклюзiйних контактiв?
a. -
*b. Контакти повиннi бути такими, як i при постiйних протезах - мати правильний мiжгорбковий контакт iз зубами-антагонiстами та мiжпроксимальний контакт iз сусiднiми зубами
c. Якщо постiйнi протези будуть виготовленi у двотижневий термiн, то суттєвого значення це не має
d. Контакти повиннi бути такими, як i до препарування зубiв, важливо щоб коронки точно охоплювали шийку зуба
e. Контакти повиннi бути такими, щоб не було пiдвищення, чи заниження прикусу

2846. До обласної клiнiчної лiкарнi надiйшов хворий, у якого пiсля опiку окропом в щелепно-лицевiй дiлянцi з'явилося почервонiння та невеликий набряк шкiри. У хворого маєм iсце опiк шкiри обличчя:
a. III А ступеня
b. II ступеня
*c. I ступеня
d. III Б ступеня
e. IV ступеня

2847. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Об'єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
a. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
b. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
c. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
*d. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
e. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи

2848. Чоловiк 48-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 26 зуба, видаленого пiвроку тому. Об'єктивно: зуби стiйкi. З метою профiлактики вторинної деформацiї планується виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 25, 27 зуби з живою пульпою. Яка повинна бути оптимальна вiдстань мiж куксою вiдпрепарованого зуба i коронкою для запобiгання подразнення пульпи термiчними чинниками?
a. 620-640 мкм
*b. 120-160 мкм
c. 460-580 мкм
d. 280-300 мкм
e. 580-590 мкм

2849. В клiнiку звернувся хворий 62х рокiв для виготовлення протезiв на нижню щелепу. Клiнiчно на нижнiй щелепi бiльша кiлькiсть зубiв вiдсутня. Збережений 43 зуб, коронкова частина його зруйнована, корiнь пролiкований без патологiчних змiн. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 1 клас за Кенедi. Виберiть найбiльш доцiльний варiант виготовлення протезу:
a. Зробити повний покривний протез з кнопковим замковим фiксатором на 43 зуб
b. Iмплантацiя та виготовлення часткового знiмного протеза
c. Видалити 43 зуб та зробити повний знiмний протез
d. Вiдновити коронкову частину 43 зуба куксовою вкладкою i зробити коронку та виготовити частковий знiмний протез з кламером
*e. Зробити знiмний протез з телескопiчною коронкою

2850. Хвора 45-ти рокiв звернулася iз скаргою на клацання у скроневонижньощелепних суглобах на початку вiдкривання та в кiнцi закривання рота. Об'єктивно: нижня третина обличчя вкорочена, глибокий травмуючий прикус, двобiчнi кiнцевi дефекти зубних рядiв нижньої та верхньої щелеп, медiально обмеженi першими премолярами. Пальпацiя дистальної поверхнi СНЩС через зовнiшнiй слуховий прохiд болiсна. Яка найбiльш iмовiрна причина зумовила дане ускладнення?
*a. Втрата бокових опорних зубiв та зниження висоти прикусу
b. Вiк пацiєнтки
c. Патологiя прикусу
d. Бруксизм
e. Вживання твердої їжi

2851. Хворий 29-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї iз скаргами на бiль у навколовушножувальнiй дiлянцi праворуч, який посилюється пiд час вживання їжi, асиметрiю обличчя внаслiдок випинання жувального м'яза, цокання в СНЩС справа. Об'єктивно: в шостому зубi нижньої щелепи злiва вiдмiчається великих розмiрiв карiозна порожнина, зондування якої рiзко болiсне.Жування переважно правобiчне. На комп'ютернiй томографiї - звуження суглобової щiлини справа. Яка етiологiя больової м'язево-суглобової дисфункцiї?
*a. Вимушене однобiчне правобiчне жування
b. Емоцiйний стрес
c. Бруксизм
d. Мiозит власне жувального м'яза
e. Вживання твердої їжi

2852. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на косметичний недолiк на переднiх зубах. Об'єктивно: в 12, 11, 21, 22 зубах карiозне ураження 3 клас за Блеком. Виберiть найбiльш рацiональну конструкцiю:
*a. Вiнiри
b. Безметалевi керамiчнi коронки
c. Пластмасовi коронки
d. Металокерамiчнi коронки
e. Пряма реставрацiя

2853. Дитинi 7 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду виявлено передчасне видалення усiх тимчасових молярiв на верхнiй щелепi.Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
a. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу
*b. Виготовити знiмний пластинковий протез
c. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв
d. Спостерiгати 1 раз на мiсяць до прорiзування постiйних зубiв
e. Втручання лiкаря не потрiбнi

2854. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть пухлини на обличчi. Клiнiчний дiагноз: атерома пiдборiддя. Яке знеболення найбiльш доцiльно провести при видаленнi цiєї пухлини?
a. Мандибулярна анестезiя
b. Аплiкацiйна анестезiя
c. Короткочасний наркоз
*d. Iнфiльтрацiйна анестезiя
e. Ментальна однобiчна анестезiя

2855. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на свербiж, бiль, почервонiння шкiри на обличчi, пiдвищення температури тiла до 38,0°C, головний бiль, слабкiсть, що тривають 2 доби. Об'єктивно: на шкiрi щоки та бокової поверхнi носа еритематозна пляма у виглядi "язикiв полум'я", рiзко болiсна, краї валикоподiбнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Оперiзуючий лишай
b. Полiморфна ексудативна еритема
*c. Бешиха
d. Простий мiхурний лишай
e. Туберкульоз

2856. Хворому 42-х рокiв планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Об'єктивно: зуби високi, стiйкi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi. Яку вiдбиткову масу краще використати?
a. Репiн
b. Дентафоль
c. Стоматпласт–2
*d. Сiеласт-69
e. Дентол-С

2857. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
*a. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах
b. Пластмасовий мостоподiбний протез
c. Металокерамiчний мостоподiбний протез
d. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
e. Частковий знiмний протез на верхню щелепу

2858. Хворий звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на язицi та болiснiсть пiд час прийому їжi. Об'єктивно: язик звичайної форми та розмiрiв. В заднiй третинi по середнiй лiнiї є осередок ураження довгастої форми, розмiром 2х1 см. Утворення чiтко вiдмежоване, щiльне, яскраво забарвлене. На поверхнi осередку ураження 5 утворень овальної форми, якi виступають над поверхнею. Встановлено дiагноз ромбоподiбного глоситу, папiломатозна форма. Яке лiкування слiд призначити?
*a. Крiодеструкцiя
b. Обробка антисептичними засобами
c. Постiйне гiгiєнiчне очищення язика
d. Iн'єкцiї вiтамiну B1 пiд елементи ураження
e. Аплiкацiя кератопластичних засобiв

2859. Хвора 62-х рокiв скаржиться на наявнiсть болiсної виразки в порожнинi рота, яку лiкуєсам остiйно. Виразка виникла 2 тижнi тому, поступово збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: на нижнiй щелепi знiмний протез, на верхнiй - поодинокий 16 зуб. На слизовiй щоки праворуч в проекцiї 16 єглибокий дефект слизової розмiром 1,5х2 см. Краї виразки м'якi, трохи болiснi пiд час пальпацiї. Дно вкрите нальотом, який легко знiмається. Слизова навколо виразки блiдо-рожевого кольору, набрякла. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, ледь болiснi. Встановлено дiагноз травматичної виразки. Якi першочерговi дiї лiкаря?
a. Призначення ферментiв та антисептичних засобiв мiсцево
*b. Видалення 16, наступне протезування
c. Крiодеструкцiя виразки
d. Призначення антисептичних препаратiв для полоскання
e. Призначення ферментних засобiв мiсцево

2860. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Протези виготовленi 2 мiсяцi тому. Об'єктивно: згладженiсть носогубних i пiдборiдних складок, пiд час розмовної проби чути "стукiт"зубiв, вiдсутнiй промiжок мiж зубами у станi фiзiологiчного спокою. На якому етапi виготовлення протезiв була допущена помилка?
a. Функцiональнi вiдбитки
b. Накладання протезiв
c. Перевiрка воскової композицiї
d. Постановка штучних зубiв
*e. Визначення центральної оклюзiї

2861. Який вид знеболювання треба застосувати хворому з штучним клапаном серця для видаленням 46 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту?
*a. Провiдникову потенцiйовану анестезiю анестетиком, що не мiстить адреналiну
b. Внутрiшньовенний наркоз
c. Iнфiльтрацiйну потенцiйовану анестезiю анестетиком, що не мiстить адреналiну
d. Iнгаляцiйний наркоз
e. Провiдникову потенцiйовану анестезiю будь-яким анестетиком

2862. Який анестетик можна використати для знеболювання пiд час видалення 27 зуба у жiнки з вагiтнiстю 25-26 тижнiв?
a. Новокаїн
b. Лiдокаїн
*c. Артикаїн
d. Мепiвакаїн
e. Бупiвакаїн

2863. Дитина 12-ти рокiв впродовж пiвроку скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини i бiль вiд холодного у верхньому зубi злiва. При оглядi на медiально-контактнiй поверхнi 26 виявлена карiозна порожнина, розташована в межах навколопульпарного дентину. Дно i стiнки карiозної порожнини пiгментованi, щiльнi, безболiснi при зондуваннi. Реакцiя на температурнi подразники болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. -
d. Хронiчний перiодонтит
e. Гострий глибокий карiєс

2864. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°C, головний бiль, свербiж шкiри, бiль у ротовiй порожнинi пiд час прийому їжi. Пiд час огляду в порожнинi рота виявленi численнi дрiбнi мiхурцi з серозним вмiстом, якi розташованi на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння, язика, зiву. На слизовiй щiк розташованi ерозiї з чiткими контурами. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. Шкiра обличчя, волосистої частини голови та тулуба вкрита мiхурцями. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Скарлатина
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетична ангiна
*d. Вiтряна вiспа
e. Кiр

2865. На прийом до лiкаря звернувся хворий 18-ти рокiв зi скаргами на неможливiсть закрити рот, що виникла пiсля удару по обличчю. Об'єктивно: обличчя подовжене, рот вiдкритий, слинотеча. Пiд час пальпацiї попереду вiд правого козелка вушної раковини тканини западають. Щелепа змiщена лiворуч, пiдборiддя при натисканнi не змiщується.Щелепи контактують молярами. Який остаточний дiагноз?
a. Заднiй двобiчний вивих нижньої щелепи
b. Переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи
*c. Переднiй правобiчний вивих нижньої щелепи
d. Заднiй правобiчний вивих нижньої щелепи
e. Перелом правого суглобового вiдростка нижньої щелепи

2866. Хвора 62-х рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивновиразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапiя впродовж мiсяця ефекту не дала. Який найбiльш рацiональний метод лiкування слiд обрати для цiєї хворої?
a. УВЧ-терапiя
b. УФ-опромiнення
*c. Крiодеструкцiя
d. Гелiй-неоновий лазер
e. Фонофорез iз солкосерiлом

2867. Чоловiк 43-х рокiв, що працюєв друкарнi, звернувся до стоматолога зi скаргами на неприємний запах з рота i пiдвищене видiлення слини. Об'єктивно: по краю ясен у зубiв нижньої щелепи i в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв - сiра облямiвка, на слизовiй оболонцi щiк - синьо-чорнi плями, гiперсалiвацiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Меркурiальний стоматит
b. Стоматит Венсана
c. Пелагроїдний стоматит
*d. Свинцевий стоматит
e. Вiсмутовий стоматит

2868. Хворий 40-ка рокiв з'явився до стоматолога зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв, неприємнi вiдчуття при вживаннi солодкої i кислої їжi. Об'єктивно: 17, 16, 25, 26, 45, 46, 47 вiдсутнi, стирання всiх поверхонь верхнiх i нижнiх зубiв до утворення контактних площин на поверхнi верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiжальвеолярна висота i висота нижньої третини обличчя зниженi на 5-6 мм. Всi зуби стiйкi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Патологiчне стирання, локалiзована форма, горизонтальний тип, 1 ступiнь
b. Прикус, що знижується, 2 ступiнь
c. Синдром Костена
*d. Патологiчне стирання, генералiзована форма, змiшаний тип, 2 ступiнь
e. Патологiчне стирання, генералiзована форма, вертикальний тип, 1 ступiнь

2869. Жiнка 65-ти рокiв скаржиться на неможливiсть пережовування їжi у зв'язку з повною вiдсутнiстю зубiв на верхнiй щелепi. Об'єктивно: комiрковi вiдростки атрофованi рiзко, верхньощелепнi горби вiдсутнi, перехiднi складки розмiщенi в однiй горизонтальнiй площинi з твердим пiднебiнням. Якому типу беззубих щелеп вiдповiдаєклiнiчна картина верхньої щелепи?
a. Другий тип за Гавриловим
*b. Третiй тип за Шредером
c. Третiй тип за Келлером
d. Четвертий тип за Дойнiковим
e. Перший тип за Оксманом

2870. Хворого 27-ми рокiв хвилюєвiдчуття тиску, напруги та бiль у горлi, осиплiсть голосу, порушення ковтання та зростаюче утруднення дихання. Скарги з'явились через 20 хвилин пiсля введення 2% лiдокаїну з метою знеболювання при проведеннi стоматологiчних манiпуляцiй. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Паратонзилярний абсцес
b. Флегмона шиї
c. Фолiкулярна ангiна
d. Пульпiт гострий
*e. Набряк гортанi

2871. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в 11 зубi, який тиждень тому був травмований з вiдламом кута коронки. Об'єктивно: медiальний кут коронки 11 зуба вiдсутнiй, зуб сiруватого кольору, порожнина зуба закрита, ЕОД120 мкА, перкусiя рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий травматичний перiодонтит
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

2872. До клiнiки звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв iз скаргами на дефекти зубiв у фронтальнiй дiлянцi. Об'єктивно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на 1/3 вiдсутня емаль, горбики 16, 26, 36, 46 не вкритi емаллю. Iз анамнезу вiдомо, що дитина хворiла на першому роцi життя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiсцева гiпоплазiя
b. Зуби Гетчiнсона
c. Флюороз зубiв
*d. Системна гiпоплазiя
e. Тетрациклiновi зуби

2873. Хворий 54-х рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї для протезування. Об'єктивно: вiдсутнi 45, 46. Центральна лiнiя верхнього та нижнього зубних рядiв збiгається, верхнi переднi зуби перекривають нижнi на 1/3 висоти коронки нижнiх зубiв. Переднiй щiчнiй горб 26 потрапляєв щiчну борозну 36. Для якого виду оклюзiї характернi цi ознаки?
a. Задня оклюзiя
b. -
c. Передня оклюзiя
d. Бiчна оклюзiя
*e. Центральна оклюзiя

2874. У мiстi з населенням 95 тисяч жителiв (доросле населення - 60 тисяч жителiв) буде органiзована мiська стоматологiчна полiклiнiка, в якiй буде cтворено ортопедичне вiддiлення. Скiльки посад лiкарiв стоматологiвортопедiв повинно бути передбачено в даному ортопедичному вiддiленнi?
*a. 6
b. 3
c. 10
d. 9
e. 5

2875. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду ортодонтом визначено суглобовий шум, однобiчну мiкрогенiю, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи. Консультацiя якого фахiвця необхiдна для визначення тактики лiкування?
a. Нейростоматолог
*b. Хiрург
c. Отоларинголог
d. Педiатр
e. Ортопед

2876. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на косметичнi дефекти емалi у виглядi темних плям, якi з'явилися близько двох рокiв тому. Об'єктивно: на апроксимальних контактних поверхнях 21 i 22 зубiв порожнини в межах поверхневого шару емалi з пiгментованим дном та гладенькими стiнками. На термiчнi подразники та зондування реакцiя вiдсутня. ЕОД- 4 мкА. Який попереднiй дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс
b. Клиноподiбний дефект
c. Гiпоплазiя емалi
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Гострий глибокий карiєс

2877. Вагiтна 26-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на гострий бiль впродовж доби в зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється при змиканнi щелеп. Об'єктивно: у 15 глибока карiозна порожнина, зуб з сiруватим вiдтiнком, перкусiя рiзко болiсна, ЕОД- 100 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий одонтогенний гайморит
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий серозний пульпiт

2878. У пацiєнта 58-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний конкрементозний пульпiт 24, на Rо-грамi визначається дентикль, облiтерацiя кореневих каналiв. Який фiзичний метод лiкування доцiльно використати в данiй ситуацiї?
a. Дiадинамiчнi струми
*b. Депофорез
c. Дарсонвалiзацiя
d. УВЧ
e. Електрофорез

2879. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразнень, свербiж ясен. Об'єктивно: ясна блiдорожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Препарати якої групи потрiбно застосувати для зняття гiперестезiї?
a. Iмуностимулятори
b. Антисептики
c. Пробiотики
*d. Десенситайзери
e. Анестетики

2880. Хворий скаржиться на новоутворення у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, яке виникло три тижнi тому пiсля ангiни, пiдвищення температури до 37,0°C. Об'єктивно: у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi пiд час пальпацiї визначається новоутворення округлої форми, слабко болiсне, щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, не спаяне зi шкiрою. З вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози видiляється прозора слина. Пiд'язиковий валик не змiнений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний лiмфаденiт
b. Слинокам'яна хвороба
c. Змiшана пухлина слинної залози
d. Атерома
e. Хронiчний сiалоаденiт

2881. У хворого 24-х рокiв дiагностований гострий середнiй карiєс 24 зуба. У патологiчний процес залученi пiднебiнна, контактна i вестибулярна поверхнi зуба. Вiдновлення коронки лiкар вирiшив виконати з використанням сендвiч-технiки. Який пломбувальний матерiал єоптимальним для створення основи реставрацiї?
a. Кальцiйвмiсний матерiал
b. Фосфатний цемент
*c. Склоiономiрний цемент
d. Полiкарбоксилатний цемент
e. Амальгама

2882. У хворого в результатi ДТП виник перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням вiдламкiв. Вкажiть метод транспортної iммобiлiзацiї для транспортування постраждалого до вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї:
a. Шинування за допомогою шини Васильєва
b. Шинування за допомогою гладкої шини-скоби
c. Мiжщелепне лiгатурне скрiплення
*d. Кругова тiм'яно-пiдборiдна пов'язка
e. Шинування за допомогою шин Тiгерштедта

2883. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на ниючий бiль пiд час їжi у дiлянцi 24, 26. Хворий тривалий час страждав вiд болю у цiй дiлянцi, користуючись мостоподiбним протезом, який не вiдповiдав вимогам. Зняття протезу i проведене лiкування не дало вираженого ефекту. Об'єктивно: у дiлянцi 24-26 визначається виразка розмiром 0,3х0,5 см, слабко болiсна, м'яка, неправильної форми. Яке дослiдження необхiдно провести?
a. Стоматоскопiя
*b. Цитологiчне
c. Бактерiоскопiчне
d. Бактерiологiчне
e. Люмiнесцентне

2884. У хворого 24-х рокiв при Roобстеженнi нижньої щелепи виявлене вогнище деструкцiї кiсткової тканини. При подальшому обстеженнi хворому було встановлено дiагноз амелобластоми тiла нижньої щелепи. Оберiть найбiльш правильний спосiб оперативного втручання:
a. Цистотомiя
b. Екзартикуляцiя нижньої щелепи
c. -
*d. Резекцiя щелепи
e. Кюретаж пухлини

2885. Мати з грудною дитиною звернулася зi скаргою на те, що дитина вiдмовляється брати груди та смокче язика. Об'єктивно: слизова оболонка блiдо-рожевого кольору, вуздечка язика коротка, губи не змикаються. Якi профiлактичнi заходи слiд застосувати?
a. Нормалiзацiя функцiї дихання
b. Вигодовування шляхом застосування накладки
*c. Розсiчення вуздечки язика
d. Мiотерапiя
e. Стандартнi вестибулярнi пластинки

2886. Хворий 54-х рокiв висловлює скарги на пiдвищену чутливiсть усiх зубiв при дiї холодного, чищеннi зубiв, свербiж ясен. Об'єктивно: ясна щiльнi, блiдо-рожевого кольору, на зубах клиноподiбнi дефекти, рецесiя ясни на 2-3 мм, пальпацiя безболiсна. На Rо-грамi: горизонтальна деструкцiя мiжзубних перегородок на 1/2 довжини, остеосклероз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пародонтоз II ступеня
b. Пародонтоз I ступеня
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Атрофiчний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

2887. Хворий 27-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i болiснiсть ясни у дiлянцi 25, 26 зубiв. Об'єктивно: на медiальнiй поверхнi 26 пломба, яка лежить на ясеневому сосочку, сосочок гiперемований, набряклий, пiд час дотику iнструментом кровить. Яка тактика лiкаря?
a. Не потребуєлiкування
b. Кератолiтичнi препарати
c. УВЧ-терапiя
d. Хiрургiчне лiкування
*e. Замiна пломби у зубi

2888. Хвора 53-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен пiд час прийому їжi. Об'єктивно: ясеневi сосочки пухкi, набряклi, зуби рухливi I-II ст., пародонтальнi кишенi 7-8 мм. Деструкцiя мiжзубної перегородки на 2/3 довжини кореня. Хвора страждаєна цукровий дiабет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний генералiзований пародонтит III ступеня
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Хронiчний генералiзований пародонтит легкого ступеня
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня

2889. До лiкаря звернувся хворий 45-ти рокiв зi скаргами на кровоточивiсть i болiснiсть ясен пiд час приймання їжi. В анамнезi - виразкова хвороба шлунка. Об'єктивно: ясеневi сосочки гiперемованi з цiанотичним вiдтiнком. Пiд- i над'ясенний зубний камiнь, пародонтальнi кишенi 4 мм. Горизонтальна i вертикальна деструкцiя кiстки на 1/3 її висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний генералiзований пародонтит тяжкого ступеня
*b. Хронiчний генералiзований пародонтит легкого ступеня
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеня

2890. Хвора 27-ми рокiв, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла, появу двобiчного регiонарного лiмфангоїту. На 2-3 день хвороби з'явилися пухирi на слизовiй. При оглядi на слизовiй порожнини рота - болiснi ерозiї, по периферiї яких єклаптi епiтелiю. У зiскобi з дна пухирцiв гiгантськi балонуючi клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Афтозний стоматит
b. Ящур
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Круглий лишай
e. Ерозивний стоматит

2891. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з'явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
*b. Хронiчний початковий карiєс
c. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Комп'ютерний некроз

2892. Хворий скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини у 26 зубi, колiр зуба змiнений, глибока карiозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. ЕОД- 100 мкА. На Rо-грамi: розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

2893. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у зубi,що пiдсилюється при накушуваннi. 3 днi тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карiєсу. Вертикальна перкусiя болiсна. Термопроба болiсна, ЕОД- 120 мкА. На Rо-грамi: тканини перiодонту не змiненi. Що повинен зробити лiкар у першу чергу?
*a. Вiдкрити порожнину зуба i створити вiдтiк ексудату
b. Призначити антисептичнi полоскання
c. Провести корекцiю пломби
d. Призначити фiзпроцедури
e. Призначити протизапальнi препарати

2894. Хворий 17-ти рокiв звернувся до хiрургiчної амбулаторiї зi скаргами на наявнiсть рани нижньої губи, отриманої внаслiдок падiння з велосипеду 40 хвилин тому. Об'єктивно: на внутрiшнiй поверхнi нижньої губи рвана рана у межах слизової оболонки i пiдслизової основи довжиною близько 3 см. У якому обсязi необхiдно надати допомогу даному пацiєнту?
*a. Первинна хiрургiчна обробка рани, амбулаторне лiкування
b. Заспокiйлива бесiда, рекомендувати полоскання розчином солi
c. Медикаментозна обробка, вiдстрочена пластика у випадку вторинної деформацiї
d. Вимагати присутностi батькiв, повiдомити мiлiцiю
e. Негайна госпiталiзацiя, ургентна операцiя пластики губи

2895. У хворого дiагностовано анафiлактичний шок. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв вдалося стабiлiзувати артерiальний тиск, вiдновити самостiйне дихання. На цьому фонi у хворого зберiгається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхiдно ввести хворому додатково?
a. Корглiкон
b. Атропiн
*c. Еуфiлiн
d. Кофеїн
e. Кордiамiн

2896. Дитина 14-ти рокiв проходить лiкування у лiкаря-пародонтолога з дiагнозом: гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма. Який метод лiкування НЕ МОЖНА застосовувати при данiй патологiї?
a. Крiодеструкцiя
b. Гiнгiвектомiя
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
*d. Кюретаж
e. Склерозуюча терапiя

2897. У дитини 3,5 рокiв, при обстеженнi встановлено: анатомiчна форма всiх тимчасових зубiв добре виражена, верхнiй i нижнiй зубнi ряди напiвкруглi. Щiльний мiжзубний контакт. Верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на 1/3 висоти коронки. Виражений симптом Цилiнського. На якому етапi розвитку зубощелепної системи знаходиться дитина i яка лiкарська тактика?
*a. Сформований тимчасовий прикус, втручання ортодонта не потрiбнi
b. Зношування тимчасового прикусу, втручання ортодонта не потрiбні
c. Сформований тимчасовий прикус, втручання 2 диспансерної групи
d. Сформований тимчасовий прикус, втручання 1 диспансерної групи
e. Формування тимчасового прикусу, втручання ортодонта не потрiбні

2898. Пацiєнту 30-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 44 зуба. Пiсля знеболювання стоматолог розпочав розкриття порожнини 44 зуба. Устя яких кореневих каналiв повинний визначити лiкар на днi порожнини 44 зуба?
a. -
*b. Устя одного каналу
c. Дистальний i два медiальних: язиковий та щiчний
d. Пiднебiнний i два щiчних: медiальний та дистальний
e. Щiчний i пiднебiнний

2899. До вiддiлення реанiмацiї доставлено постраждалого пiсля пожежi у будинку. Лiкар констатував ураження поверхнi голови та шиї, верхнiх кiнцiвок, передньої поверхнi тулуба. Визначте розмiри опiкової поверхнi у цього постраждалого:
a. 40% вiд загальної площi тiла
*b. 36% вiд загальної площi тiла
c. 9% вiд загальної площi тiла
d. 18% вiд загальної площi тiла
e. 27% вiд загальної площi тiла

2900. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 27-ми рокiв з метою санацiї порожнини рота. Вiдчуваєстрах перед лiкуванням. Лiкарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологiчним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворiй для зниження страху перед стоматологiчними манiпуляцiями за декiлька днiв до прийому?
a. Настоянка м'яти
b. Вiдвар деревiю
c. Вiдвар ромашки
d. Настоянка звiробою
*e. Настоянка собачою кропиви

2901. До клiнiки доставлено хворого з великою забiйною раною м'яких тканин лiвої половини обличчя. На ранi стискаюча пов'язка. Пiд час зняття пов'язки з рани виникла пульсуюча кровотеча яскраво-червоного кольору. Який вид кровотечi?
a. Рання вторинна артерiальна
b. Первинна капiлярна
*c. Первинна артерiальна
d. Пiзня вторинна артерiальна
e. Рання венозна

2902. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на розростання ясен, кровоточивiсть i бiль у яснах протягом двох рокiв. Об'єктивно: сосочки нижнiх фронтальних зубiв збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1/3 їх висоти, мають вигляд яскраво-червоних грануляцiй, болiснi пiд час пальпацiї. На зубах вiдкладення зубного каменю. На рентгенограмi змiн немає. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Генералiзований пародонтит
b. Виразково-некротичний гiнгiвiт
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Локалiзований пародонтит

2903. У дитини 10-ти рокiв асиметрiя обличчя, рiзкий бiль у дiлянцi нижньої щелепи злiва, пiдвищення температури тiла до 39°C. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок масивного набряку м'яких тканин у дiлянцi нижньої щелепи злiва. Шкiра над iнфiльтратом гiперемована, не береться в складку. Вiдкривання рота обмежене, болiсне. Коронка 75 зруйнована на 2/3. 75 зуб рухливий 2го ступеня. Перкусiя 36 болiсна, 75 безболiсна. Спостерiгається набряк i флюктуацiя м'яких тканин з язикового i щiчного бокiв у дiлянцi названих зубiв. Який етiотропний засiб необхiдно застосувати?
a. Протизапальний нестероїдний препарат
b. Протизапальний стероїдний препарат
*c. Антибiотик остеотропної дiї
d. Десенсибiлiзуючий препарат
e. Дезiнтоксикацiйний препарат

2904. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на постiйний бiль у скроневонижньощелепному суглобi злiва, що посилюється при вiдкриваннi рота. При зовнiшньому оглядi встановлено зниження нижньої третини обличчя. Яким чином необхiдно здiйснити пальпацiю суглоба?
a. Над виличною кiсткою
*b. Крiзь слуховi ходи
c. Вздовж тiла нижньої щелепи
d. Над верхньощелепним горбом
e. Позаду вушної раковини

2905. Хворий 35-ти рокiв звернувся iз скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва зранку. Бiль виник рiк тому, обмеження вiдкривання рота розвинулося поступово. Об'єктивно: рот вiдкривається на 7 мм. Пальпацiя суглоба безболiсна. Прикус ортогнатичний. Часткова вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi II клас за Кенедi. На рентгенограмi: суглобова щiлина звужена, нечiтко виражена, "завуальована". Рухи у суглобi вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Запальна контрактура жувальних м'язiв
b. Кiстковий анкiлоз СНЩС
*c. Фiброзний анкiлоз СНЩС
d. Гостра травма СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

2906. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд гарячого та вiдчуття розпирання у зубi. Близько пiвроку тому непокоїв короткочасний нетривалий нiчний бiль, який ставав дедалi тривалiшим. Об'єктивно: у 14 велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болiсне, ЕОД- 80 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
*d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

2907. На медоглядi у пацiєнта 53-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявленi дефекти твердих тканин. Стiнки щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi пiд час зондування i термiчного подразнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клиноподiбнi дефекти
b. Пришийковий некроз емалi
c. Гiпоплазiя емалi
d. Ерозiя твердих тканин зуба
e. Пришийковий карiєс

2908. У хворого 62-х рокiв новоутворення, що розпадається, займає бiльшу частини нижньої губи, проростає всю її товщу i розповсюджується на пiдборiддя. Пальпуються пакети нерухомих щiльних лiмфовузлiв у дiлянцi пiдборiддя, пiднижньощелепнiй дiлянцi та ряд лiмфовузлiв в надключичнiй ямцi. Яка стадiя раку нижньої губи?
a. I стадiя
b. Передрак
c. II стадiя
d. III стадiя
*e. IV стадiя

2909. Хворий 32-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на збiльшення температури тiла, порушення сну, зниження працездатностi, вiдчуття важкостi у лiвiй половинi обличчя, гноєтечу з лiвої половини носа пiсля видалення 27 зуба. Ураження яких стiнок буде найбiльш iмовiрно виявлено при ревiзiї верхньощелепного синусу?
a. Задня, нижня та верхня
b. Медiальна, передня та верхня
*c. Нижня, передня та зовнiшня
d. Нижня, передня та медiальна
e. Зовнiшня, передня та верхня

2910. У хворої 69-ти рокiв на шкiрi пiдборiддя два роки тому з'явився роговий виступ, що конiчно звужується доверху. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Лейкоплакiя бородавчаста
*c. Шкiрний рiг
d. Вузликовий передрак шкiри
e. Еритроплазiя Кейра

2911. Пацієнт, якому 6 днів тому вперше виготовили частковий знімний протез на верхню щелепу, звернувся до лікаря зі скаргами на печіння в ділянці твердого піднебіння. Обєктивно: слизова оболонка під протезом гіперемована, набрякла, чіткі контури протеза на протезному ложі. Механічних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в даній клінічній ситуації?
a. Травматичний стоматит
b. Афтозний стоматит
c. Токсичний стоматит
d. Виразковий стоматит
*e. Алергічний стоматит

2912. Хвора 28-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на безболісне збільшення губ, косметичний дефект. Із анамнезу 2 місяці тому була подібна ситуація, відмічає порушення лімфообігу. Алергологічний статус не ускладнений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
*b. Лімфадематозний макрохейліт
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Фіброзна форма гранулярного хейліту
e. Гранулематозний макрохейліт Мішера

2913. Хворий 68-ми років скаржиться на парестезію слизової оболонки рота справа, а також на скованість і тугорухомість правого скронево-нижньощелепного суглоба вранці. Протягом доби рухомість нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбільш характерні ці симптоми?
a. Анкілоз
*b. Артроз
c. Гострий артрит
d. Больова дисфункція суглоба
e. Хронічний артрит

2914. Хворий 80-ти років хворіє на периферичну невралгію трійчастого нерва впродовж 10-ти років. Проведення блокади по типу мандибулярної анестезії розчином новокаїну усуває біль на 3-4 години. На Ro-грамі: не визначається ментальний отвір та ділянка нижньощелепного каналу. Які етіопатичні фактори частіше всього призводять до такого захворювання?
a. Пульпіти
b. Гальванізм порожнини рота
c. Протези, які порушують висоту прикусу
*d. Осифікація нижньощелепного каналу
e. Гайморити

2915. Хлопчик 10-ти років після аварії втратив 11, 21. Діагноз: вторинна адентія. Яка тактика лікаря?
a. Протезування знімною конструкцією після досягнення 18-ти років
b. Бюгельний протез
c. Мостоподібний протез
d. Протезування мостоподібним протезом після 13-ти років
*e. Виготовити знімний протез із штучними 11, 21, замінюючи його через кожні півроку

2916. На якому етапі медичної евакуації проводять остаточну зупинку кровотечі у постраждалого?
a. -
b. МПР
c. МПП
d. МПБ
*e. ОМедБ

2917. До якої зубощелепної деформації може призвести раннє видалення 73 і 83 зубів?
a. Відкритий прикус
b. Глибокий прикус
*c. Вестибулярне розташування 33 і 43 зубів
d. Косий прикус
e. Прогенічний прикус

2918. Під час профогляду на підприємстві по виробництву хімічних речовин у чоловіка 32-х років виявлено дефекти фронтальної групи зубів у пришийковій ділянці розміром 3х4 мм з шорстким дном, крихкими краями емалі. Термодіагностика чутлива, зондування болісне по емалево-дентинній межі, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Патологічне стирання зубів
b. Флюороз, деструктивна форма
c. Гіпоплазія емалі
*d. Хімічний некроз емалі
e. Флюороз (плямиста форма)

2919. Жінка 25-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, що виникає під час їжі. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 зуба - каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. При термометрії - біль, що швидко минає. Який із запропонованих засобів слід залишити на дні каріозної порожнини у даному випадку?
a. Мишяковиста паста
b. Паста, що містить кортикостероїд
*c. Кальційвмісна паста
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Склоіономірний цемент

2920. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявили, що контактують тільки бічні штучні зуби, між фронтальними зубами - щілина. У бічних ділянках однієї сторони відзначається горбиково-горбиковий міжзубний контакт, з іншого боку - горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена в даному випадку?
a. Визначена передня оклюзія
b. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
c. Деформовані воскові шаблони
d. Збільшена міжальвеолярна висота
*e. Визначена бічна оклюзія

2921. Пацієнтка 32-х років скаржиться на появу безформенної припухлості губ, яка час від часу рецидивує. Причину цього вказати не може. Об’єктивно: губи вивернені в формі хоботка, нерівномірно ущільнені. Патогістологічна картина відповідає неспецифічному запаленню з розростанням сполучної тканини і наявністю в ній обмежених гранульом, що складаються з лімфоїдних та епітеліоїдних клітин. Який остаточний діагноз?
a. Лімфадематозний макрохейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Набряк Квінке
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Хейліт Мішера

2922. Хворий 24-х років звернувся до стоматолога з приводу планової санації порожнини рота. При огляді виявлений зруйнований 48. Через 5 хвилин після проведення мандибулярної анестезії перед видаленням зуба у хворого стався парез лицьового нерву. Якою була помилка, що призвела до даного ускладнення?
a. Неправильне витягання голки
*b. Більш глибоке просування інєкційної голки
c. Облом кінчика голки в мяких тканинах
d. Неправильне визначення кісткових орієнтирів
e. Не виведена попереду інєкційної голки анестезуюча речовина

2923. У хворої 24-х років після того, як її вжалила оса в нижню губу, виник значний набряк обличчя, який прогресував. Зявилося утруднення у відкриванні рота та диханні через рот і ніс. Для невідкладної допомоги хворій необхідно ввести:
a. Внутрішньосерцево розчин адреналіну гідрохлориду та внутрішньовенно розчин ізадрину
b. Внутрішньовенно розчин атропіну сульфату
c. Внутрішньовенно розчин строфантину
*d. Внутрішньовенно розчин дексаметазону
e. Внутрішньомязово розчин папаверину гідрохлориду

2924. Хвора 22-х років скаржиться на відсутність 15 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 14, 16 зуби інтактні, коронки високі, добре виражений екватор, прикус ортогнатичний, на Ro-грамі патологічних змін немає. Яка оптимальна ортопедична конструкція у даному випадку?
a. Пластмасовий мостоподібний протез
b. Консольний протез
c. Металопластмасовий мостоподібний протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

2925. Хвора 68-ми років звернулася зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для обох щелеп 5 років. Обєктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, кути рота опущені, шкіра в кутах рота мацерована. Назвіть причину даного ускладнення:
a. Постійне користування протезами
b. Порушення гігієни порожнини рота
*c. Зниження міжальвеолярної висоти
d. Вікові зміни кісткової основи протезного ложа
e. Деформація базисів протезів

2926. У дівчинки 6,5 років фісури перших молярів глибокі, без ознак каріозного процесу. Назвіть ефективний метод профілактики карієсу цієї групи зубів:
*a. Герметизація фісур
b. Інвазивне пломбування
c. Гігієнічне навчання по догляду за порожниною рота
d. Своєчасне відвідування стоматолога
e. Прийом препаратів кальцію

2927. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 45-ти років з приводу загострення хронічного періодонтиту 22 зуба. Після підготовки хворого і виконаної анестезії необхідно видалити зуб. Якими щипцями слід провести видалення у даному випадку?
a. S-подібні щипці з шпичкою на одній із щічок
b. S-подібні щипці без шпичок на щічках
c. Штикоподібні щипці
d. Щипці, які зігнені по ребру
*e. Прямі щипці

2928. Дитина 12-ти років влітку скаржиться на біль у горлі, головний біль і підвищення температури тіла до 38,5oC, нежить, кашель. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла, на піднебінні і піднебінних дужках виявлено близько 10 ерозій розміром до 0,5 мм, що не вкриті нальотом, з червоним дном. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, слабкоболісні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Герпетична ангіна
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

2929. У хворого 19-ти років проводиться лікування 15 з приводу хронічного пульпіту. Планується заповнення кореневого каналу з застосуванням системи Термафіл. Який сілер доцільніше обрати?
a. Фосфат-цемент
b. Форедент
c. Ендометазон
*d. АН+
e. Склоіономірний цемент

2930. Хвора 18-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність естетичного дефекту 11, 12 зубів. Було встановлено діагноз: хронічний середній карієс 11, 12. Проведено пломбування фотозатверджувальним матеріалом Геркулайт з нанесенням захисного лаку після фінішної обробки пломби. Яким зубним пастам слід надавати перевагу під час чищення зубів у перші дні після пломбування?
a. Середньоабразивним
*b. Низькоабразивним
c. Фторвмісним
d. Кальційвмісним
e. Високоабразивним

2931. Пацієнтка 44-х років звернулася зі скаргами на підвищену чутливість шийок зубів під час чищення і при прийомі солодкої їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен анемічна, тонка; відзначається оголення коренів зубів до 1/3 довжини. Зондування шийок зубів викликає різкий біль. У ділянці шийок 13, 23, 34 і 44 зубів - клиноподібні дефекти. Яку зубну пасту доцільно порекомендувати цій хворій в комплексному лікуванні захворювання?
a. Пасту, що містить хлоргексидину біглюконат
b. Пасту, що містить сольові добавки
c. Пасту, що містить протеолітичні ферменти
*d. Пасту, що містить мінеральні компоненти
e. Пасту, що містить екстракти лікарських рослин

2932. Хворий 52-х років, робітник хімічного підприємства, скаржиться на підвищене виділення слини, металевий присмак, відчуття жару, пульсуючий біль. Об’єктивно: ясна запалені, гіперемовані, набряклі, вкриті сірувато-білим нальотом, подекуди виразки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Свинцевий стоматит
*c. Ртутний стоматит
d. Вісмутовий стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит Венсана

2933. Хвора 30-ти років скаржиться на біль у скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) праворуч, що вперше виник три тижні тому після грипу. Обєктивно: почервоніння шкіри в ділянці суглоба, температура 37,5oC, незначний інфільтрат, рухи нижньої щелепи болючі, регіонарні лімфовузли збільшені, зуби здорові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий правобічний паротит
b. Неврит трійчастого нерва
c. Загострення хронічного артриту
d. Мязово-суглобова дисфункція
*e. Гострий неспецифічний артрит СНЩС

2934. Батьки хлопчика 2-х років звернулися зі скаргами на кровоточивість ясен у дитини протягом доби, блідість шкірних покривів, наявність ділянки крововиливу в шкіру щоки. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, у ділянці 65 ясна кровоточать, 65 прорізався на ½ коронки. Час згортання крові по Лі-Уайту - 12 хвилин, час рекальцифікації - більше 280 сек., підвищення толерантності плазми до гепарину - 200 сек. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Гострий лейкоз
c. Хвороба Верльгофа
*d. Гемофілія
e. Анемія

2935. У хворого 66-ти років в анамнезі цукровий діабет. Після хірургічного втручання загальний стан погіршився, апатія, слабка реакція на подразники, розлад свідомості. Обєктивно: сухі слизові оболонки, язик з коричневим нальотом, знижений тургор шкіри, тахікардія, артеріальна гіпотензія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотиреоїдна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Тромбогеморагічний синдром
e. Гостра печінкова недостатність

2936. Пацієнтка 48-ми років звернулась в клініку ортопедичної стоматології із скаргами на "клацання" в скронево-нижньощелепних суглобах на початку та в кінці відкривання рота. Частковими знімними протезами користується 8 років. Обєктивно: часткові знімні протези у бокових відділах верхньої та нижньої щелеп із значно стертими штучними зубами. Висота прикусу знижена на 3,5 мм. Який план лікування?
a. Заміна старих протезів на нові із підвищенням висоти прикусу
b. Протезування незнімними конструкціями зубних протезів
c. Заміна старих протезів на нові
d. Імплантація в ділянці відсутніх зубів із подальшим протезуванням
*e. Двоетапне підвищення висоти прикусу на оклюзійній шині з подальшим протезуванням згідно показань

2937. Жінка 35-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на чутливість фронтальних зубів до кислого. Під час огляду на вестибулярній поверхні 11 та 12, ближче до екватора, виявлені гладенькі дефекти округлої форми, які не фарбуються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія твердих тканин зубів
b. Клиноподібний дефект зубів
c. Некроз твердих тканин зубів
d. Патологічне стирання зубів
e. Травматичне ушкодження зубів

2938. У дитини 8-ми років діагностовано гострий середній карієс 16, 26, 36, 46 зубів. Який матеріал є найкращим для пломбування каріозних порожнин у даному випадку?
a. Срібна амальгама
b. Композиційний матеріал
c. Силікофосфатний цемент
*d. Склоіономірний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

2939. Хворий 53-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Обєктивно: ясна блідо-рожевого кольору, корені оголені на ⅓ довжини. Незначна кількість зубних відкладень. В 15, 14, 24 - клиноподібні дефекти. Зондування оголених шийок та дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
*b. Пародонтоз І ступеня
c. Атрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

2940. Чоловік 22-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на блискавичний біль у зубі, який з’явився напередодні. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина в 24 зубі, дно вкрите розм’якшеним дентином, після його зняття просвічується пульпа червоного кольору, зондування болісне в одній точці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гіпертрофія пульпи
c. Гострий загальний пульпіт
*d. Гіперемія пульпи
e. Гострий частковий пульпіт

2941. Хворий 30-ти років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен та неприємний запах з порожнини рота. Обєктивно: на дистальній поверхні 36 і на медіальній поверхні 37 пломба, яка лежить на міжясневому сосочку. Глибина пародонтальної кишені в ділянці 36, 37 зубів до 5 мм, з незначними гнійними виділеннями. На Ro-грамі: між 36, 37 зубами визначається резорбція міжзубної перегородки до ½ довжини коренів. Кісткова тканина альвеолярного відростка в інших ділянках не змінена. Який остаточний діагноз?
a. Папіліт
b. Катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Локалізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

2942. Пацієнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезія. Через три хвилини після анестезії у хворого розвинувся парез мімічної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
*a. Анастомоз щічного нерва з гілками лицевого нерва
b. Травми гілок лицевого нерва
c. Мікроінсульт
d. Анастомоз язикового нерва з гілками лицевого нерва
e. Анастомоз нижньокоміркового нерва з гілками лицевого нерва

2943. Хворий 36-ти років скаржиться на самочинний постійний біль у 26 зубі, що посилюється під час накушування. Зуб раніше лікований з приводу ускладненого карієсу. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 пломба, зуб змінений у кольорі, перкусія дещо болісна. На Ro-грамі 26 зуба медіально-щічний кореневий канал запломбований на одну третю, у верхівки медіально-щічного кореня вогнище деструкції кісткової тканини у вигляді "язиків полумя", що відповідає хронічному гранулюючому періодонтиту. Яка тактика лікаря?
*a. Перепломбувати кореневий канал, поставити постійну пломбу
b. Розкрити порожнину зуба, призначити содові полоскання
c. Направити на видалення зуба
d. Розпломбувати кореневий канал, залишити лікарську речовину під герметичну пов’язку
e. Призначити фізіотерапевтичне лікування

2944. Пацієнт 68-ми років звернувся до стоматолога зі скаргою на перелом базису повного знімного пластинкового протезу верхньої щелепи, яким користується 4 роки. Огляд протеза показує, що його частини зіставляються по лінії перелому. Обєктивне обстеження тканин протезного ложа вказує на атрофію альвеолярних відростків. Яка тактика лікаря?
a. Полагодити протез позалабораторним методом
*b. Виготовити новий протез на верхню щелепу
c. Полагодити протез методом паяння
d. Виготовити новий протез із використанням імплантатів
e. Провести хірургічну корекцію протезного ложа

2945. Жінка 45-ти років скаржиться на короткочасний біль під час прийому їжі, чистці зубів, біль від холодного у 13, 14, 23, 24. Обєктивно: у пришийковій ділянці 13, 14, 23, 24 виявлені дефекти у вигляді клину в межах плащового дентину, краї гладенькі, блискучі, зондування болісне по приясеневій стінці, реакція на холод болісна, швидкоминуча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Хімічний некроз емалі
c. Місцева гіпоплазія емалі
*d. Клиноподібний дефект
e. Середній карієс

2946. Якою повинна бути кількість лікарських посад хірургічного профілю, при якому необхідна одна посада санітарки?
*a. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лікаря
b. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно від кількості лікарів в кабінеті
c. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лікаря
d. Одна посада молодшого медичного персоналу на пять посад лікаря
e. Одна посада молодшого медичного персоналу на дві посади лікаря

2947. У хворого літнього віку на нижній губі 5 місяців тому зявилась пухлина розміром до 0,6 см в діаметрі, на широкій ніжці. Пухлина має виразковий характер, навколо - інфільтрація тканини кратероподібної форми, періодично виникає кровотеча, піднижньощелепні лімфовузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Меланома
b. Невус
c. Папілома
d. Фіброма
*e. Плоскоклітинний рак

2948. Дитині 4 дні. Народилася при нормальних пологах, смокче, але рано відкидає груди при годуванні, неспокійна. Обєктивно: низьке прикріплення вуздечки язика. Яка тактика лікування?
a. Провести операцію френулопластика та перевести на штучне вигодовування
b. Перевести дитину тимчасово на зондове годування
c. Провести операцію френулопластика
d. Перевести дитину на штучне вигодовування
*e. Негайна френулотомія, грудне вигодовування

2949. Чоловік 26-ти років скаржиться на постійний біль в 12 зубі, що посилюється при накушуванні. Три дні тому в 12 була накладена миш’яковиста паста. Своєчасно на прийом пацієнт не з’явився. Об’єктивно: на медіальній поверхні 12 герметична пов’язка, перкусія різко болісна. Стоматологом був поставлений діагноз: гострий миш’яковистий періодонтит. Яка тактика лікування?
a. Антидот миш’яку залишити в кореневому каналі під герметичною пов’язкою
b. Призначити електрофорез з антидотом по перехідній складці
c. Антидот миш’яку залишити під герметичною пов’язкою в каріозній порожнині
d. Призначити аплікації антидота по перехідній складці
*e. Призначити внутрішньоканальний електрофорез з антидотом

2950. У хворого 34-х років з цукровим діабетом в анамнезі перикоронарит 38 зуба, в звязку з тризмом прийом їжі після інєкцій інсуліну був утруднений і неповноцінний. Під час прийому у стоматолога раптово зявилось почуття голоду, слабкість, тремтіння кінцівок. Дихання та пульс ослаблені, часті, пацієнт вкрився холодним потом, виникли клонічні та тонічні судоми. АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps- 82/хв. Яка тактика лікаря?
a. Інсулін 20 ОД внутрішньомязово
b. Оксигенотерапія
c. Мезатон 1% - 1,0 мл підшкірно
*d. 40% розчин глюкози внутрішньовенно струминно
e. Кофеїн 10% - 1,0 мл підшкірно

2951. Хвора 62-х років лікується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапія впродовж місяця ефекту не дала. Який найбільш раціональний метод лікування слід обрати для цієї хворої?
a. УВЧ-терапія
b. УФ-опромінення
c. Гелій-неоновий лазер
*d. Кріодеструкція
e. Фонофорез із солкосерілом

2952. Жінка 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на рухливість зубів, біль під час прийому твердої їжі. Обєктивно: ясна гіперемовані, набряклі, стоншені, пародонтальні кишені 4-5 мм, рухливість зубів I-II ступеня. Яке протипоказання для проведення кюретажу пародонтальних кишень у даної пацієнтки?
a. Глибина пародонтальних кишень
b. Вік хворої
c. Симптоматичний гінгівіт
*d. Стоншена ясна
e. Рухливість зубів

2953. Пацієнт 49-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на печіння в порожнині рота, що зявилося 2 доби тому, неприємний присмак у роті. З анамнезу зясовано, що пацієнта 2 дні тому запротезували. При користуванні старими протезами подібних відчуттів не було. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки, підвищена салівація. Яка причина скарг у даного пацієнта?
a. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
*b. Наявність залишкового мономера в базисі протеза
c. Порушення правил користування протезами
d. Порушення гігієни порожнини рота
e. Низька якість базисної пластмаси

2954. У пацієнта повністю зруйнована коронкова частина 13 зуба була відновлена металевою вкладкою. Планується виготовлення металокерамічної коронки. При виборі кольору майбутньої металокерамічної коронки на 13 зуб на колір якого зуба необхідно орієнтуватися?
a. 42
b. 11
*c. 23
d. 43
e. 12

2955. Хворий 43-х років знаходиться на обстеженні у щелепно-лицевому відділенні з попереднім діагнозом: туберкульозний остеомієліт верхньої щелепи. Тканини з вогнища ураження відіслані на мікроскопічне дослідження. Які клітини будуть виявлені, якщо діагноз, що припускається, вірний?
*a. Гігантські клітини Пирогова-Лангханса
b. Ксантомні клітини
c. Тучні клітини
d. Зірчастий епітелій
e. Великі онкоцитоподібні клітини

2956. Хворий звернувся в клініку зі скаргами на печіння, біль слизової оболонки, металевий присмак у порожнині рота, що виникли після протезування. Обєктивно: на верхній щелепі два паяні мостоподібні протези з опорою на 13, 16, 22, 25, які виготовлені з нержавіючої сталі з покриттям нітридом титану; бюгельний протез на нижню щелепу з КХС. Протези повноцінні у функціональному та технологічному плані. В 26, 37 - амальгамові пломби. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гальванічний стоматит
b. Токсичний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Контактний стоматит
e. Акриловий стоматит

2957. У дівчини 15-ти років, що з 9-ти років страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету, був діагностований генералізований пародонтит легкого ступеня. Назвіть провідну причину ураження пародонта в даному випадку:
a. Надлишкова продукція гепарину
*b. Мікроангіопатія
c. Недостатність кальцію
d. Системна дезорганізація сполучної тканини
e. Катаболічна дія глюкокортикоїдів

2958. Дитині 6-ти років показане проведення пластики вуздечки верхньої губи за ортодонтичними показаннями. У який період доцільно проводити дану операцію?
a. В період молочного прикусу
b. При виявленні патології
*c. Після прорізування 11, 21, 12, 22 зубів
d. Після зміни усіх верхніх фронтальних зубів
e. У 6 років

2959. У хворої 38-ми років скарги на постійний ниючий біль у нижній щелепі зліва, утруднене відкривання рота, біль під час пальпації за кутом нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 39oC. Був поставлений діагноз: флегмона лівого крилоподібно-щелепного простору. Яке лікування показано хворій?
a. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення фізіотерапевтичного лікування
b. Призначення протизапальної, антимікробної, антигістамінної, знеболюючої терапії
c. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення серцевих та знеболюючих препаратів
d. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення знеболюючих препаратів
*e. Розкриття флегмони, дренування рани, антимікробна, антигістамінна, протизапальна терапія

2960. Хвора 35-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,0oC. Обєктивно: ясна гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм з серозним ексудатом. На ортопантомограмі - деструкція міжзубних перегородок до ⅓ їхньої висоти. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит І ступеня
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня
e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ступеня

2961. Під час лікування хронічного фіброзного пульпіту 46, лікар-стоматолог вирішив провести торусальну анестезію. Одразу після введення анестетика у пацієнта зявився червоний шкірний висип, холодний піт, збліднення обличчя, відчуття жару, шкірний свербіж, непритомний стан. Що стало причиною розвитку такого стану?
*a. Сенсибілізація організму до анестетика
b. Різкий рух шприца вбік
c. Пошкодження судинної стінки інєкційною голкою
d. Погана якість голок
e. Відхилення при проведенні анестезії

2962. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль та кровоточивість ясен. Обєктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В ділянці 16, 15 та 43-33 пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, підясенний зубний камінь. Рухливість зубів І ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
*d. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

2963. На етапі ендодонтичного лікування лікарю-стоматологу необхідно визначити робочу довжину каналу зуба. Який метод використовується з цією метою?
a. Діатермокоагуляція
b. Діадинамометрія
c. Діодинамічні струми
*d. Рентгенологічний
e. Дарсонвалізація

2964. Чоловіку 36-ти років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на нижню щелепу з опорою на 33, 36 зуби. Під час фіксації в порожнині рота мостоподібного протеза виникла тріщина в облицюванні кераміки в пришийковій ділянці коронки на 36 зуб. Які дії лікаря?
*a. Віддати металокерамічну конструкцію в зуботехнічну лабораторію для виготовлення нового облицювання
b. Віддати металокерамічну конструкцію в зуботехнічну лабораторію, для додавання керамічної маси
c. Зафіксувати металокерамічну конструкцію за допомогою тимчасового цементу на опорних зубах
d. Не звертати уваги на тріщину і зафіксувати металокерамічну конструкцію за допомогою постійного цементу на опорних зубах
e. Покрити дефект фотополімерним матеріалом

2965. Хвора 30-ти років госпіталізована з діагнозом: фіброзний анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба. Визначте лікувальну тактику:
a. Резекція суглобової голівки з подальшим формуванням несправжнього суглоба
*b. Розкриття рота за допомогою роторозширювача під місцевим знеболюванням, з послідуючим введенням до порожнини суглоба гідрокортизону та призначенням лікувальної гімнастики
c. Двощелепне шинування шинами Тігерштедта з зачіпними петлями
d. Виготовлення ортодонтичної накусочної пластини
e. Протизапальна терапія

2966. Хворий 45-ти років звернувся на прийом до стоматолога для видалення 46 зуба. Після проведення торусальної анестезії 2% розчином лідокаїну пацієнт почав відмічати загруднинний стискаючий біль, який іррадіює в ліву лопатку. Обєктивно: порушення серцевого ритму. Після прийому нітрогліцерину біль не купірується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардія
b. Серцево-судинний колапс
*c. Інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Анафілактичний шок

2967. Хворому 28-ми років у поліклініці місяць тому був видалений 26 з приводу хронічного періодонтиту. З анамнезу відомо, що видалення було складним. В даний час хворого госпіталізовано з діагнозом: нориця гайморової пазухи, хронічний поліпозний гайморит з правого боку. Яке лікування необхідно провести цьому хворому?
a. Гайморотомія
b. Протизапальна терапія
c. Пластичне закриття нориці
d. Гайморотомія з пластичним закриттям нориці
*e. Радикальна гайморотомія з пластичним закриттям нориці

2968. У хворого 49-ти років генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Виготовляють незнімні шини-протези. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати в даному випадку?
a. Стенс, ортокор
*b. Упін, стомальгін
c. Акрилоксид, протакрил
d. Гіпс, дентол
e. Сіеласт-69

2969. Хворий 72-х років звернувся з приводу протезування повним знімним протезом на нижню щелепу. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи - 2 тип за Келером, слизова, що вкриває альвеолярний відросток - 2 клас за Супле. З яких матеріалів доцільно виготовити базис повного знімного протеза в даній ситуації?
a. Каучук
b. Пластмаси Редонта та ортопласт
*c. Пластмаси Фторакс та ПМ-01
d. Хромокобальтовий сплав
e. Етакріл (АКР15) Боксіл

2970. Пацієнт 20-ти років висловлює скарги на появу плями на зубі верхньої щелепи, яку помітив 5 місяців тому. Пляма збільшується з часом. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 в пришийковій ділянці - матова пляма. Перкусія безболісна. ЕОД- 6 мкА. Проба вітального фарбування позитивна. Яка тактика лікування в даному випадку?
*a. Ремінералізуюча терапія
b. Динамічне спостереження
c. Покриття зуба коронкою
d. Відновлення пломбою
e. Шліфування плями

2971. Жінка 42-х років скаржиться на затримку їжі в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: у 36 глибока порожнина в межах біляпульпарного дентину, дно та стінки пігментовані, щільні. Зондування, термодіагностика та перкусія безболісні. Який додатковий метод діагностики необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Електроодонтодіагностика
b. Гальванометрія
c. Рентгенографія
d. Люмінесцентний
e. Трансілюмінація

2972. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини у 26 зубі. Обєктивно: колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. ЕОД- 100 мкА. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

2973. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Обєктивно: в мяких тканинах дна порожнини рота є новоутворення у вигляді дифузного розростання, мякої консистенції, безболісне, при натисканні змінює форму. Шкіра над пухлиною в кольорі не змінена. При пункції отримано світлу рідину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма
b. Гемангіома
c. Ліпома
*d. Лімфангіома
e. Гострий лімфаденіт

2974. Хвора 59-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого 3 дні тому зуба. Обєктивно: визначається зяюча комірка видаленого зуба, слизова оболонка навколо гіперемована, набрякла і болісна під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Альвеоліт, гнійно-некротична форма
b. Остеомієліт комірки
c. Гострий серозний періостит
d. Хронічний осифікуючий періостит
*e. Гострий серозний альвеоліт

2975. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на припухлість і гострий біль у піднижньощелепному трикутнику, що посилюється під час прийому гострої їжі. Було встановлено діагноз: загострення хронічного калькульозного сіалоаденіту з локалізацією конкременту в середній частині слинної протоки. Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
a. Екстирпація залози
b. Слиногенна дієта
c. Бужирування протоки
*d. Розсічення протоки і видалення каменя
e. Фізіотерапевтичні засоби

2976. У дитини 8-ми років внаслідок травми відбувся перелом коронки 11 зуба. Порожнина зуба розкрита, зондування різко болісне. На Ro-грамі - несформована верхівка кореня. Які дії лікаря?
a. Хірургічне лікування
*b. Ендодонтичне лікування, спрямоване на апексифікацію
c. Лікування травматичного пульпіту в одне відвідування
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Ортопедичне лікування

2977. Пацієнт звернувся із скаргою на сильний самочинний, безперервно пульсуючий біль зліва, що посилюється, з іррадіацією в скроню, вухо, нижню щелепу. Обєктивно: у 36 зубі глибока каріозна порожнина, зондування болісне в певних ділянках дна порожнини. Від холодного біль зменшується. Перкусія болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Невралгія трійчастого нерва

2978. Хлопчик 8-ми років звернувся в клініку зі скаргами на неправильне співвідношення передніх зубів. Обєктивно: нижня губа і підборіддя вистоять вперед, ріжучі краї нижніх різців перекривають верхні різці, мезіально-щічні горбики перших молярів верхньої щелепи змикаються з дистально-щічними горбиками перших молярів нижньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аномалійний прикус, ІІ клас за Енглем
b. Аномалійний прикус, ІІ клас 1 підклас за Енглем
*c. Аномалійний прикус, ІІІ клас за Енглем
d. Аномалійний прикус, І клас за Енглем
e. Аномалійний прикус, ІІ клас 2 підклас за Енглем

2979. При профогляді пацієнтки 25-ти років кінчик зонда стоматолога затримався у фісурі 48. Краї дефекту емалі темні, поверхня шорстка. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в межах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

2980. Дитина 14-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен при прийомі жорсткої їжі. Під час огляду виявлено запальну гіперемію і незначний набряк слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелеп. На зубах виявляються нашарування зубного нальоту, який легко знімається. Які пасти слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Пасти, що містять фторид натрію
b. Пасти, що містять гліцерофосфат кальцію
c. Пасти, що містять амінофториди
*d. Пасти, що містять екстракти трав
e. Пасти, що містять сольові добавки

2981. Хвора 30-ти років скаржиться на наявність порожнини у зубі на нижній щелепі зліва, біль від солодкого, кислого і під час прийому твердої їжі. Обєктивно: в 37 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування болісне по дну каріозної порожнини, реакція на холод болісна, швидкоминуча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

2982. Сидячи в кріслі на прийомі у лікаря-стоматолога хворий 53-х років раптово став задихатися. Обличчя вкрилося липким потом, розвинувся акроціаноз, дихання стало клекочучим, на губах зявилася рожева піна. В анамнезі - ревматична вада серця (стеноз мітрального клапана). Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Набряк Квінке
*b. Набряк легень
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Аспірація стороннього тіла
e. Напад бронхіальної астми

2983. До клініки звернувся хлопчик 10-ти років зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: довжина нижньої третини обличчя незначною мірою вкорочена, супраментальна складка глибока, положення підборіддя не змінене. При огляді порожнини рота: верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю величину коронки. Ріжучі краї нижніх фронтальних зубів торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи, відношення 6|6 нейтральне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Глибоке перекриття
b. Прогнатичний дистальний прикус
c. Глибокий дистальний прикус
d. Прогнатичний нейтральний прикус
*e. Глибокий нейтральний прикус

2984. Пацієнту 30-ти років був встановлений діагноз: гострий гнійний пульпіт 16 зуба. Після знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 16 і видалення вмісту кореневого каналу. Який інструмент краще обрати для цієї мети?
a. Ример
*b. Пульпекстрактор
c. Н-файл
d. К-файл
e. Флексоример

2985. Хворого 22-х років турбує зміна кольору зуба та неприємні відчуття, що виникають під час розжовування твердої їжі. Обєктивно: у 25 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, зондування дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія слабкоболісна. Слизова оболонка ясен біля зуба пастозна, ціанотична, є нориця з гнійними виділеннями. Регіональний лімфаденіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

2986. У пацієнта каріозна порожнина 37 зуба ІІ класу за Блеком. Які пломбувальні матеріали раціонально використати для пломбування такого каріозного дефекту?
a. Мікрофіли
*b. Конденсуючі композити
c. Макрофіли
d. Гібридні композити
e. Склоіономірні цементи

2987. У хворої 68-ми років на етапі виготовлення повних пластинкових протезів була проведена лабіометрія за Калініною. Дані вимірювання склали 10 мм. У відповідності з цим висота прикусного валика у передньому відділі має скласти:
*a. 2 мм нижче краю верхньої губи
b. 2 мм вище краю верхньої губи
c. 4 мм нижче краю верхньої губи
d. 4 мм вище краю верхньої губи
e. На рівні краю верхньої губи

2988. Батьки 4-х місячної дитини звернулися з приводу незвичного вигляду язика дитини. Обєктивно: на поверхні язика по середній лінії розміщені подовжня складка та поперечні симетричні борозни (у вигляді прожилок листа). Колір язика без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна гіперплазія ниткоподібних сосочків
*b. Складчастий (скротальний) язик
c. Ромбовидний глосит
d. Десквамативний глосит
e. Кандидозний глосит

2989. У пацієнта 37-ми років на стоматологічному прийомі під час екстракції 45 зуба розвинувся анафілактичний шок. Які препарати необхідно ввести хворому при цьому невідкладному стані?
a. Анальгетики, протисудомні препарати
*b. Адреналін, глюкокортикоїдні гормони
c. Кофеїн, кордіамін
d. Антигістамінні препарати
e. Дихальні аналептики

2990. На медогляді у пацієнта 53-х років на вестибулярній поверхні 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявлені дефекти твердих тканин. Стінки щільні, блискучі, гладенькі, безболісні під час зондування і термічного подразнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
*b. Клиноподібні дефекти
c. Ерозія твердих тканин зуба
d. Пришийковий некроз емалі
e. Пришийковий карієс

2991. Хворий надійшов до клініки з діагнозом: половинний дефект нижньої щелепи зліва, після комбінованого лікування злоякісного новоутворення. Крім кісткового дефекту у нього відзначається рубцева деформація м’яких тканин підщелепної ділянки. Який найбільш раціональний трансплантат показаний данному хворому?
a. Аваскуляризований аутотрансплантат
*b. Васкуляризований аутотрансплантат
c. Консервований алотрансплантат
d. Ліофілізований ізотрансплантат
e. Біоімплантат

2992. У хворого на медіальній поверхні 44 зуба порожнина емалі та дентину, виповнена щільним пігментованим дентином. Реакція на температурні подразники безболісна. Діагностичне препарування незначно болісне по емалево-дентинній межі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Глибокий хронічний карієс
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
*d. Середній хронічний карієс
e. Гіпоплазія

2993. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 31 зуба повністю відсутня. Корінь зуба зруйновано до рівня ясен. На Ro-грамі: кореневий канал запломбовано, змін у періапікальних тканинах немає. Яку конструкцію доцільно виготовити хворому?
a. Штифтовий зуб за Річмондом
*b. Суцільнолита куксова вкладка з коронкою
c. Простий штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

2994. Хворому 32-х років був поставлений діагноз: гострий дифузний пульпіт 37 зуба. Який вид знеболювання доцільно застосувати?
*a. Мандибулярна анестезія
b. Аплікаційна анестезія
c. Внутрішньопульпарна анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
e. Туберальна анестезія

2995. Хвора 35-ти років госпіталізована після ДТП. Обєктивно: відмічається рухомість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, припухлість мяких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом "сходинки" по нижньоорбітальному краю з двох боків та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ
*b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І
e. Перелом виличних кісток

2996. Під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації лікар-стоматолог прийняв рішення провести провідникову анестезію. У пацієнта швидко розвинулася припухлість у ділянці інєкції, відбулося зниження анестезуючого ефекту, зявилося синюшне забарвлення шкіри і слизової оболонки порожнини рота у ділянці інєкції. Яка причина даного ускладнення?
a. Індивідуальна чутливість пацієнта до анестетика
b. Травма нервового стовбура або його закінчень
c. Погана якість голок
*d. Пошкодження судинної стінки інєкційною голкою
e. Неправильний вибір методики знеболювання

2997. У пацієнта на верхніх фронтальних зубах наявні симетричні білі плями, що виникли з моменту їх прорізування. Плями не забарвлюються розчином метиленового синього. Який діагноз у хворого?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Флюороз
*d. Гіпоплазія емалі
e. Гострий початковий карієс

2998. Хворий 32-х років готується до протезування. У нього виявлена перфорація дна пульпарної камери 36 з незначним розрідженням міжкореневої перегородки. Який метод лікування слід обрати, щоб зберегти 36 та використати його як опору для мостоподібного протеза?
a. Ампутація кореня
b. Пломбування перфораційного отвору
c. Реплантація зуба
d. Гемісекція кореня
*e. Коронаро-радикулярна сепарація

2999. Під час прийому у стоматолога після місцевої анестезії у хворого 60-ти років несподівано зявились виражене збудження, головний біль, запаморочення, серцебиття, відчуття жару, пульсація. Обєктивно: АТ- 180/100 мм рт.ст., Ps- 115/хв. В анамнезі гіпертонічна хвороба ІІ ст. Які засоби треба застосувати з метою профілактики гіпертонічного кризу?
a. Десенсибілізуючі та заспокійливі препарати
b. Загальний наркоз
c. Антибіотикотерапія, протизапальна терапія
d. Протизапальна та антимікробна терапія
*e. Премедикація заспокійливими препаратами, місцева анестезія без адреналіну

3000. Хлопчику 9 років. Батьки звернулися зі скаргами, що дитина постійно закушує нижню губу. Яка патологія прикусу може виникнути?
a. Відкритий прикус
*b. Дистальний прикус
c. Косий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Глибокий прикус

3001. У хворого під час ортопедичного лікування сепараційним диском нанесена рана підязикового валика та язика. Обєктивно: на рівні моляру має місце поперечна рана довжиною до 3 см. з рівними краями, глибиною до 5 мм з помірною кровотечею. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Колота рана язика
b. Покусана рана язика
c. Рубана рана язика
d. Забита рана язика
*e. Різана рана язика

3002. Пацієнт 19-ти років скаржиться на підвищену чутливість зубів до солодкого та кислого. При огляді в пришийковій ділянці 14, 13, 12, 23, 24 крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Зондування
*b. Вітальне фарбування
c. Рентгенографія
d. Термометрія
e. Електроодонтометрія

3003. До хірурга-стоматолога привели хворого з вуличною травмою в ділянці піднижньощелепного трикутника. Обробляючи рану, лікар побачив, що травмована артерія, яка іде до мякого піднебіння. Яку артерію пошкоджено?
a. A. pharingea ascendens
b. A. sphenopalatina
c. A. palatina ascendens
*d. A. facialis
e. A. palatina descendens

3004. Мати дiвчинки 3-х мiсяців скаржиться на наявнiсть у дитини пухлини верхньої губи i лiвої щoки. Обєктивно: асиметрiя обличчя за рахунок наявностi пухлини лiвої щoки i верхньої губи на якiй шкiра має синюшний колiр. Симптом наповнення позитивний. Який найбiльш імовірний дiагноз?
a. Нейрофiброматоз
*b. Гемангiома
c. Фiброма
d. Херувiзм
e. Кiста мяких тканин

3005. Пацієнт 46-ти років звернувся до стоматолога для підготовки 25 зуба під ортопедичну конструкцію. Раніше зуб лікувався з приводу ускладненого карієсу. Під час обстеження у 25 зубі виявлена каріозна порожнина. На Ro-грамі: кореневі канали запломбовані на ½ довжини кореня, у ділянці верхівки кореня розрідження кісткової тканини з чітким контуром розміром 7 мм, що відповідає хронічному гранулематозному періодонтиту. Яка тактика лікування?
a. Резекція верхівки кореня зуба, фізіотерапія
b. Резекція верхівки кореня зуба, пломбування каріозної порожнини
*c. Перепломбування кореневих каналів і резекція верхівки кореня зуба
d. Пломбування каріозної порожнини, фізіотерапія
e. Перепломбування кореневих каналів, фізіотерапія

3006. На плановому огляді робітників, що працюють на автомобільному виробництві, стоматолог визначив свинцевий стоматит легкого ступеня у двох співробітників. Які рекомендації повинен дати стоматолог іншим робітникам для профілактики виникнення даного захворювання?
a. Полоскання 1% р-ном перекису водню, раз на місяць
b. Полоскання 3% р-ном перекису водню щоденно
c. Полоскання 1% р-ном перманганату калію раз на місяць
d. Полоскання 1% р-ном гідрокарбонату натрію раз на тиждень
*e. Полоскання 1% р-ном оцтової кислоти щоденно

3007. У дівчини 20-ти років виразково-некротичний стоматит, останні 2 місяці температура тіла до 37,4oC, різке зниженні ваги, слабкість, діарея. Обєктивно: блідість, збільшення безболісних регіонарних лімфовузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. СНІД
b. Агранулоцитоз
c. Гіповітаміноз С
d. Стоматит Венсана
e. Гострий лейкоз

3008. Хвора 57-ми років зявилася зі скаргами на відчуття печіння, стягнутості у роті. Під час огляду на слизовій щік по лінії змикання зубів виявлені білуваті папули, які місцями зливаються одна з одною, утворюючи мереживний малюнок, злегка здіймаються над рівнем слизової оболонки, не знімаються під час поскоблювання шпателем. Встановіть попередній діагноз:
a. Проста форма лейкоплакії
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
*d. Типова форма червоного плескатого лишаю
e. Залози Фордайса

3009. Хвора 40-ка років скаржиться на інтенсивний, розриваючий, пульсуючий біль у ділянці 26, який зявився вперше і продовжується 4 доби. Обєктивно: перкусія 26 різко болісна, зуб рухливий, слизова оболонка навколо 26 гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний пульпіт

3010. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10-ти років зі скаргами на біль у кутах рота, особливо під час відкривання. Обєктивно: у кутах рота, а також на гіперемованій, набряклій червоній облямівці і шкірі губ визначаються множинні скоринки жовто-коричневого кольору. Після їхнього зняття залишаються мокнучі ерозії. Визначається мацерація шкіри на уражених ділянках. Який попередній діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Атопічний хейліт
*c. Екзематозний хейліт
d. Мікробний хейліт
e. Актинічний хейліт

3011. Постраждалий 43-х років з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки, з дихальною недостатністю, що наростає, госпіталізований до клініки. Обєктивно: клапоть шкіри, що звисає, під час вдиху частково, а іноді і повністю закриває вхід у гортань. Який вид асфіксії у постраждалого?
a. Стенотична
b. Обтураційна
c. Аспіраційна
*d. Клапанна
e. Дислокаційна

3012. Пацієнт 20-ти років звернувся з метою протезування. Обєктивно: коронки 11, 21 зруйновані на ⅓. Перкусія безболісна. В анамнезі - алергія на пластмасу. Який вид конструкції найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Штамповані коронки із срібляно-паладієвого сплаву
b. Комбіновані коронки по Бородюку
c. Комбіновані коронки по Бєлкіну
*d. Порцелянові коронки
e. Штамповані коронки зі сплаву золота

3013. Чоловік 54-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників, свербіж в яснах. Обєктивно: ясна блідо-рожевого кольору, корені зубів оголені на ½ довжини. Незначна кількість зубних відкладень. У 24, 14, 34 - клиноподібний дефект. Зуби стійкі. Зондування оголених шийок зубів болісне. Який додатковий метод дослідження слід призначити для визначення кінцевого діагнозу та ступеня важкості патологічного процесу?
a. Мікроскопія
*b. Рентгенографія
c. Сіалографія
d. Термографія
e. Реографія

3014. Хворий 33-х років скаржиться на самочинний біль, що посилюється вночі та від механічних подразників. Біль непокоїть 10 місяців. Обєктивно: в 47 зубі каріозна порожнина. Вкажіть додаткові методи дослідження для встановлення діагнозу:
a. Перкусія, термометрія
b. Перкусія, зондування
c. Термодіагностика, люмінесцентна діагностика
*d. ЕОД, рентгенографія
e. Люмінесцентна діагностика, зондування

3015. Хворий 48-ми років скаржиться на самочинні напади болю, що підсилюються від термічних подразників, важкість у 46, неприємні відчуття при вживанні їжі. Часом біль виникає при зміні положення, іррадіює. Обєктивно: 46 інтактний, із стертою жувальною поверхнею. Рентгенограма 46: пульпова камера щілиноподібна з причини розташування в ній рентгенконтрастного утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Загострення хронічного конкрементозного пульпіту
c. Гострий періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

3016. Хворий 20-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,0oC, головний біль, слабкість, кровотечу і біль в яснах та слизовій рота. Занедужав 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка рота гіперемована, набрякла, язик вкритий білим нальотом, по краю ясен від 48 до 33 - ділянки некрозу сірувато-білого кольору. Над 48 каптур слизової покритий некротичною плівкою. Які засоби місцевої терапії слід призначити для очищення вогнищ некрозу?
a. Антибіотики
b. Кератопластики
c. Протизапальні засоби
d. Антисептики
*e. Протеолітичні ферменти

3017. Хворий 68-ми років звернувся з метою санації порожнини рота. Обєктивно: зруйнована коронка 18 на ½, краї гострі, на слизовій оболонці щоки у ретромолярному просторі ділянка помутніння епітелію слизової з чіткими контурами, яка не підвищується над рівнем слизової, при зіскоблюванні не знімається, нагадує тонкий цигарковий папір. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
*b. Проста форма лейкоплакії
c. Червоний плескатий лишай
d. Роговіючий плоскоклітинний рак
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

3018. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відмічається кровотеча з альвеолярної комірки. З якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Нижня альвеолярна
b. Висхідна глоткова
c. Щелепно-підязикова
d. Лицева
*e. Верхньощелепна

3019. На прийом до стоматолога звернувся хворий 25-ти років з приводу загострення хронічного періодонтиту 36 зуба. Після видалення зуба кровотеча не зупиняється. В анамнезі - гемофілія А. Яка тактика лікаря?
a. Тампонада комірки йодоформною марлею, призначення вікасолу
b. Ушиття комірки, призначення етамзилату
*c. Тампонада комірки колагеном з тромбіном, призначення кріопреципітату
d. Тампонада комірки оксицелюлозою, призначення фібриногену
e. Резекція стінок комірки з глухим ушиттям рани, переливання тромбоцитарної маси

3020. Хворий 52-х років скаржиться на біль у фронтальній ділянці нижньої щелепи при прийомі їжі. Обєктивно: зубні ряди збережені, зуби інтактні. Патологічна рухливість 41, 42, 31, 32 зубів І ступеня. Коронкова частина цих зубів відновлена порцеляновими коронками. На рентгенограмі: резорбція кісткової тканини тільки в ділянці цих зубів. Яка причина захворювання?
a. Комбінована травматична оклюзія
b. Ускладнення карієсу
*c. Первинна травматична оклюзія
d. Вторинна травматична оклюзія
e. Захворювання слизової оболонки порожнини рота

3021. Хвора 26-ти років звернулася до лікаря-стоматолога з метою протезування. З анамнезу відомо, що півроку тому пацієнтка знаходилась на лікуванні в наркологічному диспансері. Під час препарування відбулось забруднення відкритої ділянки шкіри обличчя лікаря біологічним матеріалом від пацієнтки. В який термін проводиться забір крові у даного лікаря для обстеження?
a. День події, 1, 2 та 3 місяців
*b. День події, 3, 6 та 12 місяців
c. День події, 1, 3 та 6 місяців
d. День події, 4, 8 та 12 місяців
e. День події, 2, 4 та 8 місяців

3022. Після аварії в стаціонар було доставлено хворого 37-ми років. При обстеженні виявлено рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох боків та в ділянці вилицелобного шва зліва. Після рентгенографічного дослідження був поставлений діагноз: перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ з уламками. Виберіть оптимальний сучасний метод хірургічного лікування:
a. Остеосинтез за Фальтином-Адамсом
*b. Остеосинтез з використанням титанових мініпластин
c. Остеосинтез за Фідершпілем
d. Двощелепне шинування з використанням пращеподібної повязки
e. Остеосинтез за Збаржем

3023. Пацієнту 38-ми років планується виготовити суцільнолитий мостоподібний протез з опорою на 35, 27 зуби. Яка необхідна товщина тканин, що препаруються, у цьому випадку на жувальній поверхні опірних зубів?
a. Не менш 0,05 мм
*b. Не менш 0,5 мм
c. Не менш 0,2-0,3 мм, не менш 1,0-1,5 мм
d. Не менш 0,01 мм
e. Не менш 2,0 мм, не менш 2,5 мм

3024. Хвора 22-х років скаржиться на появу червоних плям на обличчі. Обєктивно: на шкірі обличчя осередок еритеми у вигляді "метелика". Червона облямівка губ інфільтрована, темно-червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. На слизовій оболонці щік атрофічні рубці. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Червоний вівчак
b. Лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Туберкульозний вівчак
e. Папульозний сифіліс

3025. У хворого внаслідок нападу епілепсії відбувся подвійний перелом нижньої щелепи у ділянці підборіддя і правого суглобового відростка з підвивихом суглобової голівки. Який метод лікування показаний даному хворому?
*a. Остеосинтез
b. Міжщелепне звязування за Айві
c. Пращеподібна повязка
d. Шинування шинами Васильєва
e. Шинування за Тігерштедтом з накладенням накусочної пластинки

3026. Хвора 58-ми років скаржиться на естетичний дефект прикусу, порушення слуху, головний біль. Два тижні тому були виготовлені повні знімні протези. Обєктивно: у стані спокою щілина між зубними рядами складає 6 мм, нижня третина обличчя вкорочена, носогубні складки різко виражені, ротові кути опущені, відмічається мацерація шкіри. Яка помилка була допущена під час виготовлення повних знімних протезів?
*a. Занижена міжальвеолярна висота
b. Завищена міжальвеолярна висота
c. Визначена передня оклюзія
d. Невірна фіксація центральної оклюзії
e. Невірно проведена постановка штучних зубів

3027. Жінка 36-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на травмування щоки під час їди, чутливість зубів до кислого та холодного. Під час огляду виявлена відсутність горбиків молярів верхньої та нижньої щелеп, різальних країв фронтальних зубів, гострі краї емалі, зниження висоти прикусу. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Патологічне стирання зубів
b. Ерозія твердих тканин зуба
c. Некроз твердих тканин зуба
d. Клиноподібний дефект
e. Травматичне ушкодження зубів

3028. Який з пломбувальних матеріалів раціонально використати для часткового або повного заміщення дентину при виконанні закритого варіанту "сендвіч"-техніки?
a. Композити
b. Амальгама
c. Цинк-полікарбоксилатний цемент
d. Силікатний цемент
*e. Склоіономірний цемент

3029. У хворого 35-ти років на червоній облямівці нижньої губи зліва відзначається полусферичної форми новоутворення діаметром 0,6 см, щільної консистенції, припідняте над поверхнею облямівки на 0,4 см. Поверхня сіро-рожева з білуватими частинками. Пальпація безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
b. Рак нижньої губи
c. Папілома
d. Звичайна бородавка
e. Піогенна гранульома

3030. Хворий 39-ти років зявився на прийом до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота. Під час обстеження встановлено діагноз: хронічний періодонтит 27. Яку анестезію необхідно виконати?
a. Плексуальна
b. Інфраорбітальна, піднебінна
c. Плексуальна, піднебінна
d. Туберальна
*e. Туберальна, піднебінна

3031. У хворого скарги на біль у ділянці зуба мудрості, що частково прорізався, біль під час ковтання, утруднене відкривання рота, нездужання, підвищення температури до 37,5-38oC. Обєктивно: коронка зуба вкрита гіперемованою, набряклою слизовою оболонкою (каптуром), з під якого виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Альвеоліт
b. Остеомієліт
c. Гінгівіт
*d. Перикоронарит
e. Періостит

3032. У хворого 67-ми років еритематозно-геморагічна форма бешихи обличчя. Який збудник є причиною даного захворювання?
a. Гриби
b. Бактероїди
c. Клостридіальні анаероби
*d. Стрептокок
e. Стафілокок

3033. Пацієнтка 53-х років, що страждає на гіпертонічну хворобу, звернулась на прийом до лікаря-стоматолога з приводу лікування 46 зуба. Під час пломбування кореневих каналів хвора поскаржилась на сильний головний біль, запаморочення, нудоту, ниючий біль у серці. Обєктивно: Ps- 78/хв., ритмічний, напружений. АТ- 220/150 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічний криз
b. Непритомність
c. Набряк легень
d. Напад стенокардії напруги
e. Геморагічний інсульт

3034. При диспансерному клінічному обстеженні в школі у пацієнта 12-ти років виявлено відсутність 4-х зубів. На Ro-грамі відсутні їх зародки. Який діагноз можна поставити?
a. Супраоклюзія
*b. Адентія
c. Тортоаномалія
d. Транспозиція
e. Дистопія

3035. Студентка 19-ти років звернулася з метою профогляду. В анамнезі - шкідлива звичка (прикушування слизової оболонки щік). Обєктивно: на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів виявляються нечітко обмежені білуваті ворсинчасті ділянки у вигляді бахроми. Епітелій нерівномірно злущений, при пошкрябуванні знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія курця
*b. Мяка лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай, типова форма
d. Лейкоплакія, плоска форма
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

3036. До лікарні доставлений потерпілий через 8 годин після термічного опіку. На обличчі та передній поверхні шиї опіки II-III ступеня. Хворий загальмований. АТ- 90/50 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Діурез до 50 мл. Яка стадія перебігу опікової хвороби в даного хворого?
a. Опікова токсемія
b. Опікового виснаження
c. Реконвалесценції
d. Опікова септикотоксемія
*e. Опіковий шок

3037. Дитина 13-ти років на профілактичному огляді у стоматолога почала скаржитися на нудоту, повторне блювання, біль у животі. Обєктивно: стан важкий. Загальмований, млявий, шкірні покрови бліді. Тони серця приглушені. Відомо, що у шкільному колективі захворіло ще 5 дітей з такою клінікою. Яка першочергова дія?
a. Введення в/м но-шпи
b. Введення в/м пеніциліну
c. Введення в/м церукалу
*d. Швидко промити шлунок
e. Введення в/м преднізолону

3038. Дівчина 17-ти років звернулася в клініку зі скаргами на біль та появу крові з порожнин зуба на нижній щелепі зліва під час прийому їжі. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина, виповнена мясистим утворенням червоно-сірого кольору, яке не можна видалити. Термодіагностика чутлива. Який інструментальний метод допоможе лікарю визначити походження утворення?
a. Електроодонтодіагностика
b. Трансілюмінація
*c. Зондування
d. Термодіагностика
e. Перкусія

3039. При накладанні тампону з камфорофенолом у 46 зуб відбулося попадання розчину на слизову оболонку. Оберіть засіб для медикаментозної обробки ураженої ділянки:
a. 0,5% розчин лимонної кислоти
b. 1% вапняна вода
c. 1% розчин цитралю
d. 2% розчин натрію хлориду
*e. 50% розчин етилового спирту

3040. Хворий 31-го року, ортогнатичний прикус. При обстеженні стану оклюзії отримані контакти на мезіально-щічних скатах піднебінних горбів, на молярах та премолярах верхньої щелепи та на дистальних язикових скатах щічних горбів нижньої щелепи. Про що це свідчить?
*a. Про передчасні контакти зубів при центральному співвідношенні щелеп
b. -
c. Про нормальне міжгорбкове співвідношення зубів
d. Про наявність травматичної оклюзії
e. Про підвищене стирання зубів

3041. Хворий 59-ти років скаржиться на зміну кольору червоної облямівки нижньої губи, що з’явилася близько 4-х місяців тому. Об’єктивно: 31, 32, 41, 42 відсутні. По центру нижньої губи, на червоній облямівці визначається неправильної форми ділянка сірувато-білого кольору розміром 1,4х0,8 см, що не здіймається над рівнем червоної облямівки. Пальпація зміненої ділянки безболісна, оточуючі тканини не змінені. При зіскрібуванні плівка не знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Червоний плескатий лишай
c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Червоний вівчак
e. Кандидозний хейліт

3042. Пацієнт 38-ми років звернувся зі скаргами на відчуття печіння у ясні на верхній щелепі справа, металевий присмак. Обєктивно: штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 16, 13 зуби, вкритий МЗП, виготовлений 3 місяці тому. 17 зуб вкритий сталевою коронкою. Які імовірні візуальні ознаки електрохімічної корозії?
a. Гіперемія ясни
b. Стертість МЗП на вестибулярній поверхні
c. Стертість МЗП на жувальній поверхні
*d. Потемніння місць спайки
e. Побіління ясни

3043. Хвора 53-х років звернулася до лікаря зі скаргами на біль і кровоточивість ясен під час прийому їжі. Обєктивно: ясеневі сосочки пухкі, набряклі, зуби рухливі І-ІІ ступеня, пародонтальні кишені 7-8 мм. Деструкція міжзубної перегородки на ⅔ довжини кореня. Хвора страждає на цукровий діабет. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Пародонтит ІІ ступеня
*c. Пародонтит ІІІ ступеня
d. Пародонтит легкого ступеня
e. Гіпертрофічний гінгівіт

3044. У хворого 70-ти років під час огляду в ділянці 25, 26 зубів встановлено збільшення альвеолярного відростка, що має округлу форму, у центрі - виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 і 26 зуби рухомі. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені. Яке обстеження необхідно хворому?
a. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка і гайморової порожнини
b. Диспансерне спостереження, цитологічне дослідження виразки
c. Гістологічне дослідження тканин виразки, рентгенологічне дослідження гайморової порожнини
*d. Рентгенограма альвеолярного відростка і гайморової порожнини, гістологічне дослідження
e. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка, цитологічне дослідження

3045. Хворий 65-ти років звернувся із скаргами на печіння в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння, яке посилюється під час вживання їжі. 1,5 місяці тому був протезований знімним пластинковим протезом на верхню щелепу. Обєктивно: гіперемія та набряк слизової оболонки твердого піднебіння під протезом. Який з додаткових методів обстеження доцільне провести з метою встановлення діагнозу?
*a. Шкірна проба на акрилати
b. Цитологічне дослідження
c. Бактеріоскопія
d. Обстеження у фтизіатра
e. Серологічні реакції

3046. У травмованої жінки 36-ти років є підозра на виникнення гострого травматичного періодонтиту 21 зуба. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Полярографія, електроодонтодіагностика
b. Електроміографія, рентгенографія
c. Капіляроскопія, реопародонтографія
*d. Рентгенографія, електроодонтодіагностика
e. Трансілюмінація, капіляроскопія

3047. Хворий 16-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен, яка посилюється під час їжі. Захворів 3 дні тому. Обєктивно: хворий блідий, температура 39oC, підщелепні лімфовузли з правого боку збільшені, болісні та рухливі. Ясеневі сосочки в ділянці 48, 47, 46, 45, 44, 43 з виразками, які вкриті некротичним нальотом. Цілісність зубо-ясенного зєднання не порушена. Порожнина рота не санована. Неприємний запах з рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований виразковий пародонтит
b. Пародонтальний абсцес в ділянці 48, 47, 46, 45, 44, 43
c. Гострий дифузний катаральний гінгівіт
d. Перикоронарит
*e. Гострий виразково-некротичний гінгівіт

3048. Хворий 57-ми років скаржиться на гіперестезію зубів. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лікування?
*a. Розчин тіаміну з новокаїном
b. Розчин йодиду калію
c. Розчин трипсину
d. Розчин гепарину
e. Розчин водяного екстракту алое

3049. Пацієнту 43-х років з діагнозом: хронічний генералізований пародонтит І ступеня, лікар-стоматолог у складі комплексної терапії місцево призначив пародонтальні повязки. Який лікарський препарат слід використати для поліпшення мікроциркуляції і нормалізації кисневого балансу тканин пародонта?
*a. Гепаринова мазь
b. Мазь Оксикорт
c. Бутадіонова мазь
d. Метилурацилова мазь
e. Мазь Іруксол

3050. За одну умовну одиницю працеємності (УОП) прийнято трудовитрати лікаря впродовж:
a. 20 хвилин
b. 8 хвилин
c. 12 хвилин
d. 5 хвилин
*e. 16 хвилин

3051. Хлопчик 8-ми років скаржиться на біль у ділянці 85, який посилюється під час накушування. Перкусія зуба болісна, термопроба негативна, коронка зруйнована на ⅔. На Ro-грамі спостерігається резорбція кореня. Яка тактика лікаря?
a. Антисептична обробка
b. Кальційвмісні препарати
c. Імпрегнаційний метод
d. Содові полоскання
*e. Видалення зуба

3052. Пацієнт 46-ти років після проведення провідникової анестезії лідокаїном (2% - 20 мл) з адреналіном 1:100000 поскаржився на різке погіршення загального стану. О’бєктивно: свідомість затьмарена, загальмований, шкірні покриви бліді, пульс ниткоподібний, АТ- 70/40 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Гіпертонічний криз
d. Гіпоглікемічна кома
e. Зомління

3053. У дитини 2-х років вроджена вада мякого і твердого піднебіння, яка переходить через альвеолярний відросток верхньої щелепи. Мякі тканини губи без деформацій. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
b. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
c. Скрите незрощення піднебіння
d. Часткове незрощення піднебіння
e. Комбіноване незрощення піднебіння

3054. Дівчинка 10-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 26 - каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин стінок і дна щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник позитивна. Зондування і перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий середній карієс
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

3055. Хвора 28-ми років доставлена до лікарні з раною в ділянці підборіддя, яка отримана під час дорожньо-транспортної пригоди. Рана характеризується численною зоною первинного травматичного некрозу, розчавленням і розривом тканин. Вкажіть вид рани:
a. -
b. Скальпована
c. Різана
*d. Забійна
e. Колота

3056. Батьки дитини 7-ми років звернулися зі скаргою на проміжок між центральними зубами. Обєктивно: обличчя симетричне, пропорційне. У порожнині рота бічні зуби змикаються по 1 класу Енгля. Між центральними різцями проміжок у 4 мм. На Ro-грамі виявлений понадкомплектний зуб, що розташовується у ділянці коренів 11 і 21. Яка буде першочергова тактика у даному випадку?
a. Наблизити центральні різці апаратом
*b. Видалити понадкомплектний зуб
c. Провести подразнюючу терапію знімним протезом
d. Рекомендувати спостереження
e. Призначити міогімнастику і масаж

3057. Хворий 34-х років скаржиться на наявність лусочок на губах. Обєктивно: від зони Клейна до середини червоної облямівки смуги тонких прозорих лусочок, які щільно прикріплені в центрі і відстають по периферії; після зняття оголюється яскраво-червона поверхня червоної облямівки, без ерозій. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Червоний плескатий лишай
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

3058. У інваліда ІІ групи за епілепсією виник судомний напад. Хворому було надано положення, яке виключає повторне травмування. Яку медикаментозну терапію слід застосувати негайно?
a. Дибазол в/в
b. Промедол в/м
c. Кордіамін п/ш
d. Еуфілін в/в
*e. Реланіум в/в

3059. У хворої 67-ми років на слизовій поверхні щоки наявна ділянка яскраво-червоного кольору 1,5*2,0 см з оксамитовою лускуватою поверхнею. Хвора відзначає свербіж та печіння в ділянці ушкодження. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
*b. Еритроплазія Кейра
c. Лейкоплакія
d. Сифіліс
e. Туберкульозна виразка

3060. Хворому 31-го року на основі клінічного та рентгенологічного обстежень встановлено діагноз: гострий гнійний одонтогенний періостит, хронічний гранулематозний періодонтит 16; в каналах - уламок ендодонтичного інструмента. Яка тактика ведення хворого?
a. Медикаментозна терапія
b. Лікування зуба, фізіотерапія
c. Видалення зуба
*d. Видалення зуба, періостотомія
e. Періостотомія

3061. У пацієнта після клінічного обстеження встановлений діагноз: гангренозний пульпіт 46. Який найбільш раціональний метод лікування 46 зуба?
*a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Біологічний метод

3062. У дитини 12-ти років діагностований хронічний катаральний гінгівіт. Глибина присінку порожнини рота 7 мм, вуздечки верхньої і нижньої губ середньої сили і висоти прикріплення. ГІ за Федоровим-Володкіною 3,5 бали. Який лікувально-профілактичний захід є першочерговим?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Кюретаж пародонтальних кишень
c. Пластика вуздечок нижньої губи
d. Вестибулопластика
*e. Професійна гігієна порожнини рота

3063. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на боковій ділянці верхньої щелепи з опорою на 14 та 17 зуби. Проводиться перевірка оклюзії в ділянці дії протезу. При зміщенні нижньої щелепи вправо отримано відбиток копіювального паперу на оральних горбиках та щічних скатах нижніх бокових зубів. Про що це свідчить?
a. Про правильні неробочі контакти, відновлення неробочої направляючої функції робочої сторони
b. -
c. Про неправильні робочі контакти та утруднення робочої направляючої функції неробочої сторони
d. Про неправильні робочі контакти та утруднення робочої направляючої функції робочої сторони
*e. Про правильні робочі контакти, відновлення робочої направляючої функції робочої сторони

3064. Пацієнт 63-х років звернувся зі скаргами на поломку часткового знімного пластинкового протезу. З анамнезу: протез виготовлений 2 роки тому, користування не утруднене. Перед передачею протеза до зуботехнічної лабораторії слід оцінити:
a. Ступінь балансування протеза
*b. Точність співставлення відламків
c. Колір пластмаси
d. Ступінь фіксації кламерів
e. Оклюзійні взаємовідношення

3065. У пацієнтки 20-ти років вагітність 11 тижнів. Звернулася з приводу видалення першого моляру зліва. Який анестезуючий засіб необхідно застосувати для безпечного і повноцінного знеболення?
*a. Ультракаїн 4% ДС
b. Дикаїн (аплікація)
c. Новокаїн 2%
d. Лідокаїн 2%
e. -

3066. У пацієнтки 25-ти років після проведення екстирпації пульпи під анестезією у 23 зубі виникла кровотеча. Яка тактика лікаря у даному клінічному випадку?
*a. Проведення повної зупинки кровотечі, пломбування кореневого каналу
b. Накладання повязки на 2-3 доби, пломбування кореневого каналу
c. Електрофорез в проекції 23 зуба, пломбування кореневого каналу
d. УВЧ-терапія в проекції 23 зуба, пломбування кореневого каналу
e. Імпрегнація сріблом, пломбування кореневого каналу

3067. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на напади самочинного болю з інтервалами близько 2 годин, що непокоять протягом доби. Такий же біль виникає від дії усіх подразників. Обєктивно: на жувальній поверхні 46 зуба наявна глибока каріозна порожнина з великою кількістю розмякшеного дентину. Зондування болісне в одній точці. Вертикальна перкусія болісна. ЕОД- 20 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс 46 зуба
b. Гіперемія пульпи 46 зуба
c. Гострий дифузний пульпіт 46 зуба
*d. Гострий обмежений пульпіт 46 зуба
e. Гострий гнійний пульпіт 46 зуба

3068. Чоловіку 24-х років було встановлено діагноз: пародонтоз початкового ступеня. Назвіть патологію зубів некаріозного походження, яка з’являється у пацієнтів з таким діагнозом і приводить пацієнтів у клініку?
a. Клиноподібний дефект
*b. Гіперестезія
c. Кровоточивість ясен
d. Карієс V класу за Блеком
e. Патологічна стиранність

3069. У хворого 27-ми років склоіономіром Chem Fil Superior були запломбовані пришийкові каріозні порожнини середньої глибини у ділянці верхніх фронтальних зубів. Що варто зробити після закінчення пломбування в даному клінічному випадку?
*a. Покрити пломбу захисним лаком
b. Покрити пломбу вазеліном
c. Обробити пломбу галогеновим світлом
d. Обробити пломбу турбінними борами з водяним охолодженням
e. Остаточно відшліфувати і відполірувати пломбу без водяного охолодження

3070. Пацієнт 52-х років скаржиться на запалення ясен, рухомість зубів. Обєктивно: зубні ряди інтактні, всі зуби мають І-ІІ ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубів потрібно застосувати в даному випадку?
*a. Стабілізація по дузі
b. Парасагітальна
c. Фронтальна
d. Фронто-сагітальна
e. Сагітальна

3071. Хворий звернувся на 5-ту добу зі скаргами на біль, значний набряк нижньої губи, нездужання, підвищення температури до 39oC. При огляді значний набряк нижньої губи. На шкірі запальний інфільтрат з 4 некротичними стрижнями. Збільшений, болісний лімфатичний вузол підборіддя з явищами періаденіту. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Карбункул
b. Бешиха
c. Фурункул
d. Скрофулодерма
e. Хейліт

3072. При препаруванні дна глибокої каріозної порожнини в 24 зубі лікар випадково розкрив ріг пульпи. Який із методів лікування найдоцільніше застосувати?
a. Вітальна екстирпація
*b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
d. Комбінований метод
e. Девітальна екстирпація

3073. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 зубів на тлі щільної емалі виявлені плями перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні під час зондування, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ-опроміненні плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 років мешкала у зоні з вмістом фтору в питній воді 2 мг/л. Про яке некаріозне ураження йдеться?
*a. Плямиста форма флюорозу
b. Системна гіпоплазія
c. Штрихова форма флюорозу
d. Ерозивна форма флюорозу
e. Місцева гіпоплазія

3074. Пораненому в щелепно-лицьову ділянку перша медична обробка ран мяких тканин проведена через 48 годин після отримання поранення. В рані немає ознак запалення. Медична обробка проводиться на фоні обовязкового введення антибіотиків. Який вид хірургічної обробки ран проведено?
a. Пізня хірургічна обробка
b. Повторна хірургічна обробка
*c. Відкладена первинна хірургічна обробка
d. Вторинна хірургічна обробка
e. Рання первинна хірургічна обробка

3075. Через місяць після проведення біологічного методу лікування гострого часткового пульпіту в 22, пацієнт звернувся зі скаргами на ниючий біль від температурних подразників. ЕОД - 80 мкА. Який метод лікування доцільно використати?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
c. Фізіотерапевтичний метод
*d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

3076. На Ro-грамі 12 зуба кореневий канал виповнений пломбувальним матеріалом на ½ довжини, на верхівці - осередок деструкції кісткової тканини з чіткими контурами розміром 0,3х0,3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний пульпіт
b. Радикулярна кіста
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

3077. Хворий 17-ти років скаржиться на біль і припухлість в лівій піднижньощелепній ділянці, загальну слабкість, підвищену температуру. Два тижні тому лікувався з приводу стоматиту. Зі слів хворого, 5 днів тому зявилися біль та припухлість величиною з квасолю, яка швидко збільшувалась. Обєктивно: в лівій піднижньощелепній ділянці обмежена припухлість розміром 3х4 см. Шкіра гіперемована, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозний лімфаденіт
b. Актиномікоз
c. Хронічний неспецифічний лімфаденіт
*d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Лімфангіома

3078. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на порушення функцій жування внаслідок відсутності 37, 36, 35, 44, 45, 46 зубів. Діагноз: генералізований пародонтит, І-ІІ ступінь рухливості. Оберіть найбільш раціональний метод протезування:
a. Використання імплантатів з наступним протезуванням металокерамічними коронками
b. Штамповано-паяні металічні мостоподібні протези
c. Частковий знімний пластинковий протез
d. Суцільнолиті мостоподібні протези
*e. Бюгельний протез з шинуючими елементами

3079. Чоловік 32-х років звернувся до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. З анамнезу відомо, що працює за компютером впродовж 8-ми років. Обєктивно: корені передніх зубів правої верхньої щелепи оголені, у пришийковій ділянці коронок і коренів зубів вогнища некрозу, темно-коричневого кольору, що легко видаляються екскаватором. Неушкоджені ділянки емалі мутно-білого кольору. Зондування вогнищ некрозу безболісне, реакція на холод безболісна. На Ro-грамі видно ніші, що відповідають ділянкам некрозу. Який попередній діагноз найбільш імовірний?
a. Хімічний некроз твердих тканин
b. Хронічний середній карієс
*c. Компютерний некроз твердих тканин
d. Клиноподібний дефект
e. Флюороз, деструктивна форма

3080. Хворому 30-ти років встановлений діагноз: хронічний середній карієс 14 зуба. Назвіть найбільш розповсюджений у даному випадку метод лікування:
*a. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), ізолююча прокладка, постійна пломба
b. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), кальційвмісна прокладка, тимчасова пломба
c. Гігієнічний догляд за ротовою порожниною
d. Раціональне харчування
e. Консервативна терапія 14 зуба

3081. Під час планової санації у дитини 7-ми років виявлена глибока каріозна порожнина в 75 (1 клас за Блеком). Емаль зуба темна, перкусія і зондування 75 зуба безболісні. Після видалення розм’якшеного дентину з’явилося сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. Слизова оболонка у ділянці 75 зуба без патологічних змін. На Ro-грамі 75 - кортикальна пластина зачатку 35 зуба без патологічних змін. Який метод лікування найбільш ефективний у даному випадку?
*a. Девітальна ампутація
b. Біологічний
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

3082. Пацієнту 38-ми років був поставлений діагноз: загострення хронічного фіброзного періодонтиту 26. Стоматолог почав розкриття порожнини 26. Устя яких кореневих каналів повинен визначити лікар на дні порожнини 26?
a. Щічний і два піднебінних: медіальний та дистальний
b. Устя одного каналу
c. Дистальний і два медіальних: язиковий та щічний
*d. Піднебінний і два щічних: медіальний та дистальний
e. Щічний і піднебінний

3083. Хворій 45-ти років на підставі скарг та даних обєктивного обстеження був поставлений діагноз: хронічний гіперпластичний кандидоз. Який спеціальний метод обстеження дозволить підтвердити діагноз?
a. Гістологічний
b. Серологічний
c. Цитологічний
d. Біохімічний
*e. Мікроскопічний

3084. У хворого 19-ти років температура 37,6oC, слабкість, ускладнення карієсу в 41,42, запальний інфільтрат в ділянці бокового і центрального різців, сформований підокістний абсцес. Виберіть метод знеболювання для розтину абсцесу і лікування 41,42:
a. Мандибулярна анестезія
*b. Двостороння ментальна та підокістна анестезія на межі запального інфільтрату
c. Інфільтраційна анестезія в ділянці в 41, 42
d. Ментальна анестезія справа
e. Торусальна анестезія

3085. У СВПХШ надійшов поранений із осколковим проникним у ліву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Які фактори, що впливають на розвиток клініки, необхідно враховувати щелепно-лицевому хірургу при складанні плану комплексного лікування в цьому випадку?
a. Ступінь ЧМТ і вид ранячого агента
b. Вид ранячого агента
*c. Розвиток синдрому взаємного обтяження
d. Вид вогнепального поранення
e. Ступінь ЧМТ

3086. Хворий 34-х років після проведення туберальної анестезії Sol. Lidokaini 2% - 2,0 мл через 5 хвилин став збуджений, поскаржився на головний біль, нудоту, запаморочення, оніміння губ та язика, відчуття стиснення у грудній клітці. Об’єктивно: різка блідість шкірних покривів та губ, гіпотонія м’язів, похолодання кінцівок, пульс слабкий, частий, АТ- 80/40 мм рт.ст, продовжує знижуватись. Дихання поверхневе, часте. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Колапс
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Анафілактичний шок
d. Мозковий інсульт
e. Непритомність

3087. Хвора 30-ти років скаржиться на обмеження відкривання рота. Обєктивно: відкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобі відсутні, прикус ортогнатичний. На томограмі суглобова щілина скронево-нижньощелепного суглобу звужена, завуальована. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброзний анкілоз суглоба
b. Больова дисфункція суглоба
c. Деформуючий артроз суглоба
d. Склерозуючий артроз суглоба
e. Кістковий анкілоз суглоба

3088. Хлопчик 13-ти років звернувся з прогенійним мезіальним прикусом. Треба диференціювати гнатичну і зубоальвеолярну форми патології. Який додатковий метод обстеження дозволяє розрізнити ці форми?
a. ЕМГ
*b. Телерентгенограма
c. Фотометрія
d. Спірографія
e. Вимірювання КДМ

3089. У хворого 65-ти років на шкірі підборіддя конусоподібне новоутворення щільної консистенції, ширина основи 0,7 см. Новоутворення щільно зєднане з шкірою, безболісне, сірого кольору з чіткими межами. Новоутворення збільшується повільно протягом 4-х років. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Шкірний ріг
b. Кератопапілома
c. Фіброма
d. Базаліома
e. Бородавка

3090. У хворого 45-ти років після проведеного оперативного лікування з приводу рака нижньої губи утворився дефект її середньої третини. У який спосіб можна усунути дефект нижньої губи?
a. Пластика клаптем на ніжці
*b. Пластика місцевими тканинами
c. Пластика зустрічними трикутниками
d. Пластика вільним клаптем
e. Пластика Філатовським стеблом

3091. Який вид знеболювання найбільше підходить для розтину субперіостального абсцесу у жінки з вагітністю 8-10 тижнів?
a. Провідникову анестезію будь-яким анестетиком
b. Внутрішньовенний наркоз
c. Інфільтраційну потенційовану анестезію анестетиком, що не містить адреналіну
*d. Провідникову анестезію анестетиком на основі артикаїну
e. Інгаляційний наркоз

3092. Дитина 7-ми років скаржиться на біль під час їди у нижньому лівому кутньому зубі. Обєктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. Під час зондування сполучення виникають різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. На Ro-грамі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів, визначено вогнища розрідження кісткової тканини з нечіткими контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

3093. Жінці 27-ми років проводиться відновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом відкритого сандвіча. В якості основи під фотокомпозит "Charisma" лікар вирішив використати склоіономер "Vitremer". На якому рівні повинна знаходитись межа переходу склоіономера в композит у данному випадку?
a. Нижче рівня ясеневого краю
b. На рівні контактного пункту зуба
c. На будь-якому рівні
d. Вище контактного пункту зуба
*e. Нижче контактного пункту зуба

3094. Хвора 27-ми років звернулася до пародонтолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла, спрагу, слабкість. Після обєктивного і рентгенологічного обстеження був встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, абсцедуючий перебіг. Яке додаткове дослідження необхідно провести цій хворій в першу чергу?
a. Реопародонтографія
*b. Аналіз крові на цукор
c. Загальний розгорнутий аналіз крові
d. Визначення стійкості капілярів ясен за Кулаженко
e. Визначення тканинної насиченості аскорбіновою кислотою

3095. У хворого після побутової травми розвинулись диплопія і западання м’яких тканин виличної ділянки зліва. Яка травма у хворого?
a. Перелом орбіти
b. Забій м’яких тканин виличної ділянки
c. Перелом кісток носа
*d. Перелом виличної кістки
e. Перелом виличної дуги

3096. Хворому 12-ти років проводиться лікування гострого серозного періодонтиту 36 зуба. Який антисептик доцільніше обрати для обробки кореневих каналів у цьому випадку?
a. Етоній
b. Йодид калію
*c. Гіпохлорид натрію
d. Перекис водню
e. Фурацилін

3097. До лікаря звернулись батьки з дитиною 8-ми років. Було встановлено III ступінь скупченого положення фронтальних зубів із звуженням зубної дуги на 4 мм. Який метод лікування слід застосувати?
a. Апарат з губними пелотами
b. Дуга Айнсворта
c. Компактостеотомія
d. Дуга Енгля
*e. Апарат з гвинтом

3098. Пацієнт 37-ми років звернувся зі скаргами на естетичний дефект у фронтальній ділянці верхньої щелепи. З анамнезу: відлам коронкової частини 11 зуба внаслідок травми. Обєктивно: лінія перелому на рівні ясеневого краю, корінь 11 нерухливий. Перкусія безболісна. На Ro-грамі: кореневий канал запломбований до верхівки. Яку конструкцію доцільно запропонувати даному пацієнту?
a. Фарфорова вкладка
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
c. Комбінована коронка за Бєлкіним
*d. Куксова штифтова вкладка з металокерамічною коронкою
e. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян

3099. Хворий 46-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі, який посилюється під час рухів нижньої щелепи. Скарги зявилися 10 днів тому після застудного захворювання. Обєктивно: в білявушній ділянці з правого боку припухлість, болісна під час пальпації, шкіра в цій ділянці гіперемована. Під час відкривання рота нижня щелепа зміщується праворуч, рухи її обмежені та утруднені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артроз
*b. Гострий інфекційний артрит
c. Хронічний артрит
d. Гострий паротит
e. Нейро-васкулярний синдром

3100. Хворий 29-ти років скаржиться на інтенсивний біль зубів на нижній щелепі, оніміння нижньої губи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,0 C, безсоння, відсутність апетиту. Хворіє 5 днів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підщелепної ділянки. Відкривання рота обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зруйнована на 1/3, сірого кольору, рухомість зуба І ступеня. Перехідна складка на нижній щелепі зліва згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований з обох боків. На рентгенограмі - ознаки хронічного періодонтиту 36. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліту
c. Гострий гнійний періостит
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Хронічний періостит, осифікуюча форма

3101. Дитина 6-ти років звернулася з метою профілактичного обстеження ротової порожнини. Обєктивно: 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, з глибокими вузькими фісурами, прорізались 4 місяці тому. Який метод профілактики карієсу доцільно використати?
a. Покриття фтористим лаком
*b. Герметизація фісур зубів
c. Таблетки фториду натрію
d. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію
e. Аплікація 10% розчину глюконату кальцію

3102. Чоловік 53-х років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Об’єктивно: колір ясен анемічний, множинні ретракції 5-7 мм, зяють міжзубні проміжки. Патологічна стираність. На Ro-грамі: зниження висоти міжзубних перегородок більш, ніж на 1/2. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
*b. Пародонтоз ІІІ ступеня
c. Пародонтоз І ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

3103. Хворий 45-ти років скаржиться на незначний біль у зубі на нижній щелепі зліва під час прикушування, що зявився 3 дні тому після пломбування кореневого каналу 35. Обєктивно: в 35 постійна пломба, яка не відповідає анатомічній формі зуба. На Ro-грамі кореневий канал 35 запломбований по всій довжині рівномірно до верхівки. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Зробити розріз в ділянці перехідної складки біля 35 зуба
*b. Провести корекцію пломби в 35 зубі
c. Видалити 35 зуб
d. Розпломбувати кореневий канал 35 зуба
e. Резектувати верхівку кореня 35 зуба

3104. На прийомі у стоматолога хворий 20-ти років без обтяженого загальносоматичного статусу, знаходиться у напруженому психоемоційному стані. Раптово почалося значне уповільнення пульсу і дихання, виникла різка блідість шкірних покривів, виступив холодний піт, після чого він знепритомнів. Після вдихання парів 10% розчину аміаку нормальний стан пацієнта відновився. Який невідкладний стан мав місце у даному випадку?
a. Анафілактичний шок
b. Мозкова непритомність
c. Серцева непритомність
*d. Рефлекторна непритомність
e. Колапс

3105. У хворої 65-ти років зявилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється під час жування, обмежене відкривання рота. Обєктивно: температура тіла 38,3 C, шкіра звичайного кольору. В лівій скроневій ділянці пальпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких меж, має вигляд "пісочного годинника". Відкривання рота обмежене до 3,0 см. Комірка видаленого зуба заповнена згустком сірого кольору. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Поверхнева флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямок
b. Флегмона вилицевої ділянки
c. Флегмона періорбітальної ділянки
*d. Глибока флегмона скроневої ділянки
e. Флегмона орбіти

3106. Хворий 40-ка років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодично виникаючий зсув нижньої щелепи, що зявляється при розмові чи широкому відкриванні рота. Зсув хворий усуває самостійно шляхом натиснення на підборіддя. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний артрит СНЩС
*b. Звичний вивих нижньої щелепи
c. Больова дисфункція нижньої щелепи
d. Артроз СНЩС
e. Контрактура нижньої щелепи

3107. Дитина 2-х років страждає на хронічний поверхневий карієс 51, 52, 61, 62 зубів (5 клас за Блеком). Яку методику лікування обрати?
a. Медикаментозна обробка порожнин, аплікації 2% розчину фториду натрію
b. Медикаментозна обробка порожнин, аплікації розчину ремодент
c. Медикаментозна обробка порожнин, аплікації 2% розчину глюконату кальцію
*d. Медикаментозна обробка порожнин, імпрегнація розчином нітрату срібла
e. Препарування порожнин, пломбування цементом

3108. Пацієнт 20-ти років скаржиться на западання верхньої губи по відношенню до нижньої, виступаюче підборіддя. Обєктивно: підносова складка заглиблена, нижня частина обличчя вкорочена, обернене глибоке перекриття різців, вестибулярний нахил нижніх різців. Медіальні вестибулярні горбки 16, 26 зубів контактують з щічними медіальними 37, 47 і щічними дистальними горбиками 36, 46. Який вид деформації має місце?
a. Мікрогенія
*b. Прогенія
c. Перехресний прикус
d. Прогнатія
e. Ортогнатія

3109. До лікаря-стоматолога звернулись батьки 3-місячної дитини зі скаргами на її неспокійну поведінку, плаксивість, відмову від їжі. З анамнезу: дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуванні. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння - виразка округлої форми з чіткими краями. Слизова навколо виразки - гіперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сірим нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифілітична виразка
*b. Афти Беднара
c. Декубітальна виразка
d. Рецидивуюча афта
e. Туберкульозна виразка

3110. Хворий 48-ми років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на різкий, стріляючий біль в комірці видаленого 4 дні тому 36 зуба, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Обєктивно: комірка 36 зуба заповнена сірими некротичними масами, слизова оболонка навколо гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Яке втручання є ключовим у даному випадку?
*a. Кюретаж комірки
b. Тампонада комірки гемостатичною губкою
c. Інєкції лінкоміцину у перехідну складку
d. Електрофорез препаратами йоду
e. Лікування не потрібне

3111. Хворому 52 роки. У кровi: ер.3,4×1012/л, анiзо- та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП- 1,48; лейк.- 3,8×109/л. Якому найбiльш вiрогiдному дiагнозу вiдповiдаєв казана картина кровi?
*a. Пернiцiозна анемiя
b. Кандидозний стоматит
c. Глосалгiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Хронiчний мiєлолейкоз

3112. Хвора 25-ти рокiв прийшла до полiклiнiки з метою лiкування зубiв. Об'єктивно: в кутку рота розташована заїда з iнфiльтратом в основi, безболiсна; зi слiв хворої, з'явилася 3 тижнi тому. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, рухомi, безболiснi пiд час пальпацiї. Якi спецiальнi методи дослiдження необхiдно провести перед санацiєю ротової порожнини?
a. Визначення кiлькостi лейкоцитiв у кровi
b. Визначення наявностi грибiв Candida у порожнинi рота
c. Бiохiмiчне дослiдження кровi
d. Визначення лейкоцитарної формули
*e. Серологiчне дослiдження кровi

3113. На консультацiю до стоматолога звернулися батьки з дитиною 3-х тижнiв. Зi слiв матерi, дитина постiйно плаче, погано спить, не хоче смоктати груди. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi губ, язика, щiк мiстяться бiлi нашарування, дещо пiдвищенi над рiвнем гiперемованої слизової оболонки, якi нагадують зсiле молоко та погано знiмаються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Дифтерiя
b. Кiр
*c. Плiснявка
d. Гострий герпетичний стоматит
e. М'яка лейкоплакiя

3114. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26, забивання її їжею. Об'єктивно: на апроксимально-жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина в межах плащового дентину; зондування, реакцiя на холод, перкусiя - безболiснi. Назвiть послiдовнi етапи препаровки карiозної порожнини:
a. Розширення, розкривання, некротомiя, формування, фiнiровка
b. Формування, розкривання, розширення, некротомiя, фiнiровка
c. Розкривання, формування, некротомiя, розширення, фiнiровка
*d. Розкривання, розширення, некротомiя, формування, фiнiровка
e. Розкривання, некротомiя, розширення, формування, фiнiровка

3115. Пацiєнту 27-ми рокiв проводиться лiкування гострого обмеженого пульпiту 23. На одному iз етапiв iнструментально-медикаментозної обробки каналу формується "апiкальний упор". З якою метою проводиться цей етап?
a. Якiсної тримiрної обтурацiї кореневого каналу
b. Уникання надмiрного тиску на стiнки каналiв при пломбуваннi
c. Якiсного очищення каналу вiд iнфiкованого дентину
*d. Запобiгання виходу гутаперчi та ендогерметика за апiкальний отвiр
e. Запобiгання появi перiапiкальних ускладнень у вiддаленi термiни

3116. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, набряклий, болiсний при доторкуваннi, пародонтальнi кишенi вiдсутнi. На рентгенограмi - резорбцiя кортикальної пластинки, остеопороз мiжзубних перетинок. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. Пародонтоз
c. Генералiзований пародонтит I ступеня
*d. Початковий ступiнь генералiзованого пародонтиту
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

3117. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Пiсля обстеження поставлений попереднiй дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Оцiнка результату якого показника найбiльш iнформативна для постановки остаточного дiагнозу?
*a. Рентгенографiя
b. Рухомiсть зубiв
c. Проба Кетчке
d. Проба Кулаженко
e. Глибина пародонтальних кишень

3118. Вагiтнiй 26-ти рокiв (II триместр вагiтностi) встановлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня важкостi. Усунуто мiсцевi подразнюючi фактори, проведено мiсцеву протизапальну терапiю. Визначите подальшу тактику по вiдношенню до цiєї хворої:
*a. Навчання рацiональнiй гiгiєнi порожнини рота
b. Гiнгiвектомiя
c. Глибока склерозуюча терапiя
d. Крiодеструкцiя гiпертрофованих сосочкiв
e. Дiатермокоагуляцiя

3119. Дитинi 6,5 рокiв. Iндекс iнтенсивностi карiєсу КПВ+кп = 7. Гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною 0,33. Фiсури в постiйних молярах iнтактнi, глибокi, вiдкритi. Який метод профiлактики карiєсу зубiв слiд обрати в даному випадку?
a. Покриття зубiв фторлаком
b. Електрофорез 2% розчином фториду натрiю
c. Iнвазивний метод герметизацiї фiсур
d. Аплiкацiї 2% розчином фториду натрiю
*e. Неiнвазивний метод герметизацiї фiсур

3120. Батьки 5-ти рiчного хлопчика звернулися на консультацiю до ортодонта з метою запобiгання можливої прогенiї в дитини. У батька - прогенiчний прикус. Коли варто розпочинати профiлактику спадкової патологiї?
a. Пiсля змiни зубiв
*b. Пiсля прорiзування молочних зубiв
c. Пiсля народження дитини
d. У перiод вагiтностi
e. До зачаття дитини

3121. Пiд час профiлактичного огляду дитини 10-ти рокiв виявлена наступна патологiя: карiєс у 16, 26, 31, 36, 46, гiнгiвiт у дiлянцi 43, 12, 11, 21, 22, 23, скупченiсть зубiв верхньої щелепи. Визначте диспансерну групу за Виноградовою, якщо середнiй показник iнтенсивностi карiєсу по регiону в данiй вiковiй групi складає4:
a. 5 група
*b. 2 група
c. 1 група
d. 3 група
e. 4 група

3122. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi непiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
a. Профiлактичне пломбування
b. Iнвазивна герметизацiя
*c. Неiнвазивна герметизацiя
d. Диспансерне спостереження
e. АRТ-методика

3123. Хворий 38-ми рокiв приймає променеву терапiю з приводу пухлини кореня язика. В даний час скаржиться на сухiсть у ротi, бiль та неможливiсть вживання їжi. Об'єктивно: набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини рота. На бокових поверхнях язика вiдбитки зубiв, на слизовiй оболонцi щiк та в ретромолярних дiлянках значнi ерозивнi поверхнi, вкритi некротичними нашаруваннями. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Кандидозний стоматит
b. Ангiна Венсана
c. Агранулоцитоз
*d. Плiвчастий радiомукозит
e. Виразково-некротичний стоматит

3124. Хворий 22-х рокiв скаржиться на тугорухомiсть у лiвому СНЩС, яка найбiльш помiтна з ранку i до вечора зникає. Хворiє близько 4-х мiсяцiв. Перiодично в дiлянцi суглоба з'являється бiль та хрускiт. Рот вiдкривається обмежено. На рентгенограмi поверхня суглобової голiвкишипоподiбно змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Анкiлоз СНЩС
*c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
e. Артрит СНЩС

3125. Хворому 68-ми рокiв з невралгiєю трiйчастого нерва в процесi лiкування необхiдно виконати блокаду II гiлки трiйчастого нерва. До якої анатомiчної дiлянки слiд пiдвести голку для виконання цього виду знеболення?
a. Овальний отвiр
b. Остистий отвiр
c. Нижня очна щiлина
d. Верхня очна щiлина
*e. Круглий отвiр

3126. Хворому 42-х рокiв проводилася екстракцiя 37 пiд торусальною анестезiєю. Пiд час екстракцiї сталася фрактура i в комiрцi залишився медiальний корiнь. Яким iнструментом слiд видалити корiнь у цьому випадку?
a. Дзьобоподiбнi щипцi
b. Жолобуватий елеватор
c. Правий бiчний елеватор
*d. Лiвий бiчний елеватор
e. Прямi щипцi

3127. Жiнка 44-х рокiв скаржиться на вiдчуття свербiння в яснах. Об'єктивно: ясна щiльнi, блiдi, шийки зубiв оголенi. На рентгенограмi: висота мiжальвеолярних перегородок знижена на 1/3, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
a. Пародонтоз початкового ступеня
b. Пародонтит I ступеня
c. Атрофiчний гiнгiвiт
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Пародонтит початкового ступеня

3128. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий; на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
a. Металокерамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
*c. Керамiчна вкладка
d. Металопластмасова коронка
e. Металева вкладка

3129. Вагiтна жiнка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою видалення 26 з приводу хронiчного гранульоматозного перiодонтиту. Пiсля збору анамнезу та з'ясування термiнiв вагiтностi прийняте рiшення вiдкласти операцiю видалення зуба. У якi термiни вагiтностi тимчасово протипоказано проведення операцiї видалення зуба?
*a. 1-2 та 8-9 мiсяцiв
b. 3-4 та 6-7 мiсяцiв
c. 1-2 та 5-6 мiсяцiв
d. 5-6 та 8-9 мiсяцiв
e. 3-4 та 8-9 мiсяцiв

3130. Чоловiк 39-ти рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, гiперсалiвацiю, головний бiль. Хворiєпротягом року. Об'єктивно: шкiрнi покрови блiдi, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болiсна при доторканнi, кровоточить. По ясеневому краю визначається сiрочорна облямiвка, яка не знiмається. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. -
*b. Меркурiалiзм
c. Пелагра
d. Арибофлавiноз
e. Сатурнiзм

3131. Пiд час iмпрегнацiї кореневих каналiв 46 в результатi неакуратних дiй лiкаря розчин нiтрату срiбла потрапив на слизову оболонку в дiлянцi вказаного зуба. Який розчин необхiдно застосувати для зменшення всмоктування та попередження опiку?
a. 50% розчин етилового спирту
b. 0,5% розчин хлористоводневої кислоти
c. 0,1% розчин лимонної кислоти
*d. 2-3% розчин хлориду натрiю
e. 1% розчин нашатирного спирту

3132. Пацiєнт 17-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть естетичного дефекту у виглядi свiтлих плям на зубах. За мiсцем проживання вмiст фтору в питнiй водi становить 1 мг/л. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12, 11 та 22, 23, буграх 16 та 26 плями з блискучою поверхнею, якi з'явилися з моменту прорiзування зубiв. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Системна гiпоплазiя
c. Ендемiчний флюороз
d. Множинний карiєс
e. Ерозiя емалi

3133. Хворому 50-ти рокiв встановлений дiагноз: клиноподiбний дефект 14, 15, 16, 24, 25, 26. Лiкар ухвалив рiшення пломбувати клиноподiбнi дефекти компомером "Дайрект АР", до складу якого входить адгезивна система V поколiння. Яка властивiсть матерiалу зiграла вирiшальну роль у його виборi?
*a. Можливiсть роботи в умовах пiдвищеної вологостi
b. Коефiцiєнт теплового розширення, бiльш близький до тканин зуба
c. Технологiчна простота
d. Видiлення фтору з пломби
e. Наявнiсть адгезивної системи V поколiння

3134. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на випадiння пломби з 25. З анамнезу вiдомо, що ранiше зуб був лiкований з приводу ускладненого карiєсу. На рентгенограмi 25 кореневий канал запломбований до верхiвки кореня, незначне розширення перiодонтальної щiлини, що вiдповiдає хронiчному фiброзному перiодонтиту. Яка лiкарська тактика в цьому випадку?
*a. Пломбування карiозної порожнини
b. Проведення резекцiї верхiвки кореня зуба
c. Перепломбування кореневого каналу
d. Закриття зуба на герметизм
e. Фiзiотерапiя

3135. Жiнка 43-х рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на вiдчуття розпирання в 23. Зi слiв хворої, зуб ранiше лiкувався з приводу карiєсу. Об'єктивно: в пришийковiй дiлянцi 23 пломба з композитного матерiалу. У дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 23 визначається нориця з серозним ексудатом. Якi змiни в дiлянцi кореня 23 будуть виявленi на рентгенограмi?
a. Деструкцiя кiсткової тканини з чiткими рiвними контурами
b. Глибока кiсткова кишеня
c. Розширення перiодонтальної щiлини
d. Деформацiя перiодонтальної щiлини
*e. Деструкцiя кiсткової тканини з нерiвними контурами

3136. Пацiєнт 30-ти рокiв скаржиться на незначне печiння та сухiсть нижньої губи. Хворiєблиз ько 4-х рокiв. Об'єктивно: вiд лiнiї Клейна до середини червоної облямiвки розташованi великi лусочки сiрого кольору, якi мiцно прикрiпленi в центрi та вiдстають по периферiї. При їх активному вiдокремленнi ерозiй не утворюється. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вiвчак червоної облямiвки губ
b. Червоний плескатий лишай
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Кандидозний хейлiт
*e. Ексфолiативний хейлiт

3137. Хворому 32-х рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 21. Для пломбування карiозної порожнини лiкар обрав композицiйний матерiал свiтлової полiмеризацiї. Який оптимальний матерiал слiд обрати для iзолюючої прокладки?
*a. Склоiономiрний цемент
b. Полiкарбоксилатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Силiкатний цемент
e. Силiкофосфатний цемент

3138. Хвора 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний гострий нападоподiбний бiль у 35. В анамнезi: тромбоцитопенiчна пурпура, цукровий дiабет. Об'єктивно: в пришийковiй дiлянцi 35 - глибока карiозна порожнина, зондування рiзко болiсне в однiй точцi. На рентгенограмi 35: корiнь має незначне викривлення. Який найбiльш рацiональний метод лiкування в цьому випадку?
a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна ампутацiя
*d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

3139. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Об'єктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхнi ясен у дiлянцi 31, 32, 33, 41, 42, 43 гiперплазована, перекриває1 /2 коронок зубiв. Ясна блiдо-рожевого кольору, щiльнi, безболiснi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi змiн не виявлено. Дiагностовано гiпертрофiчний гiнгiвiт. Яка тактика лiкаря при данiй патологiї?
a. Протизапальна терапiя
b. Гiпосенсибiлiзуюча терапiя
c. Протинабрякова терапiя
d. Склерозуюча терапiя
*e. Хiрургiчне лiкування

3140. Пацiєнтка 22-х рокiв скаржиться на короткочасний швидкоминаючий бiль в 22, що виникаєпiд час вживання солодкої їжi. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 22 зуба, в пришийковiй дiлянцi, матова пляма. На тлi плями визначається карiозна порожнина в межах емалi. Дно порожнини шорсткувате, слабкоболiсне пiд час зондування. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 5 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Початковий карiєс
b. Гiпоплазiя емалi
c. Флюороз
*d. Поверхневий карiєс
e. Клиноподiбний дефект

3141. Жiнка 23-х рокiв скаржиться на короткочасний швидкоминаючий бiль у 12 вiд солодкого. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12 в пришийковiй дiлянцi матова пляма з карiозною порожниною в межах емалi з шорсткуватим дном, яка слабкоболiсна пiд час зондування. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який метод лiкування показаний в даному випадку?
a. Покриття зуба фторлаком
b. Покриття зуба коронкою
c. Шлiфування плями
*d. Вiдновлення пломбою
e. Електрофорез 2% р-ом фториду натрiю

3142. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, що виникаєпри дiї хiмiчних та термiчних подразникiв. Об'єктивно: в пришийковiй дiлянцi 15, 14, 24, 25, 35, 34, 44 та 45 дефекти твердих тканин зуба з щiльними поверхнями, що сходяться пiд кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину; стiнки гладенькi, полiрованi. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Ремiнералiзуюча терапiя
*b. Пломбування дефекту
c. Динамiчне спостереження
d. Мiсцева флюоризацiя
e. Змiна зубної щiтки

3143. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на кровотечу та бiль у яснах. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, кровоточить пiд час зондування. Маргiнальний край ясен валикоподiбно стовщений, набряклий. Велика кiлькiсть над- та пiдясеневих зубних вiдкладень. Рухливiсть 11, 12, 13, 22, 23 другого ступеня, глибина пародонтальних кишень 5 мм. Яка з перерахованих манiпуляцiй буде першочерговою для мiсцевого лiкування?
a. Видалення зубних вiдкладень
b. Тимчасове шинування 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Вибiркова пришлiфовка 11, 12, 21, 22 зубiв
*e. Протизапальна терапiя

3144. Пацiєнтка 32-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на естетичний дефект. Об'єктивно: коронки 12, 11 та 21, 22 зруйнованi карiозним процесом на 2/3 висоти. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмi: канали зубiв запломбованi до верхiвок, патологiчних змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яка конструкцiя буде найбiльш рацiональною в даному випадку?
a. Порцеляновi вкладки
*b. Металевокерамiчнi коронки
c. Пластмасовi вкладки
d. Металевi штампованi коронки
e. Композитнi пломби

3145. Пiд час лiкування у лiкарястоматолога пацiєнт 48-ми рокiв почав важко дихати. Встановлено дiагноз: гострий напад бронхоспазму. Що з наведеного необхiдно термiново ввести хворому?
a. Розчин дибазолу 1% - 2 мл в/м
b. Розчин адреналiну 0,1% - 1 мл в/м
*c. Розчин еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/в
d. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
e. Розчин мезатону 1% - 1 мл в/м

3146. У дитини 5,5 рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбне

3147. Пiд час проведення планової санацiї в школi Ви здiйснюєте навчання правильнiй гiгiєнi порожнини рота. Через який термiн користування зубною щiткою слiд рекомендувати замiнити її на нову?
a. 2 - 3 мiсяцi
b. 1 - 2 мiсяцi
*c. 3 - 4 мiсяцi
d. 4 - 5 мiсяцiв
e. 5 - 6 мiсяцiв

3148. Хворий 37-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних пов'язок з антибiотиками пацiєнт поскаржився на свербiж обличчя, став занепокоєним. Дихання спазматичне, обличчя набрякло, особливо у дiлянцi щелепи, пульс прискорився. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Напад серцевої астми
b. Аспiрацiйна асфiксiя
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Набряк Квiнке
e. Напад бронхiальної астми

3149. У хворого 49-ти рокiв генералiзований пародонтит середнього ступеня важкостi. Виготовляють незнiмнi шини-протези. Який матерiал для зняття вiдбиткiв необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Сiеласт-69
b. Протакрил-М
c. Гiпс
d. Стенс
*e. Упiн

3150. Хлопчик 13-ти рокiв пiсля тривалих умовлянь погодився на огляд лiкаря-стоматолога, але весь напружився, потiм впав, почались судоми, з'явилися видiлення з рота. Через кiлька хвилин судоми припинилися, дитина стала дуже сонною. Який стан виник у хворого?
a. Iстеричний припадок
b. Конвульсивна непритомнiсть
*c. Епiлептичний напад
d. Анафiлактичний шок
e. Спазмофiлiя

3151. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного обстеження ротової порожнини виявлено зубний камiнь у пришийкових дiлянках фронтальних зубiв нижньої щелепи. Який метод є оптимальним для усунення такого зубного вiдкладення?
*a. Професiйна гiгiєна ротової порожнини
b. Iндивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубним порошком
c. Вживання твердої їжi
d. Iндивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубною пастою
e. Полоскання ротової порожнини зубним елiксиром

3152. При проведеннi санiтарнопросвiтницької роботи серед вагiтних жiнок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв в їх щоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю має бути у щоденному рацiонi вагiтної жiнки для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
*a. 1,5 г
b. 3,0 г
c. 2,5 г
d. 2,0 г
e. 3,5 г

3153. У 7-ми рiчної дiвчинки на лiвiйщоцi по лiнiї змикання зубiв на рiвнi перших молярiв виявлено круглої форми новоутворення на тонкiй нiжцi, 0,5 см у дiаметрi, з гладенькою поверхнею, вкритою незмiненою слизовою оболонкою; пальпаторно - безболiсне, щiльне. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Лiмфангiома
*b. Фiброма
c. Епулiс
d. Гемангiома
e. Папiлома

3154. У хлопчика 8-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено в дiлянцi рiжучого краю 22 пляму бiлого кольору з чiткими межами. Емаль у дiлянцi плями гладенька, безболiсна пiд час зондування. В анамнезi - травма 62. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Флюороз
*c. Мiсцева гiпоплазiя емалi
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Вогнищева гiпоплазiя емалi

3155. У дiвчинки вiком 1,5 року на вестибулярнiй поверхнi 52, 51, 61, 62 карiознi порожнини в межах емалi. Зондування карiозної порожнини слабкоболiсне, перкусiя безболiсна. Яка лiкарська тактика доцiльна в данiй ситуацiї?
a. Пломбування склоiономером
b. Покриття фторлаком
*c. Срiблення
d. Герметизацiя фiсур
e. Пломбування фотополiмером

3156. У хлопчика 8-ми рокiв в дiлянцi 36 виникає бiль вiд холодного та солодкого. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 середньої глибини карiозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена пiгментованим, розм'якшеним дентином. Зондування стiнок карiозної порожнини болiсне, сполучення карiозної порожнини з порожниною зуба вiдсутнє. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

3157. Пацiєнт 34-х рокiв звернувся зi скаргами на рiзку болючiсть та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, що з'явилися кiлька днiв тому. Об'єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх та верхнiх фронтальних зубiв гiперемованi, набряклi, легко кровоточать при дотику. Зуби нерухомi, вiдзначається значна кiлькiсть зубного каменю. Пародонтальних кишень немає. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
*a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Авiтамiноз С
d. Фiброматоз ясен
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

3158. Дитина 9-ти рокiв хворiє3 днi, скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи. Об'єктивно: температура тiла 39°C, набряк пiдщелепної дiлянки, шкiра гiперемована, в складку не береться, вiдкривання рота болiсне. 36 ранiше лiкований; перкусiя 34, 36, 75 болiсна. Слизова оболонка гiперемована, є" муфтоподiбний"iнфiльтрат. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Перiостит нижньої щелепи
b. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення
*c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
d. Пiднижньощелепна флегмона
e. -

3159. Хлопчик 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у дiлянцi видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об'єктивно: комiрка видаленого зуба виповнена згустком сiрого кольору. Слизова оболонка набрякла, гiперемована. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Альвеолярний остеомiєлiт
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Альвеолiт
d. Залишки коренiв
e. Неврит альвеолярного нерва

3160. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на бiль у язицi пiд час приймання їжi та розмови, що турбуєпрот ягом тижня. Об'єктивно: пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi, рухомi, болiснi пiд час пальпацiї. На слизовiй оболонцi бокової поверхнi язика злiва неправильної форми виразка 0,5 см у дiаметрi, вкрита некротичним нальотом. Краї виразки гiперемованi, болiснi пiд час пальпацiї, коронки 36 та 37 зруйнованi. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Хiрургiчне лiкування
b. Знеболююча терапiя
*c. Лiквiдацiя подразнюючих факторiв
d. Фiзiотерапевтичне лiкування
e. Протизапальна терапiя

3161. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 3-х рокiв з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об'єктивному обстеженнi в дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Дитинi доцiльно рекомендувати зубну пасту:
a. З низьким вмiстом фтору
b. З середнiм вмiстом фтору
*c. Без фтору
d. З вмiстом ферментiв
e. З мiнеральними солями

3162. Жiнка 64-х рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на перiодичне утворення пухирiв на слизовiй оболонцi порожнини рота. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi м'якого пiднебiння мiститься пухир iз кров'янистим вмiстом та ерозiя, вкрита бiлуватим нальотом, що розташована на гiперемованому фонi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ерозивна форма лейкоплакiї
*b. Пухирно-судинний синдром
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Справжня пухирчатка
e. Пемфiгоїдна форма червоного плескатого лишаю

3163. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на нижнiй губi, що iснуєв же 3 мiсяцi, але останнiм часом почала збiльшуватися. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи, в середнiй її частинi, мiститься виразка розмiром 0,5х0,8 см з пiднятими щiльними краями, нерiвним зернистим дном червоного кольору. Губа збiльшена в розмiрах за рахунок кам'янистої щiльностi iнфiльтрату. Пальпацiя губи слабкоболiсна. Пiдщелепнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Виразкова форма червоного плескатого лишаю
b. Трофiчна виразка нижньої губи
c. Туберкульозне ураження нижньої губи
d. Виразкова форма лейкоплакiї
*e. Рак нижньої губи

3164. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiєна гiпертонiчну хворобу, скаржиться на мимовiльний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0°C. Об'єктивно: 26 зруйнований, коренi роз'єднанi, перкусiя болюча; перехiдна складка згладжена, болюча в дiлянцi 25, 26 та 27. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, антигiпертензивнi препарати
*b. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26, антигiпертензивнi препарати
c. Видалення коренiв 26, протизапальна терапiя, антигiпертензивнi препарати
d. Видалення коренiв 26, розтин абсцесу, антигiпертензивнi препарати
e. Розтин субперiостального абсцесу, антигiпертензивнi препарати

3165. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болючої припухлостi на верхнiй губi злiва, яка з'явилася 3 доби тому. Був встановлений дiагноз фурункул верхньої губи. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
a. Госпiталiзацiя хворого - iнтенсивна терапiя
*b. Госпiталiзацiя хворого - розтин абсцесу, iнтенсивна терапiя
c. Лiкування амбулаторне - антимiкробна терапiя
d. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату
e. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату, антимiкробна терапiя

3166. Дитина 15-ти рокiв, що хворiєна анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть у лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, яка з'явилася пiсля переохолодження. Об'єктивно: визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемована. Пiд час пальпацiї визначається болiсне утворення розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розтину абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антигiстамiннi препарати
b. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапiя
*c. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО
d. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування
e. Промивання рани антисептиками, знеболюючi

3167. Пацiєнта 48-ми рокiв, постраждалого у ДТП, доставлено до щелепнолицевого вiддiлення в тяжкому станi, непритомний. Об'єктивно: набряк м'яких тканин верхньої половини обличчя, кровотеча з носа, рота, крововилив у навколоочнi тканини, видовження та сплощення обличчя, порушення прикусу. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Закрита щелепно-лицева травма, вiдрив альвеолярного вiдростка
b. Вiдкрита щелепно-лицева травма, суббазальний перелом верхньої щелепи
c. Вiдкрита щелепно-лицева травма, суборбiтальний перелом верхньої щелепи
d. Струс головного мозку, суборбiтальний перелом верхньої щелепи
*e. Закрита щелепно-лицева травма, суборбiтальний перелом верхньої щелепи

3168. Хвора 25-ти рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургомстоматологом проведено знеболення внутрiшньоротовим способом - туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключаєт уберальна анестезiя?
a. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
*c. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
d. Великий та малий нерви пiднебiння
e. Верхньощелепний нерв

3169. У чоловiка 39-ти рокiв, що перебуваєна диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, у 14 виявлено пломбу з амальгами, яка глибоко заходить у мiжзубний промiжок. Що є найбiльш поширеним наслiдком такого стану?
a. Утворення кiсткової кишенi
b. Утворення зубних вiдкладень
c. Розвиток травматичної оклюзiї
*d. Утворення пародонтальної кишенi
e. Загострення генералiзованого пародонтиту

3170. Чоловiк 56-ти рокiв звернувся до стоматолога для профiлактичного огляду. Хворiєна виразкову хворобу шлунка, палить з 15-ти рокiв. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi щiк в кутах рота - вогнища змутнiлого епiтелiю сiро-бiлого кольору з чiткими контурами, розмiром 2,0х2,0 см, якi не здiймаються над поверхнею та при зiскрiбаннi не знiмаються. Пальпацiя безболiсна, ущiльнення в основi немає. Встановлений дiагноз - проста лейкоплакiя. Який додатковий метод необхiдно застосувати для визначення остаточного дiагнозу?
*a. Гiстологiчний
b. Бактерiоскопiчний
c. Iмунологiчний
d. Бiохiмiчний
e. Серологiчний

3171. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть дефектiв та пiгментацiй емалi зубiв верхньої та нижньої щелеп, якi наявнi з дитинства. Вмiст фтору в питнiй водi 1,5 мг/л. Об'єктивно: емаль всiх зубiв матова, жовтуватого вiдтiнку, ємножиннi пiгментованi плями та ерозiї. Який метод лiкування доцiльно застосувати в даному випадку?
a. Вiдбiлювання
b. Ремiнералiзацiя
*c. Реставрацiя
d. Пломбування
e. Пришлiфовування

3172. Жiнка 44-х рокiв скаржиться на незначний бiль у 12 зубi при накушуваннi. Iз анамнезу: 3 роки тому 12 був лiкований з приводу карiєсу. В останнiй рiк перiодично з'являлися припухлiсть та нориця. Об'єктивно: 12 змiнений в кольорi, пломбований. Перкусiя слабкоболiсна. На рентгенограмi - розрiдження кiсткової тканини у дiлянцi верхiвки 12 з нечiткими, нерiвними краями. Яку тактику доцiльно застосувати за вiдсутностi ефекту консервативного лiкування?
a. Видалення зуба
b. Гемiсекцiя
c. Пункцiя перiапiкальних тканин
*d. Резекцiя верхiвки кореня
e. Ампутацiя кореня

3173. У чоловiка 24-х рокiв лiкарстоматолог виявив карiознi порожнини в пришийковiй дiлянцi 21, 24, 41, 44. Який додатковий метод дослiдження необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Вiтальне фарбування
b. Електроодонтодiагностика
c. Гiгiєнiчний iндекс
d. Рентгенодiагностика
e. Термодiагностика

3174. До клiнiки звернулися батько з хлопчиком 5-ти рокiв зi скаргами на косметичний дефект.Об'єктивно: наявнiсть в дитини трем та дiастем у тимчасовому прикусi. Який прогноз подальшого розвитку зубощелепної системи?
*a. Сприятливий
b. Спадковiсть
c. Наявнiсть шкiдливої звички
d. Несприятливий
e. Патологiчна ознака

3175. До клiнiки звернулися батьки з хлопчиком 6-ти рокiв, в анамнезi у якого шкiдлива дитяча звичка - смоктання язика. Пiд час огляду морфологiчних змiн не виявлено. Який апарат слiд призначити, щоб позбутися шкiдливої звички та попередити виникнення аномалiї прикусу?
a. Вестибулярна пластинка
b. Апарат Френкеля
c. Активатор Дасса
*d. Вестибулооральний щит
e. Апарат Андрезена-Хойпля

3176. До лiкаря-стоматолога звернулася мати дiвчинки 5-ти рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть у доньки двох зубiв на верхнiй щелепi злiва. Об'єктивно: 64 та 65 вiдсутнi. Який профiлактичний апарат рацiонально запропонувати для попередження розвитку зубощелепної деформацiї?
a. Розпiрка мiжзубна
b. Мостоподiбний протез на верхню щелепу
*c. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
d. Бюгельний протез на верхню щелепу
e. Повний знiмний протез на верхню щелепу

3177. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 24-х рокiв зi скаргами на стертiсть горбiв та рiжучих країв зубiв. Об'єктивно: дистальний прикус з ретрузiєю переднiх зубiв, зуби у станi спокою зiмкнутi, напруження скроневих м'язiв пiд час пальпацiї, жувальнi м'язи напруженi. Рух СНЩС сходинковий, уривчастий. Назвiть симптомокомплекс у пацiєнта:
a. Парафункцiональний симптом, бруксизм
b. Артрозо-артрит, бруксизм
c. Артроз, парафункцiональний синдром
*d. Бруксизм, дисфункцiя СНЩС
e. Анкiлоз внаслiдок запального процесу

3178. До лiкаря-ортодонта дитячим стоматологом направлена дiвчинка 6-ти рокiв. Об'єктивно: нейтральне спiввiдношення на перших постiйних молярах. Фронтальнi зуби не контактують, простiр мiж ними до 3 мм. Зi слiв батькiв, у дитини шкiдлива звичка смоктати палець. Який вид прикусу спостерiгається у дитини?
a. Прогенiчний
b. Прогнатичний
c. Глибокий
d. Фiзiологiчний
*e. Вiдкритий

3179. Дiвчинка 7,5 рокiв направлена шкiльним лiкарем-стоматологом до ортодонта. Об'єктивно: зворотне перекриття у фронтальнiй дiлянцi, нижнi рiзцi перекривають верхнi на дві третіх величини їх коронок, спiввiдношення iкол та перших постiйних молярiв медiальне; спостерiгається змiщення нижньої щелепи допереду. Який апарат доцiльно виготовити?
a. Каповий апарат на нижню щелепу
b. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною
*c. Знiмна пластинка на нижню щелепу з похилою площиною
d. Вестибулярний щит
e. -

3180. У хлопчика 7-ми рокiв пiд час огляду в школi виявлено передчасне видалення тимчасових молярiв на нижнiй щелепi. Який патологiчний прикус може сформуватися без профiлактичного втручання?
a. Вiдкритий
*b. Прогнатичний
c. Глибокий
d. Прогенiчний
e. Косий

3181. У дитини 6-ти рокiв у 65 дiагностований гострий серозний пульпiт. Лiкувальною тактикою обраний метод девiтальної ампутацiї. Виходячи з особливостей будови твердих тканин тимчасових зубiв, вкажiть оптимальний та достатнiй перелiк манiпуляцiй для накладення девiталiзуючого засобу:
a. Некректомiя та розтин порожнини зуба не потрiбнi
*b. Обширна некректомiя без розтину порожнини зуба
c. Обширна некректомiя, широкий розтин порожнини зуба
d. Часткова некректомiя, точковий розтин порожнини зуба
e. Часткова некректомiя без розтину порожнини зуба

3182. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на протрузiю верхнiх рiзцiв та промiжки мiж ними; премоляри та моляри змикаються за I класом Енгля. Сагiтальна щiлина 3 мм. Нижнiй зубний ряд вiдповiдаєнормi. Визначте конструкцiю апарата для лiкування даної аномалiї?
a. Апарат Катца
b. Апарат Курляндського
c. Апарат Гуляєвої
*d. Пластинковий апарат з вестибулярною дугою
e. Апарат Хургiної

3183. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 5-ти рокiв виявлена добре виражена анатомiчна форма горбiв тимчасових iкол та молярiв. Яка тактика лiкаря?
a. Проводити огляд 1 раз на мiсяць до змiнi рiзцiв
b. Проводити огляд 1 раз на пiвроку до змiни iкол
c. -
*d. Пришлiфувати горби, що не стерлися
e. Проводити огляд 1 раз на пiвроку до змiни рiзцiв

3184. У дитини 10-ти рокiв пiд час огляду виявлено: нижнi моляри з правого боку перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдаєнормi. Який метод дослiдження моделей щелеп слiд застосувати?
a. Метод Герлаха
b. Метод Хаулея-Гербста
c. Метод Коркхауза
*d. Метод Пона
e. МетодШварца

3185. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота протягом останнiх 3-х дiб, пiдвищення температури тiла до 39°C, головний бiль. Кiлька днiв лiкувалася з приводу бронхiту. Об'єктивно: на шкiрi обличчя та рук еритематознi плями; на слизовiй оболонцi порожнини рота на фонi гiперемованої слизової болiснi, вкритi нашаруваннями ерозiї; червона облямiвка набрякла, з геморагiчними кiрками. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Вульгарна пухирчатка
e. Ерозивна форма червоного плескатого лишаю

3186. У пiдлiткiв встановили iндекс КПВ = 4,5 - 6,5. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
a. Помiрний
b. Дуже високий
c. Дуже низький
d. Низький
*e. Високий

3187. Вкажiть кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якому необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу?
a. На двi посади лiкаря
b. Незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi
c. На п'ять посад лiкарiв
*d. На три посади лiкаря
e. На одну посаду лiкаря

3188. Хворий звернувся зi скаргами на бiль та важкiсть у правiй половинi обличчя, видiлення слизу з носа. Об'єктивно: набряк правої щоки, зруйнований 16, перкусiя його рiзко болiсна. На Ro-грамi: визначається затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню вiдповiдає такий клiнiчний перебiг?
*a. Гострий одонтогенний гайморит з правого боку
b. Хронiчний одонтогенний гайморит
c. Гострий етмоїдит
d. Кiста правої верхньощелепної пазухи
e. Гострий риногенний гайморит з правого боку

3189. Який вид обробки здiйснюєлiка рстоматолог пiд час видалення путридних мас iз кореневого каналу та промивання його розчином антибiотикiв з ферментами?
*a. Антисептична
b. Механiчна
c. Фiзична
d. Хiмiчна
e. Асептична

3190. У школах з кiлькiстю 800-1200 та бiльше школярiв вiдкривають стацiонарнi стоматологiчнi кабiнети. Яким методом здiйснюється огляд та санацiя школярiв у даному випадку?
a. Iндивiдуальний
*b. Децентралiзований
c. Змiшаний
d. Плановий
e. Централiзований

3191. Який з дiагностичних iндексiв найбiльш доцiльний для дiагностики запального процесу ясенного краю у дiтей, враховуючи його поширенiсть та ступiнь iнтенсивностi?
a. Грiна-Вермiльона
*b. РМА
c. Шиллера-Писарєва
d. СPITN
e. Федорова-Володкiної

3192. Недостатнiй вмiст фтору в питнiй водi єод ним iз карiєсогенних чинникiв. Яка концентрацiя фтору в питнiй водi єопт имальною?
a. 1,1 - 1,8 мг/л
b. 2 - 4 мг/л
c. 0,3 - 0,7 мг/л
d. 1,5 - 2,0 мг/л
*e. 0,8 - 1,2 мг/л

3193. Хвора скаржиться на новоутворення у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, яке з'являється пiд час приймання їжi та супроводжується нападами гострого болю, болем пiд час ковтання. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується та зникає. На рентгенограмi дна порожнини рота визначається рентгенконтрастна тiнь довгастої форми розмiром 0,5х0,2 см, розташована паралельно тiлу нижньої щелепи в проекцiї 45 та 44. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Сiалоаденiт
b. Набряк Квiнке
c. Лiмфаденiт пiднижньощелепної дiлянки
*d. Калькульозний сiалоаденiт
e. Аденома слинної залози

3194. У молодого фахiвця в кiнцi робочої змiни була заповнена лише "Медична карта стоматологiчного хворого". Який ще статистичний документ обов'язково повинен бути в нього?
a. Форма №039/0
b. Форма №030/0
c. Форма №043/0
*d. Форма №037/0
e. Форма №049/0

3195. Лiкар стоматолог-терапевт (стаж до 5 рокiв) за змiну при п'ятиденному робочому тижнi виконав 18 умовних одиниць працеємностi (УОП). Який необхiдний мiнiмум УОП у нього повинен бути?
a. 18 УОП
*b. 21 УОП
c. 20 УОП
d. 25 УОП
e. 30 УОП

3196. Пiд час проведення планового профiлактичного огляду школярiв сьомого класу, iнтенсивнiсть карiєсу по iндексу КПВ зубiв склала 3,7. Яка ступiнь iнтенсивностi карiєсу в данiй групi дiтей, згiдно класифiкацiї ВООЗ?
a. Висока
b. Дуже висока
c. Дуже низька
d. Низька
*e. Помiрна

3197. Чоловiк 54-х рокiв через 5 днiв пiсля видалення 27 скаржиться на бiль та утруднене вiдкривання рота, to- 38°C. Об'єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрiя обличчя за рахунок набряку скроневої дiлянки в нижньому вiддiлi. Контрактура III ступеня. З боку порожнини рота - набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Флегмона лiвої скроневої дiлянки
b. Флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
*c. Одонтогенна флегмона лiвої пiдскроневої дiлянки
d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва
e. Флегмона лiвої навколовушножувальної поверхнi

3198. Мати хлопчика 8-ми мiсяцiв скаржиться на наявнiсть у нього утворення на кiнчику, крилах та спинцi носа, деформацiю тканин та малиновосинюшне забарвлення шкiри носа. Пухлина збiльшується. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок пухлини носа синюшно-малинового кольору. Симптом наповнення позитивний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Фiброма носа
b. Херувiзм
c. Травма носа
d. Нейрофiброматоз
*e. Гемангiома носа

3199. Мати дитини 3-х мiсяцiв скаржиться, що пiд час годування груддю дитина "клацає"язиком; неспокiйна, погано набираєв агу. Об'єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється у ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi в цьому вiцi?
a. V-подiбне висiчення вуздечки язика
b. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом
*c. Френулотомiя вуздечки язика
d. Крiодеструкцiя вуздечки язика
e. У вiцi 7 - 9 рокiв показана френулоектомiя

3200. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на гострий бiль та вiдчуття "вирослого зуба"у 38. Бiль постiйний, самовiльний, iнтенсивнiсть наростаєз кожною годиною. Об'єктивно: в 38 глибока карiозна порожнина, перкусiя рiзко болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий пульпiт
b. Хронiчний пульпiт
c. Невралгiя трiйчастого нерва
*d. Гострий перiодонтит
e. Глибокий карiєс

3201. Пацiєнт 33-х рокiв, що страждає на iмунодефiцит, звернувся зi скаргами на рухливiсть 22. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Об'єктивно: зуб ранiше не лiкований, рухливiсть III ст., перкусiя слабкоболiсна. На знiмку - резорбцiя кореня на 1/3. Яка тактика лiкаря?
a. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини
b. Спостереження
c. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
d. Провести ендодонтичне лiкування та шинувати зуб
*e. Видалити зуб

3202. У хворого 60-ти рокiв внаслiдок вогнепального ураження з'явився великий дефект носа. Вiд хiрургiчного втручання хворий тимчасово вiдмовився, йому було запропоновано виготовлення ектопротеза носа, який утримуватиметься за допомогою окулярiв. Який вiдбиток необхiдно отримати в даному випадку та за допомогою якої вiдбиткової маси?
a. Вiдбиток термопластичною масою дефекту
*b. Гiпсовий вiдбиток всього обличчя
c. Вiдбиток термопластичною масою всього обличчя
d. Вiдбиток еластичною масою дефекту
e. Гiпсовий вiдбиток дефекту

3203. Хворий 29-ти рокiв потрапив до стацiонару з дiагнозом "вiдкритий перелом нижньої щелепи мiж 41 та 31 без змiщення уламкiв". Об'єктивно: рот вiдкриває в повному обсязi, зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. Мiж 41 та 31 щiлина. Яка фiксуюча конструкцiя найдоцiльнiша в даному випадку?
a. Зубна гладенька шина-скоба
b. Зубна шина Васильєва
*c. Шина Тiгерштедта з зачiпними петлями
d. Шина Тiгерштедта з розпiрковим вигином
e. Шина Тiгерштедта з похилою площиною

3204. Чоловiк 28-ми рокiв, пiдвищеного харчування, знаходився у стоматологiчному крiслi та готувався до проведення мiсцевого знеболення i до видалення хворого зуба. Раптом поскаржився на запаморочення та нудоту, знепритомнiв. Об'єктивно: рiзка блiдiсть шкiрних покривiв та червоної облямiвки губ, зiницi дещо розширенi, дихання поверхневе, пульс лабiльний, схильний до брадикардiї, АТ-100/60 мм рт.ст. Встановлено дiагноз: психоемоцiйне зомлiння. Якi невiдкладнi дiї лiкаря?
a. Ввести внутрiшньовенно серцевi препарати
b. Провести штучне дихання та масаж серця
c. Викликати бригаду невiдкладної допомоги
d. Ввести антигiстамiннi препарати
*e. Надати хворому горизонтального положення, забезпечити доступ свiжого повiтря, дати вдихнути пари нашатирного спирту

3205. Хворий 70-ти рокiв звернувся зi скаргами на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважаєсебе хворим близько 20-ти рокiв. З супутнiх захворювань - атеросклероз. Об'єктивно: ясна анемiчнi, ясеневi сосочки атрофованi, оголення коренiв зубiв на 2-3 мм. Зуби стiйкi, пародонтальних кишень немає. На рентгенограмi визначається рiвномiрний надлишок кiсткової тканини в межах 1/2 довжини кореня, звуження перiодонтальних щiлин, чергування вогнищ остеопорозу та остеосклерозу в губчастiй кiстцi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний генералiзований пародонтит важкого ступеня
b. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
c. Генералiзований пародонтоз легкого ступеня важкостi
d. Генералiзований пародонтоз важкого ступеня
*e. Генералiзований пародонтоз середнього ступеня важкостi

3206. Чоловiк 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на змiну кольору язика, його горбистiсть. Об'єктивно: вогнище ромбоподiбної форми, розмiром 1,5-2 мм, злегка ущiльнене на дотик, розташовується суворо по середнiй лiнiї допереду вiд жолобуватих сосочкiв. Пальпацiя безболiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Ромбовидний глосит
b. Пухлина
c. Авiтамiноз
d. Кандидоз
e. Десквамативний глосит

3207. Хвора 42-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на набряк, який раптово з'явився, бiль у дiлянцi обличчя, збiльшення губ вдвiчi, набряк повiк. Об'єктивно: губи безформно здутi, у кольорi не змiненi; пiд час пальпацiї вiдчувається рiвномiрно-м'яка консистенцiя тканини. Набряк на щоках та повiках. Опущення кутiв рота, ознаки паралiчу лицевого нерва. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Бешихове запалення
c. Гемангiома
d. Лiмфангiома
e. Набряк Квiнке

3208. Хворий 42-х рокiв скаржиться на рiзкий бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС) впродовж 5 дiб, який поширюється на вухо, головний бiль, погiршення загального стану, неможливiсть жування, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi лiвого СНЩС. Шкiра в цiй дiлянцi гiперемована. Бiль посилюється при мiнiмальних рухах нижньої щелепи. Пальпацiя суглоба викликаєс ильний бiль. Вiдкривання рота обмежене до 1520 мм. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Несправжнiй паротит Герценберга
*b. Гострий артрит лiвого СНЩС
c. Гострий гнiйний паротит
d. Флегмона бiлявушно-жувальної дiлянки
e. Загострення деформуючого артрозу лiвого СНЩС

3209. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у лiвому скроневонижньощелепному суглобi (СНЩС). Симптоми з'явилися рiк тому. Об'єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi: суглобова щiлина звужена, "завуальована". Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
b. Больова дисфункцiя лiвого СНЩС
c. Кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС
d. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС
*e. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС

3210. Хлопчик 9-ти рокiв звернувся зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя. Симптоми з'явились близько двох рокiв тому. Об'єктивно: вiдкривання рота на 0,3 см, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi - суглобова щiлина лiворуч не виявляється, вiдмiчається кiсткове зрощення нижньої щелепи зi скроневою та виличною кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС
b. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
c. Хронiчний артрит лiвого СНЩС
*d. Кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС
e. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС

3211. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи та онiмiння нижньої губи з лiвого боку. Пухлина з'явилася близько 6 мiсяцiв тому, за останнiй мiсяць значно збiльшилася в розмiрах. На рентгенограмi нижньої щелепи - лiворуч у дiлянцi 45, 46, 47 визначається деструкцiя кiсткової тканини розмiром 3х2 см без чiтких меж типу "танучого цукру". Вищезазначенi зуби iнтактнi, мають рухливiсть третього ступеня. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Радикулярна кiста нижньої щелепи
b. Адамантинома нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Хронiчний дифузний одонтогенний остеомiєлiт
*e. Злоякiсна пухлина нижньої щелепи

3212. У пацiєнта 38-ми рокiв пiд час огляду виявлено: мостоподiбнi протези з опорою на 14, 15, 16, 23, 24, 25, 26; патологiчне стирання 34, 35, 36, 44, 45, 46. Передчаснi контакти в дiлянцi мостоподiбних протезiв; слизова оболонка альвеолярних вiдросткiв - без патологiчних змiн. Яка оклюзiя в пацiєнта?
a. Лiва бокова
b. Передня
c. Центральна
d. Права бокова
*e. Первинна травматична

3213. При оглядi беззубої нижньої щелепи у пацiєнтки 60-ти рокiв виявленi екзостози, розмiщенi з язикової сторони щелепи в дiлянцi вiдсутнiх премолярiв. Яку хiрургiчну пiдготовку необхiдно провести перед протезуванням?
a. Виправлення форми альвеолярного вiдростка
b. Поглиблення присiнку порожнини рота
*c. Усунення екзостозiв
d. Усунення тяжiв та рубцiв
e. Пiдсадка металiчного iмплантату

3214. Хворий 50-ти рокiв з повною втратою зубiв скаржиться на бiль у кутi нижньої щелепи. Протезами не користувався. Об'єктивно: незначна припухлiсть, вiдкривання рота утруднене. Рентгенологiчно: правобiчний кiстковий перелом тiла нижньої щелепи в дiлянцi вiдсутнiх 35 та 36 без дефекту кiстки. Який метод фiксацiї необхiдно використати для лiкування?
a. Тигерштедта
*b. Остеосинтез
c. Вебера
d. Збаржа
e. Ванкевич

3215. У хворого впродовж 3-х рокiв на слизовiй оболонцi щоки спостерiгалася папiлома. Останнiм часом, пiсля травми, з'явилася болiснiсть. Пiд час огляду виявлено наявнiсть виразки на фонi гiперемованої слизової оболонки. Якою повинна бути тактика хiрурга?
*a. Видалення папiломи, гiстологiчне дослiдження
b. Видалення папiломи, пiсляоперацiйна променева терапiя
c. Комбiноване лiкування
d. Видалення папiломи, пiсляоперацiйна хiмiотерапiя
e. Протизапальна терапiя з наступним спостереженням

3216. Дитина 3-х мiсяцiв з повним незрощенням верхньої губи лiворуч. У якому вiцi дитинi слiд провести оперативне втручання - хейлопластику?
a. 5 рокiв
b. 7 рокiв
c. 1 рiк
d. 3 роки
*e. 5 - 6 мiсяцiв

3217. Пацiєнт 16-ти рокiв скаржиться на зруйнування коронки 22 внаслiдок сильного удару. Об'єктивно: повний травматичний злам коронкової частини 22, рухомiсть кореня 22 зуба III ступеня. Яка тактика лiкарястоматолога?
a. Виготовлення штифтового зуба (по Рiчмонду)
b. Реставрацiя 22 фотополiмерним композитним матерiалом свiтлового твердiння
*c. Екстракцiя 22 та виготовлення мостоподiбного протеза
d. Виготовлення кiльцевої шини
e. Виготовлення часткового знiмного пластинкового протеза

3218. Клiнiчне обстеження порожнини рота в хлопчика 7-ми рокiв виявило низько прикрiплену вуздечку верхньої губи. До яких аномалiй може призвести вказана вада?
a. Транспозицiя
b. Iнфраоклюзiя
c. Тортоаномалiя
*d. Дiастема
e. Адентiя

3219. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на руйнування 21.Об'єктивно: коронкова частина 21 вiдламана в межах крайових ясен, стiнки кореня збереженi, пiд час зондування твердi, безболiснi. На прицiльнiй рентгенограмi: кореневий канал 21 пломбований до верхiвки, перiапiкальних змiн не спостерiгається; довжина кореневого каналу 18 мм, корiнь масивний; кореневий канал прямий. Яке лiкування найбiльш доцiльне в даному випадку?
a. Виготовлення штифтового зуба
b. Виготовлення мостоподiбного протеза iз попереднiм видаленням кореня
c. Проведення прямої реставрацiї iз титановим штифтом
d. Проведення прямої реставрацiї iз скловолокон'єктивним штифтом
*e. Виготовлення куксової вкладки та естетичної коронки

3220. Хворiй 33-х рокiв з дiагнозом "частковий дефект зубного ряду верхньої щелепи, IV клас за Кеннедi", вирiшено виготовити незнiмний мостоподiбний металокерамiчний протез iз опорами на 11, 21 та 23. Проведенi: клiнiчний етап препарування опорних зубiв; зняття робочих вiдбиткiв. Який наступний етап проведе лiкар?
a. Фiксацiя протеза
b. Корекцiя кольору протеза
c. Корекцiя форми зубiв протеза
*d. Припасування та корекцiя каркасу протеза
e. Корекцiя протеза

3221. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на рухомiсть зубiв верхньої та нижньої щелеп. Об'єктивно: зубнi ряди iнтактнi. Спостерiгається характер змикання зубних рядiв в центральнiй оклюзiї. Який iз перелiчених патологiчних станiв наявний у даного пацiєнта?
a. Скупченiсть
b. Гiнгiвiт
c. Карiєс
d. Флюороз
*e. Пародонтит

3222. Пацiєнту 45-ти рокiв для девiталiзацiї пульпи 26 накладено миш'яковисту пасту. На який час потрiбно залишити пасту, щоб вiдбулася девiталiзацiя в багатокореневому зубi?
a. 6 годин
b. 72 години
c. 24 години
d. 12 годин
*e. 48 годин

3223. Пацiєнт 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль у 26 вiд дiї механiчних, хiмiчних та температурних подразникiв, який зникаєв iдразу пiсля припинення їх дiї. Об'єктивно: карiозна порожнина в межах плащового дентину виповнена пiгментованим дентином. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Глибокий карiєс
*b. Середнiй карiєс
c. Кислотний некроз
d. Клиноподiбний дефект
e. Хронiчний верхiвковий перiодонтит

3224. Хворий 22-х рокiв скаржиться на бiль пiд час ковтання, to- 37,5°C. Об'є ктивно: вiдкривання рота 3 см, болiсне. Дистальнi горби 38 вкритi гiперемованим набряклим каптуром, болiсним пiд час пальпацiї. Ретромолярна складка гiперемована. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ангiна
b. -
c. Флегмона крилощелепного простору
d. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
*e. Гострий перiкоронорит

3225. У хворої 65-ти рокiв з повною вiдсутнiстюмолярiв та премолярiв на верхнiй та нижнiй щелепах розвинулася тугорухомiсть у СНЩС, незначне зниження слуху. Хвора страждає на полiартрит. Яке дослiдження необхiдно провести в першу чергу для встановлення дiагнозу?
a. Рентгенографiя нижньої щелепи в прямiй проекцiї
b. Рентгенографiя додаткових пазух носа
c. Сiалографiя
*d. Рентгенографiя СНЩС
e. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї

3226. У хворого 30-ти рокiв на прийомi в стоматолога з'явилися шум у вухах, онiмiння пальцiв рук, холодний пiт. Потiм розвинулася короткочасна до (1 хвилини) непритомнiсть. Який стан розвинувся в хворого?
a. Колапс
b. Напад бронхiальної астми
c. Аура перед нападом епiлепсiї
*d. Зомлiння
e. Анафiлактичний шок

3227. У немовляти клиноподiбний дефект верхньої губи, який не доходить до нижнього носового ходу. Червона облямiвка обрамляєкра й дефекту. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Колобома
b. Повне незрощення верхньої губи
c. -
*d. Неповне незрощення верхньої губи
e. Перенесена травма верхньої губи

3228. У дитини 3-х рокiв рiдина з порожнини рота потрапляєд о носових ходiв, мова гугнява. Пiд час огляду: пiднебiння без особливостей. Пальпаторно визначається кiстковий дефект твердого пiднебiння. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Перенесена травма пiднебiння
b. Паралiч м'якого пiднебiння
*c. Приховане незрощення пiднебiння
d. Часткове незрощення пiднебiння
e. -

3229. Хвора 37-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємнi вiдчуття, сухiсть у ротi. Об'єктивно: ясна застiйно гiперемованi, набряклi. Мають мiсце пародонтальнi кишенi. На рентгенограмi - зниження висоти мiжальвеолярних перегородок на 1/3. Глюкоза кровi - 9,1 ммоль/л. Яка тактика вiдносно лiкування цiєї хворої?
*a. Лiкування проводять стоматолог та ендокринолог
b. Лiкування проводить лише ендокринолог
c. Лiкування проводить невропатолог
d. Лiкування проводить хiрургстоматолог
e. Лiкування проводить лише стоматолог

3230. Хворий 37-ми рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть болiсної припухлостi в пiдочнiй дiлянцi з правого боку. З анамнезу: за день до звернення хворому було проведено лiкування 12 пiд мiсцевою анестезiєю. Припухлiсть у пiдочнiй дiлянцi з'явилася одразу пiсля введення анестетика. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку та незначного iнфiльтрату в правiй пiдочнiй дiлянцi. Шкiра над iнфiльтратом синюшна. Вiдкривання рота вiльне. Перкусiя 12 безболiсна. Ясна в дiлянцi 12 без видимих патологiчних змiн. Перехiдна складка верхньої щелепи в дiлянцi 12 згладжена, синюшна. Яке ускладнення розвинулося в хворого?
a. Перiостит верхньої щелепи вiд 12
b. Перелом голки в мiсцi iн'єкцiї
c. Некроз м'яких тканин пiдочної дiлянки
d. Неврит пiдочного нерва
*e. Пiсляiн'єкцiйна гематома

3231. Хворий 23-х рокiв надiйшов до вiйськово-польового шпиталю з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що хворий страждаєна цукровий дiабет. У лiнiї перелому знаходиться iнтактний 35. Яка тактика лiкаря по вiдношенню до цього зуба?
a. Зуб необхiдно обов'язково зберегти та використовувати як опору для фiксацiї протеза
b. Зуб зберегти, депульпувати через мiсяць пiсля травми
c. Долю зуба вирiшити через 2-3 тижнi пiсля травми
*d. Зуб пiдлягаєобов 'язковому видаленню безпосередньо пiд час обробки рани
e. Зуб пiдлягаєв идаленню через 2 тижнi з моменту травми

3232. Який з перерахованих препаратiв маєв иражену противiрусну активнiсть?
a. Розчин хлоргексидину
*b. Стерилiум
c. 0,5% розчин хлорамiну
d. 70% розчин спирту
e. 3% розчин перекису водню

3233. Дитина 8-ми рокiв маєд iастему мiж центральними рiзцями до 2 мм, вiд неї парусоподiбний тяж до слизової верхньої губи, який подiляєприсiнок на двi половини. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Приховане незрощення верхньої губи
b. -
c. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка
d. Перенесена травма верхньої губи
*e. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи

3234. Жiнка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю в 25 тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина не з'єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий дифузний пульпiт

3235. У хворого 39-ти рокiв при обстеженi слизової оболонки порожнини рота, на боковiй поверхнi язика на фонi iнфiльтрату хрящоподiбної щiльностi, виявлено виразку округлої форми, безболiсну, розмiром до 0,7 см з рiвними краями, з гладенькою поверхнею. Реакцiя Вассермана позитивна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Рак
b. Тромбофлебiт
c. Туберкульоз
d. Актиномiкоз
*e. Сифiлiс

3236. Дитину 7-ми рокiв госпiталiзовано до опiкового вiддiлення в станi середнього ступеня важкостi з опiковим пошкодженням щiчної дiлянки. Наявнi пухирi, що наповненi прозорим вмiстом. Опiк шкiри якого ступеня маємiс це у дитини?
a. I ступiнь
b. IV-В ступiнь
c. -
*d. II ступiнь
e. III-А ступiнь

3237. Пiд час роботи в лабораторiї з кислотою стався нещасний випадок. Постраждала жiнка 23-х рокiв, яку госпiталiзовано з хiмiчним опiком шкiри обличчя та шиї III-А ступеня. Чим слiд обробити вражену поверхню шкiри?
a. 5% розчин сульфату мiдi
b. 20% розчин цукру
c. 5% розчин тiосульфату натрiю
d. Глiцерин
*e. 2-3% розчин гiдрокарбонату натрiю

3238. У хворого 52-х рокiв на червонiй облямiвцi нижньої губи визначається полiгональної форми дiлянка розмiром 0,8 см, що вкрита тонкими лусочками сiрувато-бiлого кольору, якi щiльно прилягають до основи. Пiд час пальпацiї дiлянка гiперкератозу в основi м'яка, безболiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакiя
*c. Обмежений передраковий гiперкератоз
d. Хвороба Боуена
e. Еритроплазiя Кейра

3239. Хворий 48-ми рокiв,що страждає на гiпертонiчну хворобу, звернувся для видалення 46, який болiв бiльше доби. Пiсля проведення анестезiї хворий вiдзначив, що бiль у зубi зник, але занепокоївся, став скаржитись на рiзкий головний бiль; обличчя почервонiло, з'явилися нудота, вiдчуття нестачi повiтря, задишка. Шкiрнi покриви вкрилися потом, тахiкардiя до 100/хв, АТ-180/100 мм рт.ст. Дiагноз: гiпертонiчний криз. Якi заходи необхiдно провести?
a. Припинити всi втручання та контролювати артерiальний тиск та пульс
*b. Надати горизонтального положення, ввести внутрiшньовенно гiпотензивнi та седативнi засоби
c. Викликати бригаду швидкої допомоги
d. Ввести внутрiшньом'язово заспокiйливi засоби
e. Надати хворому горизонтального положення, дати вдихнути розчин амiаку

3240. До клiнiки звернувся молодий чоловiк 25-ти рокiв, який 3 днi тому впав з велосипеда. Скарги на бiль у зубi вiд механiчних подразникiв, трохи менше - вiд температурних. Об'єктивно: косий вiдлом коронки 21 з оголенням пульпи. Пульпа сiруватобурого вiдтiнку. Зондування пульпи рiзко болiсне. Зуб нерухомий. Пiд час рентгенологiчного дослiдження перелому кореня не виявлено. Яке лiкування слiд призначити?
*a. Вiтальна екстирпацiя пульпи
b. Ремiнералiзуюча терапiя
c. Втручань не потребує
d. Пломбування
e. Вiтальна ампутацiя пульпи

3241. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на розростання ясен в дiлянцi 22, 25, якi з'явилися три мiсяцi тому пiсля протезування вiдсутнiх 23, 24. Об'єктивно: край металокерамiчних коронок 22, 25 знаходиться глибоко в ясеневих кишенях. Слизова оболонка ясен гiперемована, вкриває 1/3 коронок 22, 25, легко кровоточить пiд час зондування. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Гiнгiвiт Венсана
c. Виразковий гiнгiвiт
d. Генералiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

3242. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на бiль у зубi на верхнiй щелепi з правого боку, що виник в результатi надлишкового виведення резорцин формалiнової пасти за верхiвку кореня пiд час лiкування пульпiту. Вкажiть першочерговi втручання:
a. Видалення зуба
b. Курс УВЧ
c. Курс антибiотикотерапiї
*d. Розпломбування кореневого каналу
e. Електрофорез з новокаїном

3243. Хворий 20-ти рокiв з'явився для продовження лiкування 37 з приводу пульпiту. Два тижнi тому була накладена миш'яковиста паста; вчасно на прийом не з'явився. В даний час скаржиться на бiль при накушуваннi на цей зуб. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Хронiчний гангренозний пульпiт, що загострився
c. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Токсичний (миш'яковистий) перiодонтит

3244. Хворому 23-х рокiв два тижнi тому було проведено лiкування пульпiту 12 бiологiчним методом. На даний момент скарги на бiль пiд час накушування. Об'єктивно: 12 запломбований, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя болiсна. Який метод лiкування єд оцiльним?
a. Курс електрофорезу з антибiотиками
b. Резекцiя верхiвки кореня
c. Повторне лiкування бiологiчним методом
d. Видалення зуба
*e. Екстирпацiя пульпи

3245. Хворий 20-ти рокiв з'явився продовжувати лiкування 37 з приводу пульпiту. Скаржиться на бiль при накушуваннi на цей зуб. Два тижнi тому була накладена миш'яковиста паста. Хворий вчасно не з'явився на лiкування. Якi фiзiотерапевтичнi методи застосовують у випадку "миш'яковистого"перiодонтиту?
a. Фонофорез с гiдрокортизоном
*b. Електрофорез 3% р-ном йодиду калiю
c. УФО
d. УВЧ
e. Гiпотермiя з новокаїном

3246. Хворий 20-ти рокiв з'явився зi скаргами на бiль у 12 при накушуваннi. Два тижнi тому в 12 було проведено лiкування пульпiту бiологiчним методом. Об'єктивно: зуб запломбований, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя болiсна. Який з додаткових методiв дослiдження треба провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Ехоостеометрiя
b. Термометрiя
c. Вакуумна проба
d. Рентгенографiя
*e. Електроодонтометрiя

3247. Хворий звернувся зi скаргами на тривалий бiль ниючого характеру в зубi нижньої щелепи, що посилюється пiд час накушування. Скарги виникли вперше. Загальний стан пацiєнта задовiльний. Об'єктивно: у 27 карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна карiозної порожнини та реакцiя на термiчнi подразники безболiснi. Вертикальна перкусiя рiзко болiсна. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 27 не змiнена. Регiональнi лiмфатичнi вузли злiва чутливi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi змiни в перiодонтi не спостерiгаються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий одонтогенний перiостит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

3248. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинчастим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 4 днi тому. На нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 33, 42. На слизовiй оболонцi в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч визначається гiперемiя. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Виготовити новий частковий знiмний протез на нижню щелепу
b. Провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч та лiворуч
c. Провести корекцiю оклюзiйної площини та базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч
d. Провести перебазування базису протеза
*e. Перевiрити оклюзiю та провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч

3249. У пацiєнта з захворюванням ендокринної системи впродовж 4-х мiсяцiв з'явилися порожнини в 5 зубах. Об'єктивне дослiдження показало, що порожнини з вузьким вхiдним отвором та пiдритими емалевими краями, виповненi свiтлим м'яким дентином, короткочасно болiснi при використаннi термiчних проб та зондуваннi дна порожнини. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гострий множинний глибокий карiєс
b. Патологiчна стертiсть
c. Незавершений амелогенез
d. Гострий пульпiт
e. Хронiчний середнiй карiєс

3250. У хворого на медiальнiй поверхнi 44 - порожнина емалi та дентину, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Пробне препарування незначно болiсне по емалево-дентиннiй межi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Середнiй хронiчний карiєс
d. Глибокий хронiчний карiєс
e. Гiпоплазiя

3251. До лiкаря-стоматолога звернувся батько з хлопчиком 9-ти рокiв. Скарги на косметичний дефект у дитини. Об'єктивно: вiдкритий прикус у дiлянцi 21, 12. Яка шкiдлива звичка призвела до такої патологiї?
a. Прикушування щiк
b. Прикушування губ
*c. Смоктання пальця
d. Невiрне положення пiд час сну
e. Смоктання губ та щiк

3252. На стоматологiчному прийомi в пацiєнта 39-ти рокiв виник сухий кашель, який супроводжується нападом задишки, цiанозом шкiрних покривiв. Дихання шумне, свистяче, хрипи в легенях, тахiкардiя. Який дiагноз у даного хворого?
a. Асфiксiя
b. Емфiзема легень
c. Анафiлактичний шок
d. Набряк Квiнке
*e. Бронхiальна астма

3253. Дiвчина 12-ти рокiв скаржиться на неприємний запах з рота та кровоточивiсть ясен пiд час вживання твердої їжi та чищеннi зубiв. Об'єктивно: мiжзубнi сосочки та ясенний край набряклi, застiйно гiперемованi, кровоточать пiд час пальпацiї. Проба Шиллера-Писарева позитивна, РМА = 30% . Який метод чищення зубiв потрiбно рекомендувати пацiєнтцi?
a. Метод Смiта-Белла
b. Метод Басс
*c. Метод Чартера
d. Метод Рейте
e. Метод Фонеса

3254. В юнака 20-ти рокiв при лiкуваннi гострого глибокого карiєсу 36 пiд час препарування випадково вiдкрито дистально-щiчний рiг пульпи. Який найбiльш рацiональний метод лiкування?
a. Метод девiтальної ампутацiї
*b. Бiологiчний метод
c. Метод вiтальної ампутацiї
d. Метод вiтальної екстирпацiї
e. Метод девiтальної екстирпацiї

3255. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на гiперестезiю зубiв.Об'єктивно: зубнi вiдкладення, оголення коренiв зубiв верхньої та нижньої щелеп на 5-8 мм. На вестибулярних поверхнях 34, 35, 44, 45 клиноподiбнi дефекти. На Rо-грамi атрофiя альвеолярних кiсток на 2/3 висоти мiжальвеолярних перегородок. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Пародонтоз II ступеня
b. Генералiзований пародонтит III ступеня
c. Атрофiчний гiнгiвiт
*d. Пародонтоз III ступеня
e. Генералiзований пародонтит II ступеня

3256. У хворого 45-ти рокiв пiд час препаровки 47 було травмовано язик. Об'єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
a. Тиснуча пов'язка
b. Перев'язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
*c. ПХО рани
d. Трахеостома з тампонадою порожнини рота
e. -

3257. Хворому планується видалення 35. Яку анестезiю необхiдно виконати?
a. -
*b. Торусальна
c. Щiчна
d. Ментальна
e. Iнфiльтрацiйна

3258. Дитина 3-х рокiв надiйшла до щелепно-лицевого вiддiлення з дiагнозом: вроджена повна розщiлина альвеолярного вiдростка твердого та м'якого пiднебiння. Дитинi показана радикальна уранопластика. Який вид знеболення?
a. Внутрiшньовенний наркоз кетамiном
b. Оротрахеальний наркоз зШВЛ
*c. Назотрахеальний наркоз зШВЛ
d. Внутрiшньовенний наркоз тiопенталом натрiю
e. -

3259. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у 12 пiд час накушування. В анамнезi травма. Об'єктивно: 12 iнтактний, змiнений у кольорi, перкусiя болiсна. Вкажiть додатковий метод обстеження для уточнення дiагнозу:
a. Аналiз кровi
b. Вiтальне фарбування
c. -
*d. Рентгенографiя
e. Бiопсiя

3260. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на бiль у 47, який посилюється пiд час накушування. Двi доби тому стоматологом була накладена arsen-паста на рiг пульпи 47. Об'єктивно: у 47 тимчасова пломба, перкусiя рiзко болiсна. Яка тактика лiкаря?
a. -
*b. Екстирпацiя пульпи, обробка каналiв унiтiолом або йодом
c. Фiзiотерапевтичнi процедури (УВЧ, УФФ з гiдрокортизоном)
d. Повторне накладання arsen-пасти
e. Електрофорез з новокаїном на ясну в дiлянцi проекцiї кореня зуба

3261. При лiкуваннi гострого травматичного перiодонтиту 22 у хворого 37-ми рокiв, лiкар-стоматолог зробив iнфiльтрацiйну анестезiю. У пацiєнта швидко з'явилася набряклiсть в дiлянцi iн'єкцiї, а слизова оболонка стала синюшного кольору. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Теплi ротовi ванночки
b. -
c. Розтин у дiлянцi iн'єкцiї
d. Пiдшкiрне введення антигiстамiнних препаратiв
*e. Туга тампонада, холод, в подальшому - фiзiотерапiя

3262. Дитину 7-ми рокiв привели для профiлактичного огляду. Скарг немає. У 16, 26, 36, 46 виявленi широкi, слабкомiнералiзованi, не до кiнця сформованi фiсури. Вкажiть оптимальну лiкувально-профiлактичну тактику та групу матерiалiв для її проведення:
a. Герметизацiя фiсур, фторвмiснi лаки
b. Препарування та пломбування, металiчнi матерiали
*c. Герметизацiя фiсур, сiлани
d. Ремiнералiзуюча терапiя, препарати кальцiю
e. Герметизацiя фiсур, металiчнi матерiали

3263. Пацiєнту 10-ти рокiв проведено визначення гiгiєнiчного iндексу за Федоровим-Володкiною, при якому коронки 33, 32, 31 зафарбувались на 3/4, а 41, 42, 43 - на 1/4. Вкажiть величину гiгiєнiчного iндексу:
a. 4 бали
*b. 3 бали
c. 1 бал
d. 0 балiв
e. 2 бали

3264. У дитини 15-ти рокiв виявлене вестибулярне положення 23, ширина його коронки 8 мм. У зубному ряду для нього недостатньо мiсця (6 мм). 24 змiнений у кольорi та маєв елику пломбу. Оберiть план лiкування:
a. Розширити верхнiй зубний ряд i 23 перемiстити в правильне положення
b. Видалити 23, а дефект, що утворився, з часом самоусунеться
c. -
*d. Видалити 24, 23 перемiстити в правильне положення
e. Розширити верхнiй та нижнiй зубнi ряди, потiм 23 перемiстити в правильне положення

3265. Пiд час профiлактичного огляду дитини 9-ти рокiв виявлена вiдсутнiсть 54 та 64. Яка тактика лiкаря?
a. Виготовити пластинковий протез
b. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези
c. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
d. Виготовити профiлактичнi розпiрки
*e. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi

3266. Хворому 63-х рокiв при виготовленнi знiмних протезiв використовують анатомо-фiзiологiчний метод визначення центрального спiввiдношення щелеп. У якому станi мають знаходитися жувальнi м'язи при визначеннi висоти фiзiологiчного спокою?
a. Пiднiмачi напруженi
*b. У станi фiзiологiчної рiвноваги
c. Опускачi розслабленi
d. Одночасно напруженi
e. Пiднiмачi розслабленi

3267. Хвора 55-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Симптоми з'явилися пiсля перенесеного гострого респiраторного захворювання. Об'єктивно: ясна набряклi, гiперемованi на всьому протязi, ясенний край виразкуватий, верхiвка ясенних сосочкiв вкрита брудно-сiрим некротичним нальотом. Встановлено дiагноз: виразковонекротичний гiнгiвiт. Який лiкарський засiб слiд застосувати для зняття некротичних плiвок, щоб не ушкодити здоровi тканини?
a. 3% р-н перекису водню
b. 0,05% р-н хлоргексидину бiглюконату
c. 3% р-н гiпохлориду натрiю
*d. Трипсин
e. 2% р-н хлорамiну

3268. При проведеннi планової санацiї порожнини рота лiкар-стоматолог використав ART-технiку. У яких випадках показана ця методика?
a. При проведеннi реставрацiї зуба постiйного прикусу
b. При лiкуваннi клиноподiбних дефектiв
*c. При лiкуваннi карiєсу тимчасових зубiв
d. При лiкуваннi гiперестезiї твердих тканин зуба
e. При лiкуваннi гiнгiвiту в дiтей

3269. До клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї доставлено постраждалого 20-ти рокiв з дiагнозом: перелом кiсток носа зi змiщенням уламкiв, западiння спинки носа. Яким iнструментом необхiдно провести репозицiю уламкiв?
a. Гачок Лiмберга
b. Боковий елеватор
c. Елеватор Карапетяна
*d. Елеватор Волкова
e. Прямий елеватор

3270. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на вiдчуття стягнутостi слизової оболонки нижньої губи впродовж декiлькох мiсяцiв. Палить цигарки з 16-ти рокiв. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи безболiсна дiлянка розмiром 0,8x0,3 см з чiткими контурами та нерiвною поверхнею у виглядi бородавок. Пiд час гiстологiчного дослiдження вогнища ураження визначається гiпер- та паракератоз, стовщення рогового шару епiтелiю. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вiвчак, типова форма
b. М'яка форма лейкоплакiї
c. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
*d. Верукозна форма лейкоплакiї
e. Червоний плескатий лишай, гiперкератична форма

3271. До хiрурга-стоматолога звернулася жiнка 25-ти рокiв зi скаргою на неможливiсть закрити рота, що з'явилася близько 5 годин тому пiд час широкого вiдкривання рота. Об'єктивно: прикус вiдкритий, пiдборiддя висунуте допереду, попереду вiд козелка вуха з обох бокiв визначається западiння. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Двобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
b. Однобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
c. Двобiчний заднiй вивих нижньої щелепи
d. Однобiчний перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
e. Двобiчний перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи

3272. До клiнiки хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв для видалення дистопованого 38. Пiд час операцiї (були використанi клювоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш вiрогiдна причина даного ускладнення?
a. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
b. Невiрно провели етап тракцiї зуба
c. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
d. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
*e. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв'язки зуба

3273. Хворий 23-х рокiв вперше звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на бiль та припухлiсть у дiлянцi центрального зуба, який ранiше був травмований. Пiсля клiнiчного та рентгенологiчного обстеження встановлено дiагноз: гострий перiостит верхньої щелепи вiд 11. На рентгенограмi виявлено незначне розширення перiодонтальної щiлини 11. Оберiть оптимальний метод лiкування:
a. Видалення 11, розтин пiдокiсного абсцесу
b. Видалення 11
*c. Розтин пiдокiсного абсцесу, ендодонтичне лiкування 11
d. Видалення 11, протизапальна терапiя
e. Ендодонтичне лiкування 11, протизапальна терапiя

3274. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi верхньої щелепи лiворуч, кровотечу з лiвого носового ходу, онiмiння в лiвiй пiдочнiй дiлянцi, двоїння в очах. 6 годин тому вiдбулася травма.Не непритомнiв. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення лiвої виличної дiлянки, крововилив у клiтковину повiк лiвого ока i пiд кон'юнктиву. Незначне обмеження вiдкривання рота. Прикус не порушений. Пiд час пальпацiї визначається сходинка по лiвому нижньоочному краю. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Забiй лiвої виличної дiлянки
b. Закритий перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи злiва
*c. Перелом лiвої виличної кiстки зi зсувом
d. Закритий перелом кiсток носа
e. Перелом верхньої щелепи злiва

3275. На прийомi у стоматолога пiд час тривалого лiкування 37 хвора 65-ти рокiв раптово знепритомнiла. З'явилися хрипле дихання, судомнi посмикування рук та нiг, обличчя ташия набули цiанотичного забарвлення. Артерiальний тиск i пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються. Мимовiльне сечовипускання. Який дiагноз у даної хворої?
a. Анафiлактичний шок
*b. Клiнiчна смерть
c. Порушення мозкового кровообiгу
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Вазомоторна непритомнiсть

3276. До лiкаря-стоматолога звернулася пацiєнтка 29-ти рокiв з метою професiйної гiгiєни порожнини рота. Пiд час чищення зубiв пастою з вмiстом м'яти жiнка вiдчула свербiж шкiри, головний бiль, нудоту.Об'єктивно: на шкiрних покривах ряснi висипання. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
b. Синдром Меркельсона-Розенталя
c. Анафiлактичний шок
d. Набряк Квiнке
*e. Кропив'янка

3277. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на верхнiй губi з правого боку, яке з'явилося близько мiсяця тому. Об'єктивно: виразка неправильної форми дiаметром 1,5 см, легко кровоточить при дотику, краї вивернутi, дно щiльне. Встановлено попереднiй дiагноз: рак верхньої губи. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести, щоб визначити остаточний дiагноз?
a. Реакцiя Вассермана
*b. Бiопсiя
c. Мiкроскопiя зiскобу
d. Мазок-вiдбиток
e. Пункцiя

3278. Хворий 22-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об'єктивно: коренi 41, 31 оголенi на 1/3 довжини, ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв синюшного вiдтiнку, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм, надта пiдясеневий зубний камiнь, зуби стiйкi, вуздечка нижньої губи вплiтається в вершину мiжзубного сосочка мiж 31 та 41. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит I ступеня важкостi. Яке втручання єключов им у даному випадку?
a. Клаптева операцiя
b. Зняття зубних вiдкладень
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Протизапальна терапiя
*e. Корекцiя вуздечки нижньої губи

3279. У хворого 22-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 виявлена крейдоподiбна пляма, яка фарбується в синiй колiр пiсля обробки метиленовим синiм. При зондуваннi - поверхня плями шорстка, безболiсна. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати в даному випадку?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Зiшлiфовування плями
c. Срiблення
d. Протравка плями
e. Препарування та пломбування

3280. Жiнка 42-х рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у нижнiй щелепi праворуч, що пiдсилюється при накушуваннi. 37 ранiше лiкувався з приводу пульпiту. Об'єктивно: у 37 пломба збережена, перкусiя рiзко болiсна. На рентгенограмi: вогнище деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими межами в дiлянцi верхiвки дистального кореня. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
*b. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
c. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту

3281. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою санацiї. У дiлянцi слiпої ямки 46 - карiозна порожнина в межах дентину, яка не сполучається з порожниною зуба; дентин на днi та стiнках твердий, пiгментований. Зондування та перкусiя безболiснi. Реакцiя на холод негативна, ЕОД- 6 мкА. Мiж якими захворюваннями необхiдно провести диференцiйну дiагностику в цьому клiнiчному випадку?
a. Хронiчний глибокий карiєс та хронiчний перiодонтит
*b. Хронiчний середнiй та глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт та хронiчний перiодонтит
d. Хронiчний середнiй карiєс та хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний середнiй карiєс та хронiчний перiодонтит

3282. Пiд час профiлактичного огляду в дитини 6-ти рокiв визначено прикус тимчасових зубiв. У фронтальнiй дiлянцi прямий контакт рiзцiв, промiжки мiж зубами вiдсутнi. Однойменний контакт iкол та молярiв. Жувальнi горбки молярiв стертi. Якому перiоду вiдповiдаєс тан зубiв дитини?
a. Перiод нестабiльного тимчасового прикусу
b. Перiод змiни зубiв
c. Перiод формування тимчасового прикусу
d. Перiод стабiльного тимчасового прикусу
*e. Перiод старiння тимчасового прикусу

3283. Хворий 38-ми рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При оглядi: 11, 21, 22 вiдсутнi, прикус ортогнатичний; 12 пломбований, рухомiсть I ступеня; коронка 24 зруйнована бiльш як на 2/3, зуб стiйкий, корiнь пломбований. Яка конструкцiя доцiльна пiд опору в суцiльнолитому мостоподiбному протезi?
a. Одномоментний штифтовий зуб
b. Штифтовий зуб за Ахметовим
*c. Куксова конструкцiя
d. Вiдновлення зуба пломбою
e. Вiдновлення зуба вкладкою

3284. Дiвчина 17-ти рокiв скаржиться на чутливiсть зубiв до солодкого та кислого. Об'єктивно: в пришийковiй дiлянцi 14, 13, 23, 24 крейдоподiбнi плями з матовим вiдтiнком, безболiснi при зондуваннi. Плями забарвлюються 2% розчином метиленового синього. ЕОД- 4 мкА. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

3285. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на появу на губi безболiсного утворення, що поступово збiльшується в розмiрi. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи - щiльний вузлик сiрувато-червоного кольору, розмiром 0,8х1,3 см, з воронкоподiбним поглибленням у центрi, заповнений зроговiлими масами, що легко видаляються.При пальпацiї вузликщiльний, рухливий, безболiсний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Бородавчастий передрак
c. Папiлома з гiперкератозом
*d. Кератоакантома
e. Обмежений передраковий гiперкератоз

3286. Хворому 30-ти рокiв з вогнепальним осколковим переломом верхньої щелепи планується проведення вiдставленої реконструктивної операцiї накiстного остеосинтезу з одночасною пластикою м'яких тканин. Який вид знеболення необхiдно застосувати у даному випадку?
a. Iнфiльтрацiйна анестезiя
b. Потенцiрована мiсцева анестезiя
c. Гiпноз
*d. Iнтубацiйний наркоз
e. Провiдникова анестезiя

3287. Пацiєнт 38-ми рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї. При оглядi: прикус ортогнатичний, глибоке рiзцеве перекриття, явища бруксизму. Потребують протезування 12, 11, 21, 22; пацiєнт має пiдвищенi естетичнi вимоги. Якi коронки доцiльно використати в даного пацiєнта, враховуючи вище наведене?
a. Штампованi
*b. Металокерамiчнi з литою оральною поверхнею
c. Металопластмасовi повнiстю облицьованi пластмасою
d. Пластмасовi
e. Комбiнованi штампованi

3288. Пiд час профiлактичного огляду чоловiка 34-х рокiв на медiальножувальнiй поверхнi 26 виявлено дiлянку крейдоподiбного кольору. Реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Чоловiку необхiдно рекомендувати зубну пасту з вмiстом:
a. Рослинних препаратiв
*b. Кальцiю та фтору
c. Ферментiв
d. Бiологiчних добавок
e. Мiнеральних компонентiв

3289. Пацiєнту проводиться протезування незнiмними мостоподiбними металокерамiчними конструкцiями. Повнi анатомiчнi компресiйнi двошаровi вiдбитки знято еластичним силiконовим матерiалом "Спiдекс". Вiдбитки скеровано на знезараження 0,5% розчином гiпохлориту натрiю. Вкажiть необхiдний час для успiшної дезинфекцiї вiдбиткiв:
*a. 20 хвилин
b. 5 хвилин
c. 60 хвилин
d. 30 хвилин
e. 10 хвилин

3290. Хворий 62-х рокiв скаржиться на бiль та рану на правiй боковiй поверхнi язика, яка iснуєпiв року. Об'єктивно: поверхнева виразка язика розмiром 0,5-1,5 см, неправильної форми; оточуючi тканини та основа її гiперемованi, з iнфiльтрацiєю, пальпацiя утворення безболiсна. Порожнина рота не санована. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, безболiснi пiд час пальпацiї. Який патологiчний процес маємiс це на боковiй поверхнi язика з правого боку?
a. Декубiтальна виразка
b. Сифiлiтична виразка
c. Ерозивна форма лейкоплакiї
*d. Ракова виразка
e. Туберкульозна виразка

3291. Пiд час профiлактичного огляду ротової порожнини в пацiєнтки 38-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi 44, 43, 33, 34 у пришийковiй дiлянцi, виявленi U-подiбнi дефекти твердих тканин, що досягають плащового дентину. Стiнки дефектiв щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi при зондуваннi та термiчному подразненнi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Клиноподiбнi дефекти
b. Ерозiя твердих тканин зуба
c. Гiпоплазiя емалi
d. Пришийковий некроз емалi
e. Середнiй карiєс

3292. Хворого вжалила бджола. Скаржиться на свербiж шкiри, осиплiсть голосу, гавкаючий кашель, неспокiй. Об'єктивно: набряк губ, повiк, цiаноз шкiри та слизових. Який препарат слiд застосувати в першу чергу?
*a. Преднiзолон
b. Еуфiлiн
c. Седуксен
d. Лазикс
e. Адреналiн

3293. У хворого раптово з'явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки,швидко розвинулася задишка. Об'єктивно: стан хворого важкий, виражений акроцiаноз. Визначається пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi шиї та верхнiх вiддiлiв грудної клiтки. Над правою легенею коробковий звук, дихання вiдсутнє.Межi серця змiщенi влiво. ЧСС-85-110/хв, АТ-100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбiльш вiрогiдно, в хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Iнфаркт легенi
c. Ексудативний плеврит
d. Позалiкарняна пневмонiя
e. Iнфаркт мiокарда

3294. Хворий 56-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гiпертонiчної хвороби. Приймаєлiки: капотен - по 25 мг тричi на добу, празозин - по 1 мг тричi на добу. Через 30 хвилин пiсля прийому препаратiв хворий вiдчув запаморочення, впав, на кiлька секунд знепритомнiв. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, Ps100/хв, ритмiчний; АТ-60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
*a. Ортостатичний колапс
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Епiлептичний напад
e. Анафiлактичний шок

3295. Чоловiк 32-х рокiв пiд час фiзичних вправ раптом вiдчув "нестачу повiтря", слабкiсть, бiль у правiй половинi грудей з iррадiацiєю в праве плече, задишку, серцебиття. До цього вважав себе здоровим. Об'єктивно: стан важкий, тахiкардiя до 100/хв, АТ-90/60 мм рт.ст., ЧДР-28/хв, права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкуторно: з правого боку тимпанiт, дихальних шумiв немає; температура тiла в нормi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Iнфаркт легенi
b. Iнфаркт мiокарда
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Судинний колапс
e. Сухий плеврит

3296. До приймального вiддiлення надiйшов чоловiк 42-х рокiв, який 3 години тому помилково випив сумiш з метанолом. Що необхiдно зробити негайно, починаючи лiкування потерпiлого?
a. Зондове промивання шлунка
*b. Iнфузiя етилового спирту в/в
c. Iнфузiя розчину гiдрокарбонату натрiю в/в
d. Перорально активоване вугiлля
e. Iнфузiя розчину глюкози в/в

3297. У хворого виник напад складного порушення ритму серця: миготiння передсердь, пароксизм шлуночкової тахiкардiї. Що з наведеного доцiльно застосувати для лiкування аритмiї?
a. Строфантин
b. Панангiн
c. Лiдокаїн
d. Верапамiл
*e. Новокаїнамiд

3298. У хворого розвинувся анафiлактичний шок. Об'єктивно: стан важкий, прогресивно погiршується, ЧСС-130/хв, АТ-60/30 мм рт.ст. Введення якого медикаменту показано хворому в першу чергу?
a. Хлорид кальцiю
b. Дофамiн
c. Супрастин
*d. Адреналiн
e. Кордiамiн

3299. До приймального вiддiлення доставлено постраждалого пiсля ДТП. Об'єктивно: ознаки кровотечi вiдсутнi, стан важкий, блiдий. АТ-80/20 мм рт.ст. Через 12 годин хворий видiлив 150 мл сечi. Чим зумовлена гостра ниркова недостатнiсть, що виникла в хворого?
a. Дегiдратацiя
*b. Падiння системного артерiального тиску
c. Iнфекцiйно-токсичний шок
d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий нефрит

3300. Потерпiлий 50-ти рокiв вилучений з прiсної води з клiнiкою справжнього утоплення: збудження, цiаноз шкiри, кашель, часте дихання, тахiкардiя, артерiальна гiпотензiя, блювання; на вiдстанi чути шуми в дихальних шляхах. Яка головна першочергова дiя?
a. Забезпечити iнгаляцiю кисню
*b. Негайно звiльнити дихальнi шляхи
c. Розпочати масивну iнфузiйну терапiю
d. Ввести пiдшкiрно кордiамiн для збудження дихального центру
e. Приступити до штучного дихання та закритого масажу серця

3301. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на болi, що виникають пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-хтижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об'єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний конкрементозний пульпiт
*b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Глибокий хронiчний карiєс
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

3302. Хворий 54-хрокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому твердої їжi в дiлянцi нижньої щелепи злiва. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 47 зуба велика карiозна порожнина, виповнена залишками їжi. Пiсля їхвидалення виявлено гiпертрофована щiльна пульпа, малоболiсна пiд час зондування. Перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Гiпертрофiчний папiлiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

3303. Хвора 29-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м'яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артоз лiвого СНЩС
*b. Артрит лiвого СНЩС
c. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
d. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
e. Лiвостороннiй отит

3304. На прийом до лiкаря звернувся хворий 49-ти рокiв зi скаргами на слабкiсть, пiдвищену температуру тiла до 38°C, головний бiль, вiдчуття тиску в лiвiй половинi обличчя, що з'явилися 3 днi тому. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м'яких тканин лiвої щiчної дiлянки. Носовий подихзлiва утруднений. Слизова носа злiва гiперемована, з нiздрi видiляється слизова рiдина. Вiдкривання рота вiльне. Слизова по перехiднiй складцi в дiлянцi 26 зруйнованого зуба гiперемована. Перкусiя 26 рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтогенний гострий лiмфаденiт щоки
b. Одонтогенна флегмона щоки
c. Гострий гнiйний перiостит
d. Гострий гнiйний перiодонтит
*e. Гострий одонтогенний гайморит

3305. До стоматолога звернувся хворий 48-ми рокiв iз скаргами на ниючий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва з iррадiацiєю у вухо, нижню щелепу. Бiль з'явився пiсля видалення 27 зуба 2 днi тому. Комiрка видаленого зуба з ознаками запалення. Який дiагноз можна встановити?
*a. Альвеолiт
b. Неврит
c. Парестезiя
d. Травматичний парез
e. Невралгiя

3306. Хворий 23-х рокiв скаржиться на самочинний бiль у 26, що турбує 1 день. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стiнок та дна розм'якшений. Зондування рiзко болiсне в одному мiсцi, реакцiя на холод болiсна, довготривала. Дiагностований гострий обмежений пульпiт 26. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна ампутацiя
*e. Бiологiчний метод

3307. Хворий 63-хрокiв звернувся до стоматолога з метою виготовлення новихзнiмнихпротезiв. До цього користувався протезами протягом 5-ти рокiв, претензiй не було. Якi вiдбитки необхiдно зняти для виготовлення новихпротезiв даному хворому?
a. Анатомiчнi вiдбитки
b. Двошаровi вiдбитки
*c. Функцiональнi вiдбитки протезами хворого
d. Вiдбитки з альгiнату
e. Декомпресiйнi вiдбитки

3308. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об'єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiхзубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий початковий карiєс
b. Системна гiпоплазiя емалi
c. Незавершений амелогенез
d. Флюороз, плямиста форма
e. Гострий поверхневий карiєс

3309. Пацiєнт 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запахiз рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об'єктивно: температура тiла 38,8°C. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровить при зондуваннi. Ясенний край в дiлянцi 18, 17, 16, 25, 26 i 27 зубiв вкритий брудно-сiрим некротичним нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагностований виразковий гiнгiвiт. Призначення якого препарату показано включити в схему загального лiкування даному хворому?
a. Нiзорал
b. Преднiзолон
*c. Метронiдазол
d. Бонафтон
e. Трипсин

3310. Пацiєнтка 31-го року скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 37 зубi. Пломба випала 1,5 мiсяцi тому. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба - карiозна порожнина в межахнавколопульпарного дентину, виповнена щiльним, пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок порожнини безболiсне. На холодовий подразник - вiдсутнiсть реакцiї. Перкусiя 37 зуба безболiсна. ЕОД - 10 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Вторинний карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
*e. Хронiчний глибокий карiєс

3311. Пацiєнтка 38-ми рокiв скаржиться на мимовiльний, нападоподiбний, нiчний бiль у 36 зубi. Зуб турбує 2 доби. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором i з нависаючими краями, виповнена розм'якшеним свiтлим дентином. Зондування дна порожнини рiзко болiсне в одному мiсцi. На холодовий подразник - бiль, що триває 5 хвилин пiсля усунення подразника. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД - 25 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий середнiй карiєс
e. Загострення хронiчного пульпiту

3312. До стоматолога звернулася хвора 67-ми рокiв. Очiкуючи в крiслi вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвинувся акроцiаноз, дихання стало клекочучим, на губахз'явилася рожева пiна. Ps-120/хв, прискорений, аритмiчний, слабкого наповнення. АТ100/70 мм рт.ст. При аускультацiї легень на всьому протязi прослуховується безлiч дрiбнихвологих хрипiв, крепiтацiя, що утруднює аускультацiю серця. Який дiагноз у даної хворої?
a. Анафiлактичний шок
b. Зомлiння
*c. Набряк легень
d. Iнфаркт мiокарда
e. Астматичний статус

3313. У дiвчинки 8-ми рокiв на пiдставi скарг i данихоб'єктивного обстеження встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 75 зуба, ускладнений перiодонтитом. Який метод лiкування слiд застосувати?
*a. Видалення зуба
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

3314. Пацiєнт 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 24 зубi, а також змiнений його колiр. Об'єктивно: глибока карiозна пiгментована порожнина в 24 зубi, яка з'єднана з порожниною зуба. Зондування дна порожнини, а також перкусiя безболiснi. Показники електроодонтодiагностики в межах10 0 мкА. На рентгенограмi визначається рiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який iз перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
*e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

3315. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на iнтенсивну кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв та жуваннi твердої їжi, неприємний запахз рота. Об'єктивно: гiперемiя, набряк слизової ясен фронтальнихзубiв обох щелеп, наявнiсть великої кiлькостi м'якого зубного нальоту, кровоточивiсть при зондуваннi, ясеннi кишенi 2-3 мм. На рентгенограмi - деструкцiя мiжзубнихперегородок вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
b. Виразковий гiнгiвiт
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
e. Хронiчний пародонтит

3316. У хворого 26-ти рокiв при лiкуваннi гострого глибокого карiєсу в 25 зубi лiкарем було вiдкрито порожнину зуба. Пульпа була травмована тiльки в проекцiї її рогу. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Провести знеболювання i видалити зуб
b. Провести дiатермокоагуляцiю пульпи
c. Накласти девiталiзуючу пасту
d. Накласти мумiфiкуючу пасту
*e. Накласти пасту, що мiстить гiдроксид кальцiю

3317. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Об'єктивно: травматична оклюзiя на 17, 16, 12, 11, 22, 26 та нашарування зубного каменю. Вестибулярний нахил фронтальних зубiв на обох щелепах. Рухомiсть 31, 32, 33, 41, 16 II ступеня, в цiй дiлянцi слизова оболонка гiперемована, набрякла. Яка першочергова послiдовнiсть ортопедичних втручань?
a. Безпосередне шинування, ретенцiйне шинування
*b. Тимчасове шинування, вибiркове пришлiфовування
c. Тимчасове шинування, постiйне шинування
d. Вибiркове пришлiфовування, постiйне шинування
e. Вибiркове пришлiфовування, тимчасове шинування

3318. У пацiєнта 67-ми рокiв по лiнiї змикання зубiв ближче до кута рота справа визначається виразка з пiдритими краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровлять при дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
a. Онко-тест
*b. Комплекс клiнiчнихi лабораторних дослiджень
c. Результати проби з толуїдиновим синiм
d. Данi цитологiї
e. Данi клiнiчного аналiзу кровi

3319. У пiдлiткiв встановили iндекс КПВ = 4,5-6,5. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
*a. Високий
b. Низький
c. Дуже високий
d. Помiрний
e. Дуже низький

3320. Хвора 34-хрокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 26, що пiдсилюється при накушуваннi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехiдна складка болiсна пiд час пальпацiї, перкусiя 26 рiзко болiсна. Пiсля зондування з каналу видiляється гнiй. Який метод дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Бактерiологiчне дослiдження
b. Глибоке зондування
c. Електроодонтодiагностика
d. Термопроба
*e. Рентгенологiчне дослiдження

3321. У хворої 23-х рокiв на нижнiй губi з'явилася болюча трiщина, яка частково загоюється, але потiм з'являється знову. Об'єктивно: нижня губа злегка набрякла, в середнiй частинi поздовжня широка трiщина поперек всiєї червоної облямiвки, краї її злегка ущiльненi, навколо - м'який злегка болiсний iнфiльтрат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчна трiщина нижньої губи
b. Червоний вовчак
c. Екзематозний хейлiт
d. Актинiчний хейлiт
e. Твердий шанкер

3322. У новонародженої дитини виявлено дефекти м'якихтканин верхньої губи з обохсторiн, якi проходять по всiй висотi губи та захоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з якихрiзко вкорочена, червона кайма на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який дiагноз можна встановити дитинi?
a. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростку
*b. Вроджене повне двостороннє наскрiзне незрощення верхньої губи, пiднебiння, протрузiя мiжщелепної кiстки
c. Серединне незрощення верхньої губи
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Вроджене двостороннє незрощення пiднебiння

3323. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Об'єктивно: присутнi 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному вiдношеннях?
a. Бюгельний протез
b. Частковий пластинковий протез iз дугою
c. Знiмний мостоподiбний протез
*d. Частковий пластинковий протез
e. Мостоподiбний протез

3324. Хвора 45-ти рокiв звернулася зi скаргами на естетичний дефект зубiв верхньої щелепи у фронтальному вiддiлi справа. Об'єктивно: 12 зуб депульпований, пломба не вiдповiдає кольору зуба, зуб змiнений у кольорi, перкусiя негативна. Яка конструкцiя показана хворiй?
*a. Металокерамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металева штампована коронка
d. Вкладка
e. Напiвкоронка

3325. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у дiлянцi 17, який з'явився вперше i триває 4-ту добу. Перкусiя рiзко болiсна у будь-якому напрямку. Зуб рухливий, слизова оболонка у дiлянцi 17 гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвки кореня болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий локалiзований пародонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

3326. Хворий 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi СНЩС з обохсторiн. Вперше захворiв рiк тому, з'явився бiль у суглобах, клацання, обмежена рухомiсть, особливо вранцi, вiдмiчає також загострення ревматичного процесу в iншихс углобах. На томограмi щiлина в суглобi розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес бiлявушної дiлянки
*b. Загострення хронiчного артриту
c. Гострий двостороннiй артрит
d. Хронiчний паротит у фазi загострення
e. Гострий лiмфаденiт бiлявушної дiлянки

3327. Хвора 36-ти рокiв з обтяженим алергiчним анамнезом, на порозi стоматологiчного кабiнету поскаржилась на неприємний специфiчний запахв кабiнетi. Через декiлька хвилин у хворої почались видiлення з носа, сухий кашель, свербiж шкiри, з'явились ознаки ядухи, дихання шумне, утруднене в фазi видиху. В диханнi бере участь допомiжна мускулатура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Печiнкова кома
*b. Приступ бронхiальної астми
c. Гiпертонiчний криз
d. Приступ стенокардiї
e. Iнфаркт мiокарда

3328. У хворого 26-ти рокiв з двостороннiм ментальним переломом нижньої щелепи внаслiдок змiщення серединного фрагменту щелепи разом iз коренем язика в ротоглотку, з'явились ознаки дислокацiйної асфiксiї. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
*a. Прошити язик, витягнути його i зафiксувати в цьому положеннi
b. Крикотомiя
c. Трахеоцентез
d. Конiкоцентез
e. Трахеотомiя

3329. У пацiєнтки 38-ми рокiв пiд час складного видалення 18 зуба виник вiдрив горба верхньої щелепи, цiлiснiсть гайморової порожнини не порушена. Якi лiкувальнi дiї потрiбно провести?
a. Накласти на рану гемостатичну губку
b. Накласти на рану мазеву пов'язку
c. Затампонувати рану сухим стерильним тампоном
d. Затампонувати рану тампоном з антибiотиком
*e. Утворену рану ушити кетгутом

3330. При обстеженнi жiнки 69-ти рокiв iз беззубими верхньою та нижньою щелепами виявлено, що слизова оболонка атрофована, натягнута тонким шаром на комiрковому вiдростку та комiрковiй частинi. Мiсця прикрiплення складок розмiщенi дещо ближче до верхiвки комiркового вiдростка. До якого класу за Суплє вiдноситься дана клiнiчна картина?
*a. Другий
b. Перший
c. -
d. Третiй
e. Четвертий

3331. При обстеженi хворого на рентгенограмi вiдмiчається наявнiсть конкременту розмiром 10х10 мм в тiлi пiдщелепної слинної залози. Яке лiкування показане в данiй ситуацiї?
a. Видалення каменя
b. Склерозуюча терапiя
c. Променева терапiя
*d. Екстирпацiя слинної залози
e. Медикаментозне лiкування

3332. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий самочинний бiль, що виникає вiд дiй всiхподразникiв, триває 1-2 хвилини; свiтлi промiжки 6-24 години, посилюється вночi. Об'єктивно: карiозна порожнина в межахбiляпульпарного дентину, зондування болiсне в дiлянкахпроекцiї рогiв пульпи. Пульпова камера закрита. Вiд холодного виникає рiзкий бiль, що триває 1-2 хв. Перкусiя негативна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування?
*a. Бiологiчний метод
b. Метод девiтальної екстирпацiї
c. Метод девiтальної ампутацiї
d. Метод вiтальної ампутацiї
e. Метод вiтальної екстирпацiї

3333. Пацiєнту 41-го року встановлений дiагноз: гострий дифузний пульпiт 24. Якi рентгенологiчнi змiни у перiодонтi та кiстцi у дiлянцi 24 зуба?
*a. Без змiн
b. Поява вогнища деструкцiї
c. Розширення перiодонтальної щiлини
d. Звуження перiодонтальної щiлини
e. Посилення малюнку кiстки

3334. Жiнка 22-хрокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю в 25 тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина не з'єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Гострий обмежений пульпiт
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий гнiйний пульпiт

3335. Хворий 61-го року скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зубний ряд неперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина бiльш показана?
a. З екваторнихкоронок
b. Мамлок
c. Ковпачкова
*d. Ельбрехта
e. З повнихкоронок

3336. У хворої 65-ти рокiв на шкiрi нижньої губи 5 мiсяцiв тому з'явилась щiльна пухлина розмiром до 0,6 см в дiаметрi, на широкiй нiжцi. Пiсля травми пухлина почала швидко збiльшуватися, з'явилася виразка з вираженим iнфiльтратом навколо, має кратероподiбну форму, перiодично виникає кровотеча. Збiльшенi пiднижньощелепнi лiмфовузли. Яке захворювання шкiри можна припустити?
a. Базалiома
b. Невус
c. Фiброма
*d. Плоскоклiтинний рак
e. Меланома

3337. Дитина 4-хрокiв скаржаться на наявнiсть пухлини в правiй бiлявушнiй дiлянцi, яка поступово безболiсно збiльшується. Шкiра в цiй дiлянцi у кольорi не змiнена, але при нахилi голови донизу пухлина збiльшується в розмiрахi шкiра набуває синюшного кольору. Симптом спустошення позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Лiпома
b. Мiксома
c. Фiброма
*d. Гемангiома
e. Дермоїдна кiста

3338. Пiд час огляду зубiв у пацiєнтцi 27-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi симетричнихфронтальнихзубiв були виявленi невеликi крейдоподiбнi смужки-штрихи, що розташованi в пiдповерхневому шарi емалi. Вони були майже непомiтнi i виявились тiльки при висушуваннi емалi. При нанесеннi метиленового синього на гладку емаль синього зафарбовування не виявилось. У даному регiонi вмiст фтору у водi постiйно пiдвищений. Встановiть дiагноз:
a. Ерозiя емалi
b. Некроз емалi
c. Карiєс в стадiї плями
d. Гiпоплазiя
*e. Штрихова форма флюорозу

3339. До стоматолога звернулась дiвчина 16-ти рокiв у зв'язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубахвиявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальнихзубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
b. Ерозiя емалi
c. Гострий початковий карiєс
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу

3340. Хворий 51-го року скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу: зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Пластмасовий мостоподiбний протез
b. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
*c. Керамiчнi коронки, зафiксованi на iмплантатах
d. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
e. Металокерамiчний мостоподiбний протез

3341. Пацiєнтка 46-ти рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi, на оголення їх шийок. Об'єктивно: ясна в дiлянцi 43, 42, 41, 31, 32, 33 блiдi, цiанотичнi, кровотечi немає. Зуби рухливi I-II ступеня. Оголення шийок на 1/4 довжини кореня. Яку конструкцiю доцiльно застосувати?
a. Ортодонтичне шинування брекетсистемою
*b. Суцiльнолитi металокерамiчнi коронки, об'єднанi в шину
c. Напiвкiльцева шина
d. Ковпачкова шина
e. Напiвкоронкова шина

3342. Хворий 22-хрокiв скаржиться на болi при жуваннi, розмовi, вiдкриваннi та закриваннi рота, дискомфорт у суглобi. Об'єктивно: рот широко вимушено вiдкритий, пiдборiддя змiщене вниз, жувальнi м'язи напруженi, щоки плоскi, при пальпацiї голiвка нижньої щелепи справа та злiва пальпується попереду суглобового вiдростка, дiлянка бiля козелка вуха западає. Рухи головки нижньої щелепи не визначаються при пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд. Який попереднiй дiагноз?
a. Двостороннiй заднiй вивихС НЩС
b. Одностороннiй перелом суглобового вiдростка
c. Одностороннiй переднiй вивих СНЩС
d. Одностороннiй заднiй вивихС НЩС
*e. Двостороннiй переднiй вивихС НЩС

3343. У постраждалого в ДТП 20-ти рокiв скарги на запаморочення, набряк м'якихтканин нижньої щелепи злiва, рухомiсть кiсткових тканин при вiдкриваннi рота, жуваннi, крововилив у м'якi тканини. Який дiагноз можна поставити?
a. Закрита черепно-лицева травма, перелом виличної кiстки
b. Закрита черепно-лицева травма, перелом верхньої щелепи
*c. Закрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи злiва
d. Закрита черепно-лицева травма, перелом кiсток носа
e. Вiдкрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи злiва

3344. До лiкаря-стоматолога звернулась жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на появу шорсткостi на слизовiй оболонцi порожнини рота, печiння. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi щоки папули бiлувато-рожевого кольору полiгональної форми. Папули пiдiймаються над поверхнею слизової оболонки. Який дiагноз можливо поставити?
a. Синдром Шегрена
*b. Червоний плескатий лишай
c. Пухирчатка
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Червоний вовчак

3345. У хворого 45-ти рокiв пiд час препарування 47 було травмовано язик. Об'єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
*a. ПХО рани
b. Тиснуча пов'язка
c. -
d. Трахеостома з тампонадою порожнини рота
e. Перев'язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова

3346. Госпiталiзована хвора 36-ти рокiв з температурою 37,5°C, численними ерозiями в порожнинi рота, вкритими фiбринозним щiльним нальотом, пухирями та папулами на шкiрi, вульвовагiнiтом, кон'юнктивiтом. Нещодавно перенесла застуду. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчаста хвороба
b. Герпетичний стоматит
*c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Хвороба Дюрiнга
e. Синдром Лайєлла

3347. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на збiльшення верхньої губи протягом 2-хрокiв. Об'єктивно: верхня губа значно збiльшена, безболiсна, м'яка. Спостерiгаються ознаки парезу лицевого нерва, язик складчастий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфедематозний макрохейлiт
b. Гранулематозний хейлiт Мiшера
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Набряк Квiнке
e. Фiброзна форма гландулярного хейлiта

3348. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у горлi, висипання на губах, в порожнинi рота. Об'єктивно: на тлi набряклої та гiперемованої слизової оболонки виявленi пухирi, ерозiї, вкритi жовтувато-сiрим нальотом. На червонiй облямiвцi губ масивнi геморагiчнi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Пухирчатка
d. Герпетичний стоматит
e. Дерматит Дюрiнга

3349. У хворої 34-х рокiв бiль у дiлянцi 23 зуба, припухлiсть у пiдочнiй дiлянцi, температура тiла 38°C. Пiд час огляду 23 зуб зруйнований, рухливий, перехiдна складка згладжена, пальпацiя болiсна, симптом флюктуацiї позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтальний абсцес
b. Загострення хронiчного остеомiєлiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий гнiйний перiостит
e. Радикулярна кiста, що нагноїлася

3350. Хвора 24-хрокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргою на естетичний недолiк. Об'єктивно: вiдсутнiй 11 зуб внаслiдок травми, решта зубiв стiйкi та iнтактнi. До якого класу за Кеннедi вiдноситься такий дефект?
a. IV
b. I
c. V
*d. III
e. II

3351. Хворiй 64-хрокiв показане виготовлення ПЗПП на верхню щелепу. На другому клiнiчному етапi, при припасуваннi iндивiдуальної ложки, пiд час втяжiння щоки ложка скидалася. Де необхiдно вкоротити краї iндивiдуальної ложки у даному випадку?
a. Допереду мiж iклами
b. Краї ложки у передньому вiддiлi по боках
c. Позаду верхньощелепного горба спереду
*d. У дiлянцi щiчнихскладок
e. По лiнiї А

3352. Хвора 24-хрокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
a. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
b. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
c. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi
*d. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування
e. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину

3353. Хвора 59-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Пiд час огляду лiкар виявив на слизовiй оболонцi щiк по лiнiї змикання зубiв дiлянки побiлiння епiтелiю, якi трохи здiймаються над поверхнею слизової, при пошкрябуваннi не знiмаються, безболiснi. Вiдзначаються горизонтальна патологiчна стираннiсть зубiв II ступеня, зниження висоти прикусу. З анамнезу: часте прикушування щiк. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
b. Червоний плоский лишай
c. Плоска лейкоплакiя
*d. Верукозна лейкоплакiя
e. Вторинний рецидивуючий сифiлiс

3354. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на пухлину в правiй бiлявушнiй дiлянцi. Пухлина виявлена пiвроку тому, за цей час збiльшилася. Об'єктивно: у правiй бiлявушнiй дiлянцi новоутворення розмiром 1,5х2 см, щiльне, горбисте, зi шкiрою не спаяне, безболiсне. З протоки бiлявушної слинної залози видiляється чиста слина. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. Фiброма бiлявушно-жувальної дiлянки
b. Лiпома бiлявушно-жувальної дiлянки
c. Хронiчний лiмфаденiт бiлявушножувальної дiлянки
d. Ретенцiйна кiста бiлявушної слинної залози
*e. Змiшана пухлина бiлявушної слинної залози

3355. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на наявнiсть пухлиноподiбного утворення на нижнiй губi, що збiльшується у розмiрах. З анамнезу: пухлиноподiбне утворення з'явилося рiк тому. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва наявне пухлиноподiбне утворення у виглядi поодинокого вузла з горбистою поверхнею, що пiдвищується над епiтелiєм на 3-5 мм, безболiсне пiд час пальпацiї, не спаяне з пiдлеглими тканинами. Який попереднiй дiагноз?
a. Папiлома
b. Хейлiт Манганоттi
c. Кератоакантома
*d. Бородавчастий передрак
e. Вогнищевий гiперкератоз

3356. Хворий 46-ти рокiв з переломом нижньої щелепи звернувся до лiкаря через 3 тижнi пiсля iммобiлiзацiї уламкiв у зв'язку з появою болю, пiдвищенням температури тiла. Об'єктивно: припухлiсть у дiлянцi пiдборiддя, слизова альвеолярного вiдростка у дiлянцi 31, 41 гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Назубнi шини у задовiльному станi, порушення прикусу немає. Встановлений дiагноз: гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи. Що необхiдно зробити у першу чергу?
a. Спостереження за хворим у динамiцi
*b. Розтин гнiйника до кiстки
c. Зняття i замiна назубної шини
d. Внутрiшньоротова новокаїнова блокада
e. Депульпування 31, 41 зубiв

3357. Хвора 39-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть утворення на слизовiй оболонцi нижньої губи, що з'явилося бiля 2-хтижнiв тому. Об'єктивно: виразка округлої форми, болiсна пiд час пальпацiї, з пiдритими, м'якими i нависаючими краями. Дно виразки кровить, вкрито дрiбними зернами жовтого кольору. Усi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльноеластичнi, болiснi. Реакцiя Вассермана негативна. Який остаточний дiагноз?
a. Пiслятравматична виразка
*b. Туберкульозна виразка
c. Рак нижньої губи
d. Вторинний сифiлiс
e. Актиномiкоз

3358. У пацiєнтки 41-го року на стоматологiчному прийомi пiсля проведення мiсцевого знеболювання лiдокаїном з додаванням адреналiну виникли ознаки кетоацидотичної коми: сухiсть шкiри, рiзкий запах ацетону з рота, поверхневе дихання, зниження температури тiла. Який препарат слiд застосувати при даному станi?
a. Фiзiологiчний аналог iнсулiну людини лантус
b. Будь-який з вищевказанихпрепаратiв
c. Препарат iнсулiну продовженої дiї Insulin-semilong
d. Препарат iнсулiну тривалої дiї Isophan insulin HM
*e. Препарат iнсулiну короткої дiї Actrapid

3359. У хворого 46-ти рокiв при зовнiшньому оглядi обличчя вiдмiчається поглиблення носо-губнихта пiдборiдної складок. Нижня щелепа зрушена дозаду, а нижня губа вивернута назовнi. У фронтальнiй дiлянцi верхнi рiзцi перекривають нижнi бiльш, нiж на 1/3 висоти коронок. Визначте патологiю прикусу у даного хворого:
a. Ортогнатичний
b. Прямий прикус
*c. Глибокий
d. Перехресний
e. Вiдкритий

3360. Хворий 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на появу утворення на нижнiй губi. Об'єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи визначається вузлик розмiром 5-6 мм, пiд час пальпацiї безболiсний, не спаяний з пiдлеглими тканинами. При гiстологiчному обстеженнi утворення: вогнище дифузної гiперплазiї клiтин багатошарового епiтелiю, гiперкератоз. Яке захворювання нижньої губи виявлено?
a. Шкiрний рiг
b. Лейкоплакiя
c. Папiлома
d. Кератоакантома
*e. Бородавчастий передрак

3361. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбує протягом 5-ти днiв. Об'єктивно: у правiй навколовушної жувальної областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiдних протокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий гнiйний паротит
b. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
c. Флегмона щоки
*d. Флегмона навколовушної жувальної дiлянки
e. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба

3362. В клiнiку на прийом до стоматолога звернулася хвора 54-х рокiв для видалення 48 зуба. Пiд час проведення анестезiї хвора раптово зблiдла, поскаржилась на вiдчуття страху, вкрилася липким потом, знепритомнiла. Дихання шумне, тахiпное. Пульс частий, слабкий. Дiастолiчний тиск не визначається. Що трапилось з даною хворою?
a. Iнсульт
b. Геморагiчний шок
*c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

3363. Пацiєнт 44-хрокiв з'явився на прийом до лiкаря-стоматолога з приводу лiкування 46 зуба. Пiд час проведення манiпуляцiй хворий вiдчув рiзку слабкiсть. З'явилися головний бiль, нудота, раптово "стемнiло в очах", стало важко дихати, онiмiли язик, губи. Об'єктивно: шкiра мармурового вiдтiнку. АТ-80/60 мм рт.ст. Пульс ниткоподiбний, слабкий. Хворий байдужий до навколишнього. Який дiагноз у даного хворого?
a. Напад бронхiальної астми
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
*e. Колапс

3364. Хворий 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на застрягання їжi в зубi на верхнiй щелепi справа. Об'єктивно: на апроксимально-жувальнiй поверхнi 16 зуба - пломба в межах навколо пульпарного дентину. Значення iндексу IРОПЗ В.Ю.Мiлiкевича (1984) 0,75. Якою буде ваша тактика у даному випадку?
a. Видалення зуба
*b. Застосування штучних коронок
c. Використання вкладок
d. Виготовлення штифтових конструкцiй
e. Вiдновлення пломбою

3365. Пацiєнтка 57-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на жовтий колiр зубiв. З анамнезу: хронiчний гастрит. Об'єктивно: зуби мають вiдтiнок А3 за шкалою VITA. При обстеженнi вiдмiчається кровотеча ясен, вiдкладення пiдясенного зубного каменя та наявнiсть пародонтальнихкишень глибиною до 3 мм. На рентгенограмi: деструкцiя мiжальвеолярнихперегородок до 1/3. Лiкар вiдмовив пацiєнтцi в процедурi вiдбiлювання зубiв. Яке протипоказання для проведення процедури в даному клiнiчному випадку?
a. Вiк хворої
*b. Захворювання пародонту
c. Значна змiна кольору зубiв
d. Наявнiсть гастриту
e. Незначна змiна кольору

3366. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм'якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Гострий глибокий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Гiперемiя пульпи

3367. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у 45 зубi, що виникає пiд час прийому солодкої їжi. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 45 зуба - карiозна порожнина в межахплащового дентину. Порожнина має нависаючi краї емалi, виконана свiтлим розм'якшеним дентином. Зондування стiнок порожнини болiсне по емалево-дентинному сполученню. Реакцiя на холод позитивна, швидкоминуча. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий поверхневий карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

3368. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрургастоматолога. Об'єктивно: на яснах альвеолярного паростка верхньої щелепи є обмежене часточкоподiбне новоутворення, яке розташоване в дiлянцi iкла i премолярiв. Пухлина щiльної консистенцiї, безболiсна, не кровить, у виглядi потовщення ясен. Iкло i премоляри рухомi i безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзний епулiд
b. Ангiоматозний епулiд
c. Фiброма
d. Симетрична фiброма
*e. Фiбрознi розростання

3369. У хворої 42-х рокiв пiд час санацiї ротової порожнини у 17 зубi виявлено карiозну порожнину, колiр зуба змiнений. Порожнина зуба вiдкрита, зондування та перкусiя безболiснi. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвки медiально-щiчного кореня 17 зуба виявлено округле вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами дiаметром 0,25 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт 17 зуба
*b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 17 зуба
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 17 зуба
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 17 зуба
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит 17 зуба

3370. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 16-ти рокiв з дiагнозом: прогенiйний мезiальний прикус обумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
*a. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи
b. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальнихзубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
c. Використання пiдборiдної пращi
d. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальнихзубiв нижньої щелепи орально
e. Мiжщелепова тяга дугами Енгля

3371. На прийом до лiкаря звернулась мати з дитиною зi скаргами на шкiдливу звичку дитини смоктати вказiвний палець, зiгнутий вниз. Яка патологiя може розвинутись при такiй шкiдливiй звичцi?
a. Косий прикус
b. Бiпрогнатiя
c. Прогнатичний дистальний прикус
d. Глибокий нейтральний прикус
*e. Прогенiчний мезiальний прикус

3372. Пiд час перебазування тимчасовихкоронок "Акрилоксидом"хворий почав скаржитися на головний бiль, утруднене дихання й ковтання. Об'єктивно: набряк обличчя, пiдвищена температура тiла, тахiкардiя, втрата голосу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Набряк Квiнке
b. Анафiлактичний шок
c. -
d. Бронхоспазм
e. Гiпертонiчна хвороба

3373. До некарiознихуражень зубiв, що виникають в перiод фолiкулярного розвитку їхтканин (за класифiкацiєю М.I. Грошикова, 1985), НЕ вiдноситься:
a. Гiперплазiя емалi
b. Флюороз зубiв
c. Спадковi порушення розвитку зубiв
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Некроз твердихтканин зубiв

3374. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв. Об'єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та горбах перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулось порушення мiнералiзацiї?
*a. З 6 мiсяцiв до 1 року
b. 5-8 мiсяцiв внутрiшньоутробного розвитку
c. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
d. 1-3 мiсяцi життя
e. З 1 до 3-4 рокiв

3375. У хлопчика 14-ти рокiв, що проживає в районi з пiдвищеним рiвнем фтору у питнiй водi, встановлено ерозивну форму флюорозу. Якою повинна бути лiкувальна тактика?
a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Вiдбiлювання твердихтканин зубiв з наступною ремiнералiзацiєю
*c. Ремiнералiзуюча терапiя, вiдновлення анатомiчної форми зубiв за допомогою композицiйнихма терiалiв
d. Використання технологiї видалення пiгментованої емалi за допомогою мiкроабразiї
e. Лiкування не потребує

3376. Хворий 29-ти рокiв направлений в щелепно-лицеве вiддiлення з дiагнозом: утруднене прорiзування 38 зуба, ускладнене гострим серозним перикоронарiтом. Об'єктивно: запальна контрактура I ступеня важкостi, 38 зуб напiвретенований, з-пiд каптура виглядає медiально-язиковий горбик, оточуючi м'якi тканини гiперемованi, набряклi, болiснi пiд час пальпацiї. Видiлення гною з-пiд каптура немає. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Провести розтин каптуру
b. Вирiзати каптур
c. Провести розтин каптуру i видалити зуб
d. Призначити консервативне лiкування
*e. Направити хворого на рентгенографiю 38 зуба в 2-хпроекцiях

3377. Дiвчинцi 10-ти рокiв встановлено дiагноз: гострий серозний загальний пульпiт 21 зуба. Якi суб'єктивнi симптоми супроводжують дане захворювання у перший день вiд його початку?
a. Самовiльний бiль, що посилюється при накушуваннi
b. Приступ болю довший, нiж перiод без болю
c. Самовiльний бiль, вертикальна перкусiя болiсна
d. Постiйний бiль, горизонтальна перкусiя болiсна
*e. Самовiльний нападоподiбний бiль, що посилюється вiд холодного та теплого

3378. Друга гiлка трiйчастого нерва n.maxillaris виходить з:
a. -
*b. Foramen rotundum
c. Foramen ovale
d. Sulcus infraorbitalis
e. Canalis incisivus

3379. Дiвчинi 17-ти рокiв встановлений дiагноз хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба. Пiсля вiдкриття порожнини зуба лiкар визначив кровоточивiсть i рiзкий бiль пiд час зондування. Яку тактику лiкування потрiбно застосувати?
a. Видалити зуб, тому що в подальшому грануляцiйна тканина резорбує дентин
b. Залишити зуб вiдкритим i призначити полоскання
c. Провести операцiю резекцiї верхiвки кореня
*d. Провести дiатермокоагуляцiю i пломбувати
e. Застосувати мумiфiкуючу пасту

3380. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на появу болiснихвисипань на губах. Об'єктивно: червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, вкрита трiщинками i численними кров'янистими кiрочками. На шкiрi верхньої губи визначаються дрiбнi пухирцi iз серозним вмiстом, що зливаються мiж собою в окремихдiлянках . Спостерiгається також мацерацiя та мокнуття шкiри, особливо у кутахрота. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Гострий екзематозний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Атопiчний хейлiт
d. Рецидивуючий герпес
e. Хронiчний екзематозний хейлiт

3381. У хворої 50-ти рокiв дiагностована пухирчатка вульгарна з ураженням слизової оболонки рота. Який препарат, поряд з санацiєю рота, може бути найбiльш ефективним?
a. Делагiл
b. Дiазолiн
c. Аєвiт
d. Тетрациклiн
*e. Дексаметазон

3382. У хворого 46-ти рокiв з тромбофлебiтом нижнiхкiнцiвок раптово пiсля навантаження виникли ядуха, рiзкий бiль у грудях, цiаноз, набухання шийнихвен. АТ-110/80 мм рт.ст. Яке найбiльш iмовiрне порушення кровообiгу виникло у хворого?
a. Астматичний статус
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Внутрiшня кровотеча
*d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Iнфаркт мiокарда

3383. Хвора 69-ти рокiв скаржиться на рiзку задишку при найменшому напруженнi, шум у вухах, нудоту, блювання, виражену м'язову слабкiсть, головний бiль. Iз опитування родичiв стало вiдомо, що хвора живе в приватному будинку i користується пiчним опаленням, декiлька днiв тому пiч була вiдремонтована. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, на питання вiдповiдає iз значною затримкою. Шкiра i слизовi оболонки червонi. ЧД-36/хв., ЧСС-94/хв. АТ-80/50 мм рт.ст. Який iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння ХОС
b. Отруєння метиловим спиртом
*c. Отруєння окисом вуглецю
d. Отруєння ФОС
e. Харчове отруєння

3384. У дитини 10-ти рокiв виявлено, що злiва щiчнi горбики премолярiв i першого моляра нижньої щелепи перекривають верхнi, середня лiнiя мiж рiзцями спiвпадає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двостороннiй перехресний прикус
b. Розширення нижнього зубного ряду
c. Пiднебiнне положення 24, 25 зубiв
*d. Одностороннiй перехресний прикус
e. Звуження верхнього зубного ряду

3385. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 51-го року зi скаргами на оголення шийок i коренiв зубiв у фронтальнiй дiлянцi, особливо у дiлянцi iклiв, появу свербежу, пiдвищення чутливостi до хiмiчних i термiчнихподразникiв. Об'єктивно: наявнiсть клиноподiбнихдефектiв, блiдiсть слизової ясни, кровоточивiсть ясен вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований катаральний гiнгiвiт у стадiї ремiсiї
b. Симптоматичний пародонтит
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
*e. Пародонтоз

3386. На прийомi у стоматолога у хворого виник гострий бiль за грудниною, що iррадiює у лiву руку i плече, вiдчуття нестачi повiтря, страх. Який препарат найбiльш адекватний в цьому випадку?
a. Дiазепам
b. Парацетамол
c. Анальгiн
*d. Нiтроглiцерин
e. Нiтросорбiд

3387. Видалення зуба у хворого 38ми рокiв на хронiчний лiмфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагiчного синдрому в цього хворого?
a. Нейропенiя
b. Еозинопенiя
c. Анемiя
d. Лiмфоцитоз
*e. Тромбоцитопенiя

3388. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об'єктивно: курковихзон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
*c. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
e. Гострий пульпiт 36 зуба

3389. Хвора 52-хрокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, особливо зранку. Об'єктивно: обличчя симетричне, пiд час вiдкривання рота нижня щелепа рухається поштовхоподiбно. При введенi пальцiв у зовнiшнi слуховi проходи пацiєнта лiкар вiдчуває клацання в обохС НЩС пiд час вiдкривання рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейро-васкулярний синдром
b. Хронiчний сiалоаденiт
c. Хронiчний артрит обохС НЩС
d. Гострий iнфекцiйний артрит обох СНЩС
*e. Артроз обохС НЩС

3390. Стан вiдсутностi свiдомостi, дихання, серцебиття квалiфiкується як:
a. Кома
b. Шок
c. Ступор
*d. Клiнiчна смерть
e. Сопор

3391. В полiклiнiцi, де працює 5 лiкарiвстоматологiв-ортопедiв, перевiряють показники для оцiнки стану стоматологiчної допомоги населенню. Яка частка зубнихпротезiв, виготовлених за сучасними методиками вiд загальної кiлькостi виготовленихпротезiв, у їхдiяльностi прийнята за добрий показник?
*a. 30%
b. 20%
c. 5%
d. 10%
e. 25%

3392. У регiональному стоматологiчному центрi проводиться оцiнка роботи лiкаря-iнтерна. Згiдно посадовiй iнструкцiї базовий керiвник оцiнює його роботу на пiдставi:
a. Економiчнихпоказникiв роботи закладу
*b. Атестацiї i екзамену по закiнченню iнтернатури
c. Облiку кiлькiснихпоказникiв його роботи
d. Рiчного звiту про дiяльнiсть вiддiлення
e. Облiку якiснихпоказникiв його роботи

3393. Хворий 48-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен пiд час прийому їжi, рухливiсть зубiв та вiдкладення зубного каменю. Об'єктивно: ясенний край i ясеннi сосочки гiперемованi, набряклi, кровоточать при дотику, болiснi пiд час пальпацiї. Визначаються вiдкладення зубного каменю та нальоту в над'ясеневiй та пiд'ясеневiй частинахзуба. Пародонтальнi кишенi глибиною до 7 мм з помiрною кiлькiстю серозного ексудату. Рецесiя ясен. Рухливiсть зубiв IIIII ступеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, абсцедуючий перебiг
b. Пародонтоз III ступеня
c. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
d. Пародонтоз II ступеня
*e. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг

3394. У хворого 22-х рокiв дiагностовано виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Який препарат для мiсцевого застосування у гострому перiодi захворювання слiд обрати?
a. Мазь Герпевiр
b. Солкосерил
c. Мазь мефенат
d. Еритромiцинова мазь
*e. Метрогiл-дента

3395. Пацiєнтка 67-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на постiйне печiння пiд протезом, а також сухiсть у ротi. З анамнезу: пацiєнтка протезувалася 3 мiсяцi тому, ранiше користувалася частковими знiмними протезами. Об'єктивно: слизова оболонка пiд протезом яскраво-червоного кольору, блискуча, рiзко окреслена за контуром протеза, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Стафiлококовий стоматит
*b. Токсичний акриловий стоматит
c. Алергiйний акриловий стоматит
d. Кандидозний стоматит
e. Травматичний стоматит

3396. Хвора 35-ти рокiв на виробництвi отримала опiк обличчя негашеним вапном. Чим НЕ МОЖНА обробляти (обмивати) уражену поверхню?
a. 4-5% розчин гiдрокарбонату натрiю
b. -
c. 20% розчин цукру
d. 1-2% розчин оцтової кислоти
*e. Проточна вода

3397. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до лiкаря-пародонтолога зi скаргами на рухливiсть бiчних зубiв. Об'єктивно: рухливiсть премолярiв i молярiв на нижнiй щелепi I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубiв - пломби. Яку конструкцiю шини доцiльно застосувати в даному випадку?
a. Коронко-колпачкова шина
b. Незнiмна коронкова шина-протез
*c. Вкладочна шина
d. Шина з екваторних коронок
e. Шина Ельбрехта

3398. Потерпiлий 33-хрокiв пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. При оглядi виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рубана рана обличчя
b. Забита рана обличчя
c. Рiзана рана обличчя
d. Покусана рана обличчя
*e. Колота рана обличчя

3399. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль у дiлянцi СНЩС та хруст, якi посилюються при жуваннi, закладеннiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене 2-3 см. На рентгенограмi вiдмiчається склероз кортикальної пластинки головки нижньощелепної кiстки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Склерозуючий артроз СНЩС
b. Артрит СНЩС
c. Деформуючий артоз СНЩС
d. Лiвостороннiй отит
e. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи

3400. Хвора 39-ти рокiв має на шкiрi лiвої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення кулеподiбної форми дiаметром 0,8 см, чiтко вiддiлене вiд здорової шкiри. Поверхня зерниста, сiрувато-коричневого кольору, волосяний покрив вiдсутнiй. На дотик м'яка, легко рухлива вiдносно шкiри. З'явилось 6 рокiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бородавка
*b. Папiлома шкiри
c. Нейрофiброма
d. Шкiрний рiг
e. Базалiома

3401. У хворого 53-х рокiв на слизовiй поверхнi щоки i в ретромолярнiй ямцi мають мiсце дiлянки плескуватої лейкоплакiї. Останнiм часом на ураженихдiлянках з'явились трiщини та виразки, больовi вiдчуття пiд час прийому їжi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Еритроплазiя Кейра
*c. Лейкоплакiя ерозивно-виразкова
d. Хронiчний афтозно-виразковий стоматит
e. Рак слизової

3402. На гiперемованiй слизовiй щiк, губ, пiднебiння, язика - пухирi та пухирцi. У вмiстi пухирiв багато еозинофiлiв (8-50% ). Проба Ядасона позитивна. Елементи ураження швидко трансформуються в болючi ерозiї, якi легко кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Шкiра була вражена першочергово, висипи супроводжуються свербіжем, печiнням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вторинний сифiлiс
*b. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
c. Герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Вульгарна пухирчатка

3403. Чоловiк 57-ми рокiв скаржиться на дефект зубного ряду на нижнiйщелепi. Об'єктивно: зуби стiйкi, коронковi частини 35, 37 зруйнованi на рiвнi ясен, на рентгенiвському знiмку канали 35, 37 запломбованi до верхiвки, 36 вiдсутнiй. Хворий середнього достатку. Яка конструкцiя найдоцiльнiша в данiй ситуацiї?
a. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення частково знiмного протеза
b. Штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 35, 37 зуби
c. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення бюгельного протеза
*d. Виготовлення мостоподiбного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньо вiдновленi куксовими вкладками
e. Порцеляновi коронки фiксованi на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фiксована на iмплантат

3404. Хвора 46-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект, нерiвнi зуби. Запланована конструкцiя вiнiрами на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби. Який вiдбитковий матерiал доцiльно використовувати?
*a. Силiкон А
b. Альгiнатнi
c. Силiкон К
d. Термопластичнi
e. Силiкон С

3405. Для виготовлення знiмнихпротезiв беззубому пацiєнту 72-хрокiв використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Синма-М
b. Карбопласт
c. Редонт
d. Протакрил-М
*e. Фторакс

3406. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на наявнiсть щiлини мiж 11 та 21, дефект мовлення. Об'єктивно: вкорочена вуздечка верхньої губи, дiастема до 3 мм. Якi дiї лiкаря?
a. Чекати прорiзування 12, 22
b. Видалити надкомплектний зуб
c. Незнiмний ортодонтичний дiастемний апарат
*d. Операцiї френулектомiї, виготувати знiмний ортодонтичний апарат з дiастемними активаторами
e. Видалити вуздечку

3407. Пацiєнт 16-ти рокiв скаржиться на естетичний недолiк - укорочення нижньої третини обличчя, вимовляння "крiзь зуби". Об'єктивно: глибокий прикус. Який апарат доцiльно застосувати для усунення дефекту?
a. Розширююча пластинка на нижнiй зубний ряд
b. Незнiмний апарат Айзенберга
c. Апарат Енгля
d. Коронка Катца
*e. Трейнер для лiкування глибокого прикусу

3408. Хворий 49-ти рокiв, який страждає на артерiальну гiпертензiю, пiсля проведення анестезiї занепокоївся, з'явилися головний бiль, нудота, вiдчуття нестачi повiтря, задишка, обличчя почервонiло. Шкiрнi покриви вкрилися потом, тахiкардiя до 100/хв, АТ-180/100 мм рт.ст. Дiагноз: гiпертонiчний криз. Яка тактика лiкаря?
a. Придати хворому горизонтального положення
b. Припинити всi втручання та контролювати артерiальний тиск та пульс
c. Внутрiшньом'язово заспокiйливi засоби
d. Викликати бригаду лiкарiв швидкої допомоги
*e. Внутрiшньовенно гiпотензивнi засоби

3409. Хвора 42-хрокiв скаржиться на вiдлам коронки 15 зуба. Об'єктивно: iндекс руйнування (IРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня твердi. По даним рентгенографiї - канал запломбований до верхiвки, хронiчнi запальнi процеси перiодонту не виявленi. Яка з конструкцiй найбiльш доцiльна для протезування 15 зуба?
a. Штифтовий зуб з вкладкою
b. Спрощений штифтовий зуб
*c. Штифтова куксова вкладка та коронка
d. Штифтовий зуб з кiльцем
e. Штифтовий зуб iз захисною пластинкою

3410. Перед проведенням стоматологiчнихманiпуляцiй у хворого 19-ти рокiв, який дуже хвилювався, раптом виникла короткочасна втрата свiдомостi, яка тривала 1 хвилину. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, АТ-80/50 мм рт.ст., дихання рiдке, пульс слабкий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
*b. Непритомнiсть
c. Набряк Квiнке
d. Колапс
e. Отруєння

3411. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен на нижнiй щелепi дещо гiперемована, цiанотична, набрякла. Прикус глибокий. На Ro-грамi: в дiлянцi 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубiв на верхiвках мiжзубнихперегородок визначається остеопороз i нечiткiсть контурiв кортикальної пластинки альвеоли, цiлiснiсть її порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит початкового ступеню, загострення
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*d. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
e. Локалiзований пародонтит

3412. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiснихвиразок у порожнинi рота. Подiбна симптоматика спостерiгалася i в минулому роцi. Об'єктивно на бiчнiй поверхнi язика виявлено 2 ерозiї овальної форми, розмiром до 0,5 см, вкритi фiбринозним нальотом i болiснi пiд час пальпацiї. Ерозiї оточенi гiперемованою облямiвкою, їхкраї дещо пiднiмаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезi: хронiчний гастродуоденiт. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий кандидозний стоматит
*c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Рецидивуючий герпетичний стоматит

3413. Хвора 33-хрокiв висуває скарги на вiдчуття стороннього тiла на язику, порушення смаку. Страждає на хронiчний гастрит. Об'єктивно: на спинцi язика - ниткоподiбнi сосочки довжиною 1 мм, темно-коричневого кольору. Який iмовiрний дiагноз?
a. Складчастий язик
b. Катаральний глосит
c. Гунтеровський глосит
*d. Волохатий язик
e. Ромбоподiбний глосит

3414. Хворий 63-хрокiв скаржиться на бiль при прийомi їжi i розмовi. Об'єктивно: частковий знiмний пластинковий протез на нижнiй щелепi. На нижнiй поверхнi язика з переходом на дно порожнини рота в дiлянцi 47 - виразка неправильної форми з нерiвними пiдритими краями. Навколишнi тканини ущiльненi. Дно виразки вкрите брудно-сiрим нальотом. Пiднижньощелепнi вузли справа збiльшенi, ущiльненi, з обмеженою рухливiстю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Трофiчна виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Декубiтальна виразка
d. Сифiлiтична виразка
*e. Ракова виразка

3415. Хворий 54-хрокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на припухлiсть i болiснiсть нижньої губи. До цього протягом року турбували сухiсть, лущення губ. Об'єктивно: нижня губа гiперемована, визначаються ерозiї, трiщини, вкритi кiрками, з розширенихотворiв гiпертрофованихслиннихзалоз видiляється мутний ексудат. Який iмовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
b. Екзематозний хейлiт, гострий перебiг
*c. Гландулярний хейлiт, гнiйна форма
d. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
e. Екзематозний хейлiт, хронiчний перебiг

3416. Пацiєнтцi 50-ти рокiв проводиться лiкування з приводу гострого гнiйного пульпiту 37 зуба. Було здiйснено iн'єкцiйне знеболення розчином цитокартину, пiсля чого виникли рiзкий головний бiль, серцебиття, запаморочення, двоїння в очах, онiмiння рук та обличчя. Об'єктивно: шкiра обличчя гiперемована, пульс напружений, 110/хв, АТ-180/120 мм рт.ст. Встановiть стан хворого:
a. Анафiлактичний шок
b. Мозковий iнсульт
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Гiпертонiчний криз
e. Напад стенокардiї

3417. Жiнка 51-го року звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль вiд механiчних та хiмiчних подразникiв у зубахна нижнiй щелепi. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 44, 43, 33, 34 у пришийковiй дiлянцi дефекти з гладенькими блискучими поверхнями, якi сходяться пiд гострим кутом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
*b. Клиноподiбний дефект
c. Ерозiя емалi
d. Флюороз
e. Хронiчний середнiй карiєс

3418. В стоматологiчну клiнiку звернувся хворий 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть виразки на нижнiй губi, яку помiтив мiсяць тому. Об'єктивно: виразка на червонiй облямiвцi справа, в межахслизової оболонки та пiдслизового шару овальної форми 1,4х0,6 см, з валикоподiбними краями, малоболiсна, пiдлеглi тканини iнфiльтрованi. В правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi визначається безболiсний, щiльний, рухливий лiмфовузол дiаметром до 1,5 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Виразка нижньої губи
b. Хейлiт
c. Актиномiкоз нижньої губи
*d. Рак нижньої губи
e. Лейкоплакiя нижньої губи

3419. Батьки хлопчика 10-ти рокiв звернулися зi скаргами на постiйно вiдкритий рот. При зовнiшньому оглядi нижня частина обличчя подовжена, губи не змикаються. У порожнинi рота раннiй змiнний прикус. Спiввiдношення першихмолярiв нейтральне, вертикальна щiлина 5 мм. Яка аномалiя прикусу формується у даного пацiєнта?
a. Дистальний прикус
b. Глибокий прикус
c. Перехресний прикус
*d. Вiдкритий прикус
e. Мезiальний прикус

3420. Хворий 34-хрокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i набряклiсть ясни. Об'єктивно: ясеннi сосочки запаленi, набряклi, наявнi над- i пiдясенний зубний камiнь. На рентгенограмi: остеопороз, деструкцiя мiжзубнихперегородок на 1/3 довжини, розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Пародонтоз легкого ступеня
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*e. Хронiчний генералiзований пародонтит легкого ступеня

3421. На прийом до хiрургастоматолога звернулася жiнка 49-ти рокiв з дiагнозом: альвеолiт, що протiкає у виглядi "сухої комiрки". У даному випадку необхiдно:
a. Механотерапiя
*b. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном
c. Вишкрiбання комiрки
d. Турунда з маззю "Левомеколь"
e. Промивання комiрки антисептиком

3422. Батьки 5-ти рiчної дитини скаржаться на наявнiсть у неї висипань у ротi та на шкiрi, що з'явилися напередоднi ввечерi. Об'єктивно: загальний стан середньої тяжкостi, температура тiла - 38,3°C. На волосистiй частинi голови, на шкiрi обличчя, тулуба i кiнцiвок виявлено численнi мiхурцi з серозним вмiстом. У порожнинi рота на слизовiй щiк, язика, твердому i м'якому пiднебiннi спостерiгаються болiснi ерозiї округлої форми, вкритi фiбринозним нальотом. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла. Пiдщелепнi лiмфовузли дещо збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Вiтряна вiспа
d. Кiр
e. Скарлатина

3423. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть коронки 13 зуба. Об'єктивно: коронка 13 вiдсутня, корiнь виступає над рiвнем ясни на 1,5 мм, поверхня кукси тверда, канал запломбований. Прикус ортогнатичний. Яка конструкцiя протезу найбiльш рацiональна?
a. Штифтовий зуб за IльїноюМаркосян
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Куксова вкладка за Копейкiним, коронка
d. Штифтовий зуб за Катцем
e. Штифтовий зуб за Рiчмондом

3424. Хвора 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть виразки на щоцi по лiнiї змикання зубiв, болiснiсть, особливо пiд час прийому їжi i розмовi. Об'єктивно: краї виразки гiперемованi, болiснi пiд час пальпацiї. Дно вкрите некротичним нальотом, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, рухливi, болiснi. Внаслiдок якої травми утворилася виразка?
a. Електротравма
b. Променева дiя
c. Хiмiчна дiя
*d. Фiзична травма
e. Термiчне пошкодження

3425. Хворий 13-ти рокiв звернувся зi скаргами на гострий бiль у 11 зубi, що виник вiдразу пiсля травми. Об'єктивно: коронка 11 зуба вiдламана на 1/3 довжини, порожнина зуба розкрита, пульпа кровоточить, рiзко болiсна пiд час зондування. Визначте тактику лiкування:
a. Знеболювання, медикаментозна обробка лiнiї перелому, накладення евгенолвмiсного матерiалу на пульпу, контрольна пломба
b. Видалення зуба
c. Знеболювання, висока ампутацiя пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к кальцiєвмiсним матерiалом
d. Знеболювання, медикаментозна обробка лiнiї перелому, накладення кальцiєвмiсного матерiалу на пульпу, контрольна пломба
*e. Знеболювання, екстирпацiя пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к методом латеральної конденсацiї

3426. Дитинi 9 рокiв. При оглядi було встановлено: вiдсутнiй 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмiр 21 зуба 9 мм. Форма верхнього i нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицiльнiй рентгенографiї визначається наявнiсть зачатка 11 зуба. У проекцiї коронки 11 зуба визначається осифiкована тiнь округлої форми з чiткими межами. Вкажiть попереднiй дiагноз i етiологiчний чинник:
a. Повна ретенцiя 11 зуба, медiальне зрушення 21 i 12
b. Повна ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
*c. Повна ретенцiя 11 зуба, надкомплектний зуб
d. Часткова ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
e. Часткова вторинна адентiя верхнього зубного ряду

3427. Пацiєнт 24-хрокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

3428. У пацiєнта 27-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 25 зуба виявлена карiозна порожнина, виповнена свiтлим розм'якшеним дентином. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: гострий середнiй карiєс 25 зуба. Який пломбувальний матерiал показаний у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*a. Компомер
b. Силiко-фосфатный цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Полiкарбоксилатный цемент
e. Амальгама

3429. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на незначний бiль при прикушуваннi у зубi на нижнiй щелепi злiва, що з'явився добу тому пiсля лiкування 35 iз приводу пульпiту методом вiтальної екстирпацiї. На рентгенограмi кореневий канал 35 запломбований на всьому протязi. Яка тактика лiкаря в даному випадку?
*a. Фiзiотерапевтичне лiкування 35 зуба
b. Видалення 35 зуба
c. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 35 зуба
d. Розпломбування к/к 35 зуба, зуб залишити вiдкритим
e. Розпломбування к/к 35 зуба, накладення герметичної пов'язки

3430. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiального кута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
a. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
b. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
c. Iн'єкцiя антибiотика по перехiднiй складцi бiля 21 зуба
*d. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
e. Видалення 21 зуба

3431. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на розростання ясен у дiлянцi переднiхзубiв, дискомфорт i кровоточивiсть пiд час прийому їжi. Соматично здорова. Об'єктивно: у фронтальнихдiлянкахверх ньої i нижньої щелеп незначна скупченiсть зубiв. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт легкого ступеня, набрякова форма. У комплексному лiкуваннi лiкар призначив хворiй аплiкацiї Бефунгiну щоденно по 10 хвилин протягом 7-ми днiв. Яка властивiсть визначила вибiр даного препарату лiкарем?
a. Кератопластична
b. Протизапальна
*c. Склерозуюча
d. Антибактерiальна
e. Знеболююча

3432. До клiнiки доставлений потерпiлий 26-ти рокiв з великою забiйною раною м'якихтканин лiвої половини обличчя. На ранi стискаюча пов'язка. При зняттi пов'язки з рани виникла пульсуюча кровотеча яскравочервого кольору. Якi дiї лiкаря?
*a. Перев'язка судин у ранi або на протязi
b. Повторне накладення стискаючої пов'язки
c. Введення 10% розчину хлористого кальцiю в/в
d. Перев'язка зовнiшньої сонної артерiї
e. Пальцеве притиснення сонної артерiї

3433. У хлопчика 12-ти рокiв скарги на бiль вiд холодного в 46 зубi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба глибока карiозна порожнина овальної форми у межахсвiтлого розм'якшеного бiляпульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини болiсне по всiй поверхнi, реакцiя на холодовий подразник рiзко болiсна, швидко минає пiсля припинення його дiї. Оберiть оптимальну лiкувальну пасту:
a. Цинк-євгенолова
*b. Гiдроксикальцiйвмiсна
c. Йодоформна
d. Тимолова
e. Кортикостероїдна

3434. До ортодонта звернулися батьки 12-рiчного хлопчика зi скаргами на естетичнi недолiки. Об'єктивно: обличчя подовжене за рахунок збiльшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носо-губнi складки згладженi, збiльшений кут нижньої щелепи. Прикус постiйнихзубiв. Нижнi рiзцi перекривають верхнi до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 i мезiальними горбиками 16/26 зубiв. До якого класу за Енглем вiдноситься описана вище патологiя?
*a. III клас
b. II клас 2 пiдклас
c. IV клас
d. I клас
e. II клас 1 пiдклас

3435. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв зi скаргами на неправильне розташування зуба на верхнiй щелепi. Пiд час обстеження: 12 розташований пiднебiнно. Мiсця у зубнiй дузi немає. У якому напрямку визначається аномалiя розташування 12?
a. Вертикальний
b. Навколо вiсi
*c. Сагiтальний
d. Трансверзальний
e. Горизонтальний

3436. Дiвчина 18-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть до солодкого i кислого у дiлянцi 34, 33, 32, 43, 44. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi поодинокi крейдоподiбнi матовi плями з нечiткими краями. Який метод обстеження найбiльш вiрогiдно пiдтвердить дiагноз?
*a. Вiтальне забарвлення
b. Пальпацiя
c. Термометрiя
d. Рентгенографiя
e. Електроодонтометрiя

3437. У хлопчика 6-ти рокiв "пташине обличчя", рот вiдкриває на 1 см з утрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На рентгенограмi - суглобова щiлина скроневонижньощелепного суглоба не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний артрит
*b. Анкiлоз СНЩС
c. М'язово-суглобова дисфункцiя
d. Артроз СНЩС
e. Синдром Робена

3438. У хворого 29-ти рокiв з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки злiва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбiти, бiчного краю орбiти, порушення вилично-альвеолярного паростка. Який попереднiй дiагноз?
a. Пошкодження гiлки нижньої щелепи
*b. Пошкодження виличної кiстки
c. Пошкодження виличної дуги
d. Пошкодження верхньої щелепи
e. Пошкодження кiсток носа

3439. Дитина 4-хрокiв не вимовляє деякi зубо-ясеннi звуки. При оглядi має мiсце парусоподiбний тяж вiд передньо-нижньої дiлянки до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ранула
b. Аномалiя розвитку язика
c. -
*d. Коротка вуздечка язика
e. Перенесена травма язика

3440. До якої групи вiдбитковихма терiалiв вiдносять гiпс?
a. Твердi
b. Термостiйкi
c. Термопластичнi
*d. Твердокристалiчнi
e. Еластичнi

3441. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведеного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який метод лiкування показаний хворiй?
a. Комбiноване лiкування
b. Променева терапiя
c. Вишкрiбання патологiчного вогнища (кюретаж)
d. Склерозуюча терапiя
*e. Резекцiя дiлянки нижньої щелепи

3442. Хворого 60-ти рокiв госпiталiзовано з вогнепальним переломом нижньої щелепи. Яка найбiльш типова клiнiчна картина при вогнепальних пораненнях?
a. Непошкодженi м'якi тканини в дiлянцi перелому
b. Косi переломи
c. Незначна кровотеча, м'якi тканини не пошкоджено
d. Змiщенi вiдламки, прикус порушено
*e. Дрiбно- та крупнооскольчастi переломи з пошкодженням м'яких тканин в дiлянцi переломiв, порушення прикусу

3443. Хворий 44-хрокiв поступив до щелепно-лицевого вiддiлення зi скаргами на iнтенсивний бiль у зубахна верхнiй щелепi, хворiє бiля 6-ти днiв. Пiсля огляду хворого лiкар встановив дiагноз: гострий одонтогений остеомiєлiт. Яка тактика лiкування даної патологiї?
a. Секвестректомiя, фiзiотерапiя
*b. Видалення причинного зуба, адекватне дренування вогнища запалення, протизапальна терапiя
c. Секвестректомiя, видалення причинного зуба
d. Протизапальна терапiя
e. Протизапальна, iнфузiйнодезiнтоксикацiйна терапiя

3444. Пацiєнтка 13-ти рокiв скаржиться на косметичний недолiк. Об'єктивно: розширенi зубнi ряди, треми i дiастеми мiж фронтальними зубами, протрузiя верхнiх i нижнiх рiзцiв, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
*a. Еджуайз-технiка
b. Регулятор функцiй Френкля
c. Мiофункцiональний трейнер
d. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
e. Моноблок Андрезена-Гойпля

3445. Хлопчику 12 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду виявлено аномалiю положення зубiв - 23 зуб прорiзався на мiсцi латерального рiзця, а 22 зуб - на мiсцi iкла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дистальне положення латерального рiзця i мезiальне положення iкла
*b. Транспозицiя латерального рiзця та iкла
c. Дистальне положення латерального рiзця
d. Тортоаномалiя латерального рiзця та iкла
e. Мезiальне положення iкла

3446. Дiвчинка 6-ти рокiв звернулась до лiкаря iз скаргами на болi при вживаннi гарячої та холодної їжi. Об'єктивно: карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 65 зуба в межах бiляпульпарного дентину. Стiнки i дно пiгментованi, дентин легко знiмається екскаватором. Зондування дна порожнини болiсне, реакцiя на термiчнi подразники позитивна, але проходить пiсля усунення подразника. Яка лiкувальна тактика?
a. Накладання резорцинформалiнової пасти
b. Накладання параформальдегiдної пасти
*c. Накладання одонтотропної пасти
d. Пломбування карiозної порожнини силiдонтом
e. Пломбування карiозної порожнини амальгамою

3447. До стоматолога звернувся працiвник заводу по виробництву кислот iз скаргами на вiдчуття злипання зубiв при змиканнi та болi вiд температурнихта хiмiчнихподразникiв. Об'єктивно: емаль рiзцiв та iкол сiрого кольору без блиску, коронкова частина стерта на 1/3 висоти, рiжучий край овальної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кислотний некроз зубiв
b. Патологiчне стирання зубiв
c. Недосконалий амелогенез
d. Комп'ютерний некроз зубiв
e. Променевий некроз зубiв

3448. У пацiєнта 17-ти рокiв дiагностовано остеобластокластому (кiстозна форма). На рентгенограмi правої половини нижньої щелепи вогнище резорбцiї кiсткової тканини iз зоною склерозу навколо; виявлено множиннi дрiбнi порожнини, горизонтальна резорбцiя коренiв зубiв, що знаходяться в зонi пухлини. Яке лiкування показане хворому?
*a. Хiрургiчне
b. Променева терапiя
c. Симптоматичне
d. Комбiноване
e. Хiмiотерапiя

3449. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на гострий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,5°C, утруднене ковтання. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку нижньої третини правої щоки та пiдщелепної дiлянки. Спостерiгається набряк слизової в дiлянцi 83, 84 та 85 зубiв з обохбокiв альвеолярного вiдростка, зуби рухомi, перкусiя позитивна, симптом Венсана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтогенний гострий гнiйний лiмфаденiт
b. Одонтогенна флегмона пiднижньощелепної дiлянки
c. Одонтогенний гострий гнiйний перiостит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт

3450. Дiвчинка 7-ми рокiв звернулася зi скаргами на припухлiсть обличчя злiва, пульсуючий бiль на нижнiй щелепi, пiдвищення температури до 37,5°C, загальну слабкiсть. Об'єктивно: асиметрiя обличчя, вiдкривання рота обмежене. В ротовiй порожнинi набряк, гiперемiя слизової оболонки в дiлянцi 74, 75, 76 зубiв. В 74 зубi карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба, перкусiя позитивна. Пiд час пальпацiї потовщення альвеолярного паростка з вестибулярної сторони. 74 зуб має рухомiсть II ступеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес пiднижньощелепної дiлянки
b. Гострий гнiйний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи
d. Гострий перiодонтит 74 зуба
e. Хронiчний остеомiєлiт в стадiї загострення

3451. До стоматолога звернулась пацiєнтка 48-ми рокiв зi скаргами на болi вiд температурнихта хiмiчних подразникiв та наявнiсть косметичнихдефектiв, якi виникли протягом пiвроку. Пiд час огляду в 11, 12, 21, 22 зубахвиявленi поверхневi дефекти овальної форми на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладеньким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Недосконалий амелогенез
*d. Ерозiя твердихтканин емалi
e. Клиноподiбний дефект

3452. У пацiєнта 56-ти рокiв встановлено дiагноз: генералiзоване патологiчне стирання зубiв на 1/2 висоти коронки зуба. Нижнiй вiддiл обличчя зменшений, прикус рiзко знижений. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
*a. Вiдновлення висоти прикусу ортопедичним лiкуванням
b. Вiдновлення висоти прикусу за допомогою внутрiшньоканальних анкерiв з подальшим пломбуванням
c. Лiкування не потрiбне
d. Вiдновлення коронок зубiв парапульпарними штифтами та композитними матерiалами
e. Вiдновлення анатомiчної форми зубiв пломбувальними матерiалами

3453. Дiвчинцi 1 рiк. Батьки звернулись зi скаргами на високу температуру тiла (до 39°C), дитина неспокiйна, погано спить, не їсть. Хворiє третiй день. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка твердого пiднебiння, щiк та губ вкрита афтами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
c. Алергiчний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. ХРАС

3454. Дiвчинка 5-ти рокiв лiкується з приводу гострого герпетичного стоматиту середньої форми важкостi. Хворiє 5-й день, новихвисипань немає. Якi препарати необхiдно призначити пiсля антисептичної обробки ротової порожнини на данiй стадiї захворювання?
a. Знеболюючi препарати
*b. Кератопластичнi засоби
c. Антибiотики
d. Противiруснi мазi
e. Протигрибковi мазi

3455. Юнаку 16 рокiв. Скарги на затримку прорiзування 12 зуба. В порожнинi рота: 52 зуб - рухомiсть I ступеня. Якi додатковi методи обстеження необхiдно провести?
a. Телерентгенографiя
b. Вимiрювання ширини зубного ряду за Поном
c. Вимiрювання довжини зубного ряду за Корхгаузом
*d. Панорамна рентгенографiя
e. Вимiрювання зубного ряду за Снагiною

3456. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулась з метою протезування. Об'єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Хiрургiчний
b. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
*c. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Апаратурний

3457. Жiнцi 26-ти рокiв проводиться вiдновлення дистальноапроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит в даному випадку?
a. Вище контактного пункту зуба
b. На рiвнi контактного пункту зуба
*c. Нижче контактного пункту зуба
d. Нижче рiвня ясенного краю
e. На будь-якому рiвнi

3458. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся до клiнiки з метою протезування. Прийняте рiшення виготовити повнi штампованi коронки на 26 та 27 зуби. Який матерiал використовують для виготовлення коронок в цьому випадку?
a. Кобальто-хромовий сплав
b. Легкоплавкий сплав
c. Срiбно-паладiєвий сплав
d. Припiй
*e. Нержавiюча сталь

3459. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на випадiння пломб у 36, 37 зубах. Об'єктивно: на жувальних поверхнях 36, 37 зубiв карiознi порожнини середнiхрозмiрiв у межах плащового дентину. У пацiєнта рiвень гiгiєни незадовiльний, iндекс КПВ - 15. Виберiть найдоцiльнiший метод пломбування:
*a. Сандвiч-технiка
b. Пряма технiка
c. Бондiнг-технiка
d. Адгезивна технiка
e. Пошарова технiка

3460. Хлопчик 9-ти рокiв. Скарги батькiв на постiйне ротове дихання (в анамнезi – видаленi аденоїди). Об'єктивно: звуженi верхнiй i нижнiй зубнi ряди, готичне пiднебiння, спiввiдношення першихмолярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
a. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
b. Пластинка на нижню щелепу з оклюзiйними накладками
c. Моноблок Андрезена-Гойпля
d. Апарат Брюкля
*e. Розширюючи пластинки та мiогiмнастичнi вправи

3461. Юнак 16-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: ясеневий край гiперемований, пiд час пальпацiї виступає кров з верхiвок ясенних сосочкiв, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, на зубах в пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На рентгенограмi: висота мiжальвеолярнихперегородок i цiлiснiсть компактної пластинки на їхверх iвках не змiненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз початкового ступеня
b. Пародонтит I ступеня
*c. Катаральний гiнгiвiт
d. Пародонтит початкового ступеня
e. Пародонтоз I ступеня

3462. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час їжi та чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, кровить пiд час пальпацiї, пародонтальнi кишенi глибиною до 1 мм, на зубахв пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На Ro-грамi остеопороз верхiвок мiжальвеолярнихперегородок, цiлiснiсть компактної пластинки на їхверх iвках порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Пародонтоз I ступеня
c. Пародонтит I ступеня
d. Пародонтоз початкового ступеня
*e. Пародонтит початкового ступеня

3463. Хлопчику 2 роки, мати висуває скарги на наявнiсть дефектiв на рiзцяхверх ньої i нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що зуби прорiзалися вчасно, з наявнiстю дефектiв. Об'єктивно: на центральнихi латеральнихрiзцяхверх ньої i нижньої щелепи наявнi дефекти емалi в дiлянцi рiжучого краю. Дiагноз: системна гiпоплазiя рiжучого краю 81, 82, 71, 72, 61, 62, 51, 52 зубiв. У який перiод розвитку зубiв вiдбувся патологiчний вплив на твердi тканини зубiв?
a. В перший мiсяць життя дитини
b. На усьому протязi вагiтностi
c. Вiдразу пiсля народження дитини
d. В перiод новонародженностi
*e. В першiй половини вагiтностi

3464. Студент 17-ти рокiв скаржиться на ниючий, самочинний бiль на нижнiй щелепi справа, бiль посилюється пiд час накушування, рухливiсть зуба та вiдчуття, що цей зуб вирiс. Об'єктивно: ясна на нижнiй щелепi справа без змiн, в 36 зубi - пломба, електрозбудливiсть тканини зуба становить понад 100 мкА. Який дiагноз можна припустити?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
d. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
*e. Гострий серозний перiодонтит

3465. Пiд час первинного вiдвiдування у дiвчинки 11-ти рокiв визначена V-подiбна форма верхнього зубного ряду; 12, 11, 21 та 22 зуби повернутi навколо вiсi. Яка нормальна форма верхнього зубного ряду у постiйному прикусi?
*a. Напiвелiпс
b. Парабола
c. V-подiбна
d. Трапецiя
e. Пiвколо

3466. У 9-ти рiчної дитини скупчене розташування зубiв у переднiхдiлянкахобохщелеп. Визначено вкорочення вуздечки язика III типу та неправильну вимову звукiв "р", "л". Що є причиною мовного порушення?
a. Ротове дихання
b. Закушування верхньої губи
c. Аномалiя положення 22 зуба
*d. Аномалiя вуздечки язика
e. Прикушування кiнчика язика

3467. Хвора 41-го року звернулася у клiнiку з метою протезування травмованого зуба. Пiсля об'єктивного обстеження вибрана конструкцiя куксова коронка на 11 зуб. Який iз восковихма терiалiв доцiльно використовувати для моделювання куксової вкладки?
a. Восколiт-1
b. Восколiт-2
c. Модевакс
d. Формодент
*e. Лавакс

3468. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 70-ти рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об'єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно визначена центральна оклюзiя
b. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки
c. Невiрно проведена постановка бiчнихзубiв
*d. Невiрна постановка переднiхзубiв
e. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї

3469. Пiд час проведення срiблення кореневихканалiв з приводу лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-хрокiв, розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
*a. 3% розчин натрiю хлориду
b. 0,5% розчин лимонної кислоти
c. 50% етиловий спирт
d. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
e. 0,02% розчин хлоргексидину

3470. У хворої 29-ти рокiв встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 36 зуба. Проведено препарування карiозної порожнини та порожнини зуба. Яким iнструментом слiд проводити видалення пульпи?
a. Коренева голка
b. К-файл
*c. Пульпекстрактор
d. Дриль-бор
e. Gates-Gliddenбор

3471. На профiлактичному оглядi виявлено дiтей iз здоровою ротовою порожниною. До якої диспансерної групи їхслiд вiднести?
*a. I
b. III
c. -
d. Не пiдлягають диспансеризацiї
e. II

3472. У пацiєнта 46-ти рокiв пiд час лiкування карiєсу 36,37 зубiв з'явилась гiперемiя шкiри обличчя, виникли нудота, головний бiль, шум у вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
b. Ввести димедрол 1% розчин 1,0 мл дом’язево
c. Продовжити лiкування 36, 37 зубiв
*d. Вимiряти артерiальний тиск
e. Дати пацiєнту випити солодкий напiй

3473. Хворий 40-ка рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на змiни вигляду язика. Об'єктивно: на спинцi задньої третини язика по середнiй лiнiї видно утворення овальної форми з розмiром в поперечнику 2 см. Поверхня його блискуча, за рахунок атрофiї сосочкiв язика, горбиста. Утворення ущiльнене, пiд час пальпацiї безболiсне, колiр його червоний. Лiмфовузли iнтактнi. Який заключний дiагноз?
a. Генгер-Меллеровський язик
b. Гума язика
c. Ракова пухлина
*d. Ромбоподiбний глосит
e. Географiчний язик

3474. Пiд час диспансерного огляду хворий 24-х рокiв, який хворiє на флюороз, поскаржився на пiдвищену чутливiсть зубiв. Яку зубну пасту слiд рекомендувати для щоденного застосування?
a. З амiнофторидом
*b. З вмiстом кальцiю i фосфору
c. З екстрактом шавлiї
d. З вмiстом хлоргексидину
e. З метронiдазолом

3475. Пацiєнтцi 38-ми рокiв планується проведення тимчасової обтурацiї кореневого каналу 35 зуба пастою гiдроокису кальцiю на 3 тижнi. Яким пломбувальним матерiалом краще закрити коронкову частину?
a. Водний дентин
b. Не має значення
c. Хiмiчний композит
*d. Склоiономерний цемент
e. Дентин-паста

3476. Хворiй 17-ти рокiв проводиться лiкування карiєсу 17 зуба другого класу за Блеком. Медiальна стiнка порожнини розташована на рiвнi ясни. Який iнструмент обрати для фiнiрування приясенного краю порожнини?
*a. Тример
b. Твердосплавний бор
c. Карбiдна голiвка
d. Сталевий бор
e. Алмазний бор

3477. Дiвчинка 10-ти рокiв має дiастему до 2 мм мiж центральними рiзцями за рахунок укороченої широкої вуздечки верхньої губи. Прикус ортогнатичний, глибокий. Яка тактика лiкаря?
a. Провести френопластику пiзнiше
b. Диспансерний нагляд
c. Френотомiя
d. Френоектомiя
*e. Френопластика трикутними клаптями

3478. Хворий 53-хрокiв пiд час епiлептичного нападу травмував язик. При оглядi вiдмiчається кровотеча з поперечної рани язика, краї рани нерiвнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рублена рана язика
*b. Покусана рана язика
c. Рiзана рана язика
d. Забита рана язика
e. Колота рана язика

3479. У хворої 48-ми рокiв пiсля травми голови, шиї та грудної клiтки вiдмiчається утруднене, хрипляче та свистяче дихання, загальний неспокiй, загальний цiаноз. Зiницi розширенi, шийнi та груднi м'язи напруженi, вени на шиї розширенi. Ps-160/хв. Загальний стан швидко погiршується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Асфiксiя
b. Набряк Квiнке
c. -
d. Колапс
e. Гiпертонiчний криз

3480. Жiнка 26-ти рокiв госпiталiзована з дiагнозом: флегмона бiляглоткового простору. Для огляду порожнини рота необхiдно провести блокаду рухової порцiї III гiлки трiйчастого нерва. Який вид анестезiї необхiдно провести?
a. Мандибулярна анестезiя
b. Торусальна анестезiя
c. Iнфiльтрацiйна анестезiя
d. Позаротова мандибулярна анестезiя
*e. Анестезiя за методом Берше

3481. У хворої 60-ти рокiв гострий бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль нападоподiбний, виникає раптово, посилюється та розповсюджується. Об'єктивно: при доторканнi в проекцiї ментального отвору виникає напад болю, який поступово зменшується та зникає пiд час проведення анестезiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
b. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
c. Глосодинiя
*d. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
e. Неврит III гiлки трiйчастого нерва

3482. У хворої 25-ти рокiв планується лiкування хронiчного поверхневого карiєсу 24, V класу за Блеком. Якому пломбувальному матерiалу слiд надати перевагу?
a. Склоiономерний цемент
b. Композит хiмiчного твердiння
c. Компомер
d. Амальгама
*e. Текучий композит

3483. Чоловiк 20-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: 11 зуб змiнений у кольорi, депульпований; прикус ортогнатичний. Планується виготовлення пластмасової коронки. Оберiть пластмасу для виготовлення коронки:
a. Протакрiл-М
b. Карбодент
c. Етакрiл
d. Фторакс
*e. Сiнма

3484. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
b. Проведення девiталiзацiї
*c. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи
d. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
e. Видалення зубiв

3485. Хвора 28-ми рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на печiння i бiль в язицi, змiну його кольору. Пiсля об'єктивного обстеження лiкарем був встановлений попереднiй дiагноз - десквамативний глосит. У якого фахiвця необхiдно проконсультувати хвору?
a. Ендокринолог
b. Дерматолог
c. Невропатолог
*d. Гастроентеролог
e. Кардiолог

3486. У стоматологiчнiй клiнiцi хворому 47-ми рокiв була проведена анестезiя 2% розчином лiдокаїну 4 мл, пiсля чого пацiєнт раптом знепритомнiв. Пiсля швидкого огляду встановленi клiнiчнi ознаки анафiлактичного шоку. Якi фармакологiчнi групи показанi для застосування в даному випадку?
a. Антибiотики
b. Гiпертензивнi препарати
c. Анальгезуючi препарати
*d. Глюкокортикоїднi гормони
e. Гiпотензивнi препарати

3487. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть новоутворення на губi. Об’єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
b. Обмежений передраковий гiперкератоз
c. Папiлома
d. Кератоакантома
*e. Бородавчастий передрак

3488. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при пломбуваннi порожнини III класу за Блеком з косметичних мiркувань?
a. Гiбриднi композити
b. Склоiономернi цементи
c. Конденсуючi композити
d. Макрофiли
*e. Мiкрофiли

3489. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74, 75, 84, 85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
a. Через пiвроку
*b. Через 1 рiк
c. Через 2,5 роки
d. Через 2 роки
e. Через 1,5 року

3490. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнинi рота, печiння слизової оболонки. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння на межi з м’яким пiднебiнням, вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мереживоподiбної, опалесцентної поверхнi з червоними вкрапленнями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лейкоплакiя Таппейнера
b. М’яка лейкоплакiя
c. Червоний плескатий лишай
d. Червоний вовчак
e. Кандидозний стоматит

3491. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Об’єктивно: температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвостороннiй отит
b. Артоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
d. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*e. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба

3492. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй областi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м’язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак привушної слинної залози
b. Змiшана пухлина привушної залози
c. Паротит привушної залози
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки

3493. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37, 2 ? 37,8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоносинюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiгруюча гранульома обличчя
b. Рак нижньої щелепи
c. Ретромолярний перiостит
d. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
*e. Актиномiкоз нижньої щелепи

3494. Хворому 45-ти рокiв перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронiчного перiодонтита зроблена iнфраорбiтальна анестезiя. Пiсля виконання анестезiї з’явилися явища iшемiї шкiри пiдочної дiлянки. Що найбiльш iмовiрно стало причиною iшемiї?
a. Потрапляння анестезуючого розчину до орбiти
*b. Спазматична дiя анестезуючого розчину на судини
c. Травмування iн’єкцiйною голкою пiдорбiтального нерва
d. Травмування iн’єкцiйною голкою судин
e. Травмування iн’єкцiйною голкою очного яблука

3495. Хвора 41-го року скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий. На рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даної пацiєнтки?
a. Металопластмасова коронка
b. Металева вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамiчна коронка
*e. Керамiчна вкладка

3496. У пацiєнтки 47-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит III ступеня. На рентгенографiчному знiмку деструкцiя кiсткової тканини до 2/3 довжини кореня. Який метод хiрургiчного лiкування пародонтиту дозволить стабiлiзувати висоту мiжальвеолярних перегородок у даному випадку?
a. Кюретаж
b. Гiнгiвопластика
c. Вестибулопластика
*d. Остеопластика
e. Клаптева операцiя

3497. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш’яковиста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла лише на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який засiб оптимальний для обробки кореневого каналу?
a. Крезофен
b. Евгенол
c. Емульсiя гiдрокортизону
*d. Розчин Люголю
e. Трипсин

3498. Хворий 38-ми рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,6°C. З анамнезу: пiсля переохолодження заступив на робочу змiну. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв, слизова пiднебiння гiперемованi, набряклi, некроз ясенного краю i збiльшення мигдаликiв. Бактерiоскопiя: фузо-спiрилярний симбiоз. У кровi: ер.4, 5 · 1012/л, лейк.- 7, 2 · 109/л, ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лiкарястоматолога?
*a. Направити на лiкування до щелепнолицевого стацiонару
b. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
c. Направити на консультацiю до ЛОРфахiвця
d. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
e. Провести лiкування i видати лiкарняний лист

3499. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi навскоси, з гладеньким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Незавершений амелогенез
c. Клиноподiбний дефект
d. Поверхневий карiєс
*e. Некроз емалi

3500. Пацiєнт 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у яснах, що пiдсилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: температура тiла 38,8°C. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровить при зондуваннi. Ясенний край в дiлянцi 18, 17, 16, 25, 26 i 27 зубiв вкритий брудно-сiрим некротичним нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагностований виразковий гiнгiвiт. Призначення якого препарату має бути включене до схеми загального лiкування для даного хворого?
*a. Метронiдазол
b. Нiзорал
c. Трипсин
d. Бонафтон
e. Преднiзолон

3501. Мати з дитиною 9,5 рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на виступаюче пiдборiддя у дитини. Об’єктивно: вiдзначається збiльшення нижньої третини обличчя. Носо-губнi складки поглибленi. Спостерiгається сплющення фронтальної дiлянки верхньої щелепи, сагiтальна щiлина досягає 4 мм. Мiж нижнiми фронтальними зубами є треми. Змикання бiчних зубiв - I клас за Енглем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретрузiя верхнiх рiзцiв
*b. Несправжня прогенiя
c. Справжня прогенiя
d. Суглобна прогенiя
e. Треми нижньої щелепи

3502. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено: вiдламковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
a. Провести конiкотомiю
*b. Зафiксувати язик лiгатурою
c. Негайно накласти трахеостому
d. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла
e. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки

3503. Дитинi 5,5 рокiв. В ходi профiлактичного огляду визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського, горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiниве жування. Вкажiть правильнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбне

3504. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина перебувала на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
a. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
b. Полоскання фторвмiсними розчинами
*c. Електрофорез препаратiв кальцiю
d. Нанесення фторвмiсних лакiв
e. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв

3505. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на свербiння верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об’єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями над верхньою губою та в дiлянцi кута рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Суха форма ексфолiативного хейлiту
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Атопiчний хейлiт

3506. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiє на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на самочинний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0°C Об’єктивно: 26 зуб зруйнований, коренi роз’єднанi, перкусiя болюча, перехiдна складка згладжена, болюча у дiлянцi 25, 26 та 27 зубiв. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Видалення коренiв 26 зуба, розтин абсцесу, гiпотензивнi препарати
b. Розтин субперiостального абсцесу, гiпотензивнi препарати
c. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, гiпотензивнi препарати
*d. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26 зуба, гiпотензивнi препарати
e. Видалення коренiв 26 зуба, протизапальна терапiя, гiпотензивнi препарати

3507. Жiнка 32-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на тривалий бiль в зубi на верхнiй щелепi злiва вiд дiї термiчних, хiмiчних та механiчних подразникiв. Об’єктивно: в 23 глибока карiозна порожнина, виповнена сiро-бiлим дентином. Зондування болiсне в однiй точцi, ЕОД - 20 мкА. Який метод лiкування доцiльно обрати у даному випадку?
a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Видалення зуба
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

3508. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного обстеження. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 виявленi бiлi плями розмiром 3х3 мм, якi забарвлюються розчином метиленового синього. ЕОД4 мкА, ГI за Федоровим-Володкiною 2,4. Для якого захворювання характерна описана клiнiчна картина?
a. Ерозiя емалi
b. Клиноподiбний дефект
c. Гiперплазiя
*d. Початковий карiєс
e. Гiпоплазiя емалi

3509. Хлопчику 13-ти рокiв для проведення дiагностики зубощелепних аномалiй виготовленi контрольно-дiагностичнi моделi. Якi вимiрювальнi точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
a. Верхiвка щiчного горбика перших премолярiв
b. Середина мiжгорбикової фiгури других премолярiв
*c. Середина мiжгорбикової фiгури перших премолярiв
d. Верхiвка щiчного горбика других премолярiв
e. Контактна точка мiж першим та другим премолярами

3510. Дитинi 7,5 рокiв. Звернулася з приводу травматичного вiдламу коронки 11 зуба два днi тому. З анамнезу: 11 прорiзався у 6 рокiв. Об’єктивно: коронка 11 вiдсутня на 1/2, порожнина зуба розкрита, зондування рiзко болiсне, супроводжується кровотечею, перкусiя дещо болiсна. Вкажiть оптимальний метод лiкування, а також стосовно якого анатомiчного утворення необхiдно поводитися обережно пiд час виконання манiпуляцiй?
a. Вiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
b. Вiтальна екстирпацiя, коренi розташованих поряд зубiв
c. Девiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
d. Девiтальна екстирпацiя, пошкоджена коронка зуба
*e. Вiтальна ампутацiя, росткова зона кореня

3511. При бiчних перемiщеннях нижньої щелепи перетинання трансверзальних рiзцевих шляхiв утворюється готичний кут, що дорiвнює:
a. 33o
b. 15-17o
*c. 100-110°
d. 40-50°
e. 120°

3512. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на печiння i неприємнi вiдчуття у язицi, змiну смаку, що з’явилися пiвроку тому. З анамнезу вiдомо, що вона впродовж 10-ти рокiв страждає на гiпоацидний гастрит. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота анемiчна, на язицi виявленi змiни, характернi для гiпоацидного гастриту. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: симптоматичний глосит. Якi змiни язика характернi для гiпоацидного гастриту?
a. Гiпертрофiя сосочкiв i обкладенiсть язика
*b. Атрофiя язика i згладженiсть сосочкiв язика
c. Гiпертрофiя сосочкiв i вогнищева десквамацiя епiтелiю
d. Гiпертрофiя сосочкiв i набряклiсть язика
e. Ерозiї на бiчних поверхнях язика

3513. У пацiєнта 67-ми рокiв по лiнiї змикання зубiв ближче до правого кута рота визначається виразка з пiдритими краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровоточать вiд дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
a. Данi клiнiчного аналiзу кровi
b. Онко-тест
c. Данi цитологiї
d. Результати проби з толуїдиновим синiм
*e. Комплекс клiнiчних i лабораторних дослiджень

3514. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини, яку виявив декiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: у 37 карiозна порожнина, заповнена щiльним пiгментованим дентом. Зондування, реакцiя на холод, перкусiя, пальпацiя безболiснi. Пробне препарування стiнок злегка болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний перiодонтит
*e. Хронiчний середнiй карiєс

3515. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якiй необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу?
*a. 3
b. 1
c. 5
d. Бiльше 5
e. 2

3516. Хворий звернувся зi скаргами на сильний бiль i рухливiсть зуба на верхнiй щелепi пiсля спортивної травми. При об’єктивному дослiдженi 21 рухливий, перкусiя болiсна, показники електроодонтограми зниженi до 80 мкА. На рентгенограмi перелом кореня не виявлений. Дiагноз: вивих 21 зi змiщенням. Чим може бути зумовлене зниження показникiв електроодонтометрiї?
a. Запалення пульпи
b. Пульпа некротизована i загинула
c. Кровообiг раптово перерваний i негативнi змiни можуть бути тимчасовими
*d. Нервова регуляцiя перервана i негативнi явища можуть бути тимчасовими
e. Неправильнi показники приладу

3517. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у дiлянцi нижньої щелепи, рухливiсть зубiв, бiль, який непокоїть переважно вночi. Пухлину помiтив 2 мiсяцi тому, тиждень тому з’явилося онiмiння нижньої губи. Об’єктивно: пухлина нерухома, щiльної консистенцiї, слизова оболонка над нею блiда. На рентгенограмi: дiлянки ущiльнення кiстки з нечiткими межами, наявнi кiстковi голки, розташованi перпендикулярно до поверхнi щелепи. Яке захворювання можна припустити?
*a. Саркома нижньої щелепи
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Загострення хронiчного остеомiєлiту
d. Амелобластома
e. Рак нижньої щелепи

3518. Хворий 49-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний бiль у дiлянцi нижньої щелепи, що iрадiює у вухо, припухлiсть м’яких тканин, пiдвищення температури тiла до 39,0°C. Об’єктивно: припухлiсть у пiдщелепнiй дiлянцi, колiр шкiри без змiн. Слизова альвеолярного вiдростка в областi 45, 46 зубiв гiперемована i набрякла з орального i вестибулярного бокiв. Коронки 45, 46 зруйнованi повнiстю, рухливi. Спостерiгається симптом Венсана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи
b. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
c. Флегмона пiдщелепної дiлянки
d. Загострення хронiчного остеомiєлiту нижньої щелепи
*e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи

3519. Хворий звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,6°C, припухлiсть м’яких тканин, бiль у 47 зубi на нижнiй щелепi злiва, який посилюється при дотику зубом-антагонiстом. Пiд час огляду спостерiгається згладженiсть перехiдної складки альвеолярного вiдростка з вестибулярного боку в дiлянцi зруйнованого 47 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
c. Пародонтальний абсцес
*d. Гострий одонтогенний гнiйний перiостит
e. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення

3520. До стоматолога звернулася дiвчина 16-ти рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. При цьому емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Дiвчина проживає в ендемiчнiй за флюорозом зонi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Гострий початковий карiєс
*c. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
d. Некроз емалi
e. Эрозiя емалi

3521. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Об’єктивно: присутнi 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному планi?
a. Частковий пластинковий протез iз дугою
b. Знiмний мостоподiбний протез
c. Бюгельний протез
d. Мостоподiбний протез
*e. Частковий пластинковий протез

3522. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з’явилися близько року тому. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, "завуальована". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Деформуючий артроз
b. Больова дисфункцiя
c. Кiстковий анкiлоз
d. Склерозуючий артроз
*e. Фiброзний анкiлоз

3523. У хворого 47-ми рокiв пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, яке супроводжувалося загальною слабкiстю, болем за грудиною та втратою свiдомостi. Об’єктивно: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану у хворого?
a. Гiпоксичний колапс
b. Непритомнiсть
*c. Анафiлактичний шок
d. Набряк Квiнке
e. Колапс

3524. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий самочинний бiль, що виникає вiд дiй всiх подразникiв, триває 1-2 хвилини; свiтлi промiжки 6-24 години, посилюється вночi.Об’єктивно: карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, зондування болiсне в дiлянках проекцiї рогiв пульпи. Пульпова камера закрита. Вiд холодного подразника виникає рiзкий бiль, що триває 1-2 хв. Перкусiя негативна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування?
a. Метод вiтальної екстирпацiї
b. Метод вiтальної ампутацiї
c. Метод девiтальної ампутацiї
*d. Бiологiчний метод
e. Метод девiтальної екстирпацiї

3525. Внаслiдок ДТП постраждалий 38-ми рокiв зазнав рiзаної рани правої навколовушної дiлянки з пошкодженням навколовушної слинної залози. Пошкодження якого нерва може виникнути у результатi даної травми?
a. Третя гiлка трiйчастого нерва
b. Язиковий нерв
c. Перша гiлка трiйчастого нерва
d. Друга гiлка трiйчастого нерва
*e. Лицевий

3526. Розчин перекису водню якої концентрацiї застосовується для обробки стоматологiчних дзеркал, згiдно наказу №408 для медичних закладiв стоматологiчного профiлю?
a. 2%
b. 10%
c. 6%
d. 3%
*e. 4%

3527. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною, який дорiвнював 2,5 балам. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
a. Хороший
b. Задовiльний
*c. Незадовiльний
d. Поганий
e. Дуже поганий

3528. Хворий 64-х рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд безперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Шина Мамлок
b. Ковпачкова шина
c. Шина з екваторних коронок
d. Шина з повних коронок
*e. Шина Ельбрехта

3529. Хвора 45-ти рокiв через годину пiсля субперiостального введення антибiотику вiдчула, що в неї почали набрякати повiки, губи, язик та все обличчя. Об’єктивно: спостерiгається припухлiсть всього обличчя, пiдщелепних та пiдборiдних трикутникiв, тканини еластичної консистенцiї, обличчя здається одутлим, маскоподiбним. Очнi щiлини рiзко звуженi, губи випинаються вперед. Колiр шкiри над припухлiстю звичайний, але має склоподiбний вигляд, при натисканнi не залишається ямка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бешиха обличчя
b. Флебiт вен обличчя
c. Опiк обличчя
*d. Набряк Квiнке
e. Кропивниця

3530. Пацiєнт, якому 6 днiв тому вперше виготовили частковий знiмний протез на верхню щелепу, звернувся до лiкаря зi скаргами на печiння в дiлянцi твердого пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка пiд протезом гiперемована, набрякла, чiткi контури протеза на протезному ложi. Механiчних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Виразковий стоматит
*b. Алергiчний стоматит
c. Травматичний стоматит
d. Токсичний стоматит
e. Афтозний стоматит

3531. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак i вiдчуття кислоти в ротовiй порожнинi, вiдчуття "удару струмом", бiль та печiння язика в дiлянцi його бокової поверхнi. Об’єктивно: дефекти зубних рядiв обох щелеп замiщенi паяними мостоподiбними протезами з нержавiючої сталi. Язик набряклий, його кiнчик та боковi поверхнi гiперемованi. Який патологiчний стан у хворої?
*a. Гальванiчний стоматит
b. Токсичний хiмiчний протезний стоматит
c. Токсичний бактерiальний протезний стоматит
d. Травматичний протезний стоматит
e. Алергiчна реакцiя на метал

3532. При профiлактичному оглядi дитини 9-ти рокiв виявлено вiдсутнiсть 54 та 64 зубiв. Визначте тактику лiкаря:
a. Виготовити профiлактичнi розпорки
b. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
*c. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi
d. Виготовити знiмний пластинковий протез
e. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези

3533. Хвора 24-х рокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясен. Яку тактику обрати?
a. Коагулювати ясна, запломбувати порожнину
b. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
*c. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування
d. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
e. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi

3534. Хворому 25-ти рокiв, що перебуває на лiкуваннi у щелепно-лицевому стацiонарi з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва, призначена радикальна операцiя - резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльш рацiональний метод знеболювання для проведення операцiї:
*a. Ендотрахеальний наркоз
b. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю
c. Внутрiшньовенний наркоз
d. Термiнальна (iн’єкцiйна) мiсцева анестезiя
e. Мiсцева провiдникова анестезiя

3535. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбує протягом 5-ти днiв. Об’єктивно: у правiй навколовушно-жувальнiй областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiдних протокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
b. Гострий гнiйний паротит
*c. Флегмона навколовушно-жувальної дiлянки
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
e. Флегмона щоки

3536. На прийом до лiкаря звернувся хворий 43-х рокiв зi скаргами на вiдчуття розпирання i бiль в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iрадiює у вухо, скроню, горло, якi пiдсилюються пiд час прийому їжi. Конфiгурацiя обличчя дещо порушена за рахунок припухлостi м’яких тканин у данiй областi. Пiд час пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми, розмiрами 3х4 см, з чiткими межами. Вiдкривання рота вiльне, вивiдна протока правої пiднижньощелепної слинної залози розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Слинокам’яна хвороба
b. Гострий сiалоаденiт
c. Флегмона пiдщелепного простору
d. Пiдщелепний лiмфаденiт
e. Гострий сiалодохiт

3537. Пацiєнт 44-х рокiв з’явився на прийом до лiкаря-стоматолога з приводу лiкування 46 зуба. Пiд час проведення манiпуляцiй хворий вiдчув рiзку слабкiсть. З’явилися головний бiль, нудота, раптово "стемнiло в очах", стало важко дихати, занiмiли язик, губи. Об’єктивно: шкiра мармурового вiдтiнку. АТ- 80/60 мм рт.ст. Пульс ниткоподiбний, слабкий. Хворий байдужий до зовнiшнiх подразникiв. Який дiагноз у даного хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Напад бронхiальної астми
c. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*d. Колапс
e. Непритомнiсть

3538. Хвора 46-ти рокiв звернулася до стоматологiчної клiнiки для видалення 18 зуба. Сiдаючи у крiсло, вона поскаржилася на утруднене дихання, особливо на видиху; з’явився задушливий сухий кашель, гучне переривчасте дихання, цiаноз верхньої половини тулуба, голос став хрипким. Шкiра обличчя i губи цiанотичнi, Ps- 90/хв., аритмiчний, АТ- 130/95 мм рт.ст. Який дiагноз у даної хворої?
*a. Напад бронхiальної астми
b. Анафiлактичний шок
c. Серцева астма
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Набряк легень

3539. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на змiну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб ранiше був лiкований з приводу травматичного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 21 зуба сiрого кольору, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi: канал 21 зуба запломбований до верхiвки. Який метод лiкування буде найбiльш ефективним у даному клiнiчному випадку?
a. Метод вiтального вiдбiлювання
b. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лiкуванням
c. Виготовлення вiнiру
*d. Метод девiтального вiдбiлювання
e. Виготовлення металокерамiчної коронки

3540. Пацiєнтка 47-м рокiв звернулася до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на болiснi вiдчуття в зубах викликанi термiчними та хiмiчними подразниками. Об’єктивно: слизова оболонка блiдого кольору, оголенi коренi зубiв. На шийках 34, 33, 32, 31 та 41, 42, 43, 44 зубiв - дефекти твердих тканин з гладенькими щiльними стiнками, якi сходяться пiд кутом. На рентгенограмi: зниження висоти мiжальвеолярних перетинок до 1/3, кортикальна пластинка збережена, явища остеосклерозу та остеопорозу. Який остаточний дiагноз?
a. Ендемiчний флюороз
b. Поверхневий карiєс
c. Ерозiя твердих тканин
d. Системна гiпоплазiя
*e. Клиноподiбний дефект

3541. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об’єктивно: на яснах, бiля шийки 46 зуба безболiсний нарiст яскраво-червоного кольору, неправильної форми, горбистий, м’якої консистенцiї, кровоточить самочинно, а також вiд дотику iнструментом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфангiома
b. Фiброма
c. Лiпома
*d. Ангiоматозний епулiд
e. Фiброзний епулiд

3542. У жiнки 47-ми рокiв виявлено в 36 зубi апроксимальну карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакцiя на термiчний подразник значна. Зондування та перкусiя - безболiснi. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний?
a. Рентгенометрiя
b. Термометрiя
c. Зондування
*d. Електроодонтометрiя
e. Перкусiя

3543. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 16-ти рокiв з дiагнозом: прогенiйний мезiальний прикус, зумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
*a. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи
b. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
c. Використання пiдборiдної пращi
d. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальних зубiв нижньої щелепи орально
e. Мiжщелепова тяга дугами Енгля

3544. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
*a. МПП
b. ОМедБ
c. -
d. МПР
e. МПБ

3545. На стоматологiчному прийомi - хворий, iнфiкований ВIЛ- iнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiш рiдин з порожнини рота хворого випадково потрапила в око лiкарю.Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
a. Закрапати око 1% розчином атропiну
*b. Промити око 2% розчином борної кислоти
c. Промити око слабким розчином лугу
d. Промити око великою кiлькiстю води
e. Промити око iзотонiчним розчином

3546. При судомному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльш швидкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
a. Платифiлiн
b. Амiназин
*c. Дiазепам
d. Дибазол
e. Атропiн

3547. У хворого 66-ти рокiв, що хворiє на IХС, атеросклеротичний кардiосклероз, хронiчну коронарну недостатнiсть, пiд час стоматологiчного прийому з’явився сильний загрудинний бiль, що iррадiює в лiву лопатку i супроводжується занiмiнням лiвої руки. Хворий зблiд, спiтнiв. АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 80/хв., ритмiчний. Пiсля прийому таблетки валiдолу, стан не змiнився. Лише пiсля того, як хворий прийняв таблетку нiтроглiцерину, бiль став слабшати, i невдовзi вщух. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Прободна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
*d. Напад стенокардiї
e. Тромбоз легеневих судин

3548. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на болi у дiлянцi нижньої щелепи справа, що виникають перiодично. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя не змiнена. Зуби iнтактнi. 38 вiдсутнiй.На рентгенограмi нижньої щелепи справа спостерiгається ретинований 38 зуб, навколо якого дiлянка розрiдження кiсткової тканини округлої форми розмiром 1,0х1,0 см з чiткими контурами, пов’язана з коронковою частиною ретинованого зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
b. Адамантинома нижньої щелепи
c. Одонтома нижньої щелепи
d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

3549. У дитини 2-х рокiв розвинулися катаральний кон’юнктивiт, фарингiт, ларинготрахеобронхiт. На слизовiй оболонцi щiк, вiдповiдно до нижнiх малих кутнiх зубiв, з’явилися бiлi плями, а пiзнiше - великоплямистий i папульозний висип на обличчi, тулубi, кiнцiвках. Яке захворювання можна припустити?
*a. Кiр
b. Грип
c. Висипний тиф
d. Скарлатина
e. Менiнгококова iнфекцiя

3550. Пацiєнту 28-ми рокiв встановлено дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, середнiй ступiнь. Як часто повинне проводитися спостереження лiкарем-стоматологом цього диспансерного хворого?
a. 3 рази на рiк
b. 1 рази на рiк
*c. 2 рази на рiк
d. 4 рази на рiк
e. 6 разiв на рiк

3551. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна анемiчнi, щiльнi, не кровоточать. Коренi зубiв оголенi на 1/3, зуби стiйкi. В пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22 i 23 зубiв - дефекти у виглядi клину. На рентгенограмi - зниження висоти мiжальвеолярних перетинок на 1/3 їх висоти, явища остеосклерозу, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
*a. Пародонтоз I ступеня
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
e. Атрофiчний гiнгiвiт

3552. Пацiєнтка 39-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на сухiсть, печiння спинки язика, якi виникли близько тижня тому. Печiння пiдсилюється вiд прийому подразнюючої їжi. Напередоднi перенесла пневмонiю. Протягом 2-х тижнiв знаходилася в стацiонарi, отримувала великi дози антибiотикiв. Об’єктивно: на тлi гiперемованої та набряклої слизової язика, в складках визначається крихтоподiбний налiт сiробiлого кольору, десквамацiя, на бiчних поверхнях язика слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Який найбiльш ефективний комплекс препаратiв для мiсцевої терапiї даного захворювання?
a. Фурацилiн + метиленовий синiй
b. Фурацилiн + солкосерил
c. Гiдрокортизонова мазь + солкосерил
d. Декамiн + гiдрокортизонова мазь
*e. Метиленовий синiй + декамiн

3553. 12 мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарда. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45 зуба. Якому анестетику слiд вiддати перевагу пiд час проведення знеболювання для лiкування пульпiту?
a. Ультракаїн DS форте
b. Скандонест Н
c. Новокаїн
d. Тримекаїн
*e. Артикаїн SVС

3554. Пацiєнт висловлює скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi спостерiгається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньоїщелепи. Рентгенологiчно лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
b. Перелом альвеолярного вiдростка
c. Перелом виличної кiстки
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II

3555. На гiперемованiй слизовiй щiк, губ, пiднебiння, язика є пухирi та пухирцi. У вмiстi пухирiв багато еозинофiлiв (850%). Проба Ядасона позитивна. Елементи ураження швидко трансформуються в болючi ерозiї, якi легко кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Шкiра була вражена першочергово, висипи супроводжуються свербiнням, печiнням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Вторинний сифiлiс
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Герпетичний стоматит
*e. Герпетиформний дерматит Дюрiнга

3556. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки 3-мiсячної дитини з скаргами на її неспокiйну поведiнку, плаксивiсть, вiдмову вiд прийому їжi. Зi слiв батькiв дитина народилася недоношеною, перебуває на штучному вигодовуваннi. Об’єктивно; на межi твердого i м’якого пiднебiння - виразка округлої форми з чiткими краями. Слизова навколо виразки - гiперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сiрим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
b. Сифiлiтична виразка
c. Рецидивуюча афта
*d. Афти Беднара
e. Туберкульозна виразка

3557. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв. Об’єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12,11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентиноемалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв спостерiгається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
a. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована
*b. Вертикальна, генералiзована, компенсована
c. Змiшана, локалiзована, компенсована
d. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
e. Вертикальна, локалiзована, компенсована

3558. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на дефект зубного ряду на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зуби стiйкi, коронковi частини 35, 37 зруйнованi на рiвнi ясен. На рентгенограмi канали 35, 37 запломбованi до верхiвки, 36 вiдсутнiй. Хворий середнього достатку. Яка конструкцiя найдоцiльнiша в данiй ситуацiї?
a. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення частково знiмного протеза
b. Штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 35, 37 зуби
c. Видалення 35, 37 виготовлення бюгельного протезу
*d. Виготовлення мостоподiбного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньо вiдновленi куксовими кладками
e. Порцеляновi коронки фiксованi на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фiксована на iмплантат

3559. Хворий 53-х рокiв звернувся зi скаргами на хрускiт у СНЩС, бiль у м’язах, шум у вухах. Об’єктивно: генералiзоване патологiчне стирання твердих тканин зубiв зi зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень належить дана симптоматика за класифiкацiєю Петросова?
a. Анкiлоз
b. Посттравматичний остеоартроз
c. Артрит гострий травматичний
d. Нейромускулярний дисфункцiональний синдром
*e. Оклюзiйно-артикуляцiйний синдром

3560. Хворому 65-ти рокiв при визначеннi центральної оклюзiї помилково визначена передня оклюзiя. При одночасному скороченнi яких м’язiв це вiдбулося?
*a. Латеральнi крилоподiбнi м’язи
b. Двочеревцевi м’язи
c. Жувальнi м’язи
d. Заднi пучки скроневих м’язiв
e. Медiальнi крилоподiбнi м’язи

3561. Пацiєнту 34-х рокiв встановлений дiагноз: кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС. Яка найбiльш характерна рентгенологiчна картина для цього захворювання?
*a. Рентгенологiчна суглобова щiлина не розрiзняється
b. Рентгенологiчна суглобова щiлина рiзко розширена
c. На початку виявляється розширення суглобової щiлини, а через тиждень - її звуження
d. Рентгенологiчна суглобова щiлина трохи розширена
e. Рентгенологiчна суглобова щiлина ледве розрiзняється

3562. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми НЕЯ?
a. Пiд анатомiчним поясом зуба
*b. Вище межової лiнiї
c. По межовiй лiнiї
d. Нижче межової лiнiї
e. По анатомiчному поясу зуба

3563. Хвора 42-х рокiв скаржиться на печiння, болiснiсть в порожнинi рота, наявнiсть виразки. В анамнезi: хронiчний гепатохолецистит. Встановлено дiагноз хронiчного рецидивуючого афтозного стоматиту. Яку тактику обрати?
*a. Виявлення осередкiв хронiчної iнфекцiї та їх санацiя
b. Консультацiя ендокринолога
c. Направлення на мiкробiологiчне дослiдження
d. Направлення на цитологiчне дослiдження
e. Диспансерний нагляд за хворим

3564. Який вид знеболення найбiльше пiдходить для розтину субперiостального абсцесу в жiнки з вагiтнiстю 8-10 тижнiв?
a. Iнфiльтрацiйна потенцiйована анестезiя засобом, що не мiстить адреналiн
*b. Провiдникова анестезiя засобом на основi артикаїну
c. Внутрiшньовенний наркоз
d. Провiдникова анестезiя будь-яким анестетиком
e. Iнгаляцiйний наркоз

3565. До стоматологiчного кабiнету звернувся пацiєнт 30-ти рокiв, астенiчної конституцiї, зi скаргами на бiль розлитого характеру в 36 зубi, що триває впродовж трьох дiб. При об’єктивному обстеженнi пацiєнт поскаржився на загальну слабкiсть, нудоту, потемнiння в очах, потiм вiн втратив свiдомiсть. Шкiрнi покриви обличчя блiдi, вкритi потом, пульс ниткоподiбний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Апоплектична кома
b. Дiабетична кома
c. Анафiлактичний шок
d. Колапс
*e. Непритомнiсть

3566. Хворий 55-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодичнi болi в правому СНЩС, що виникають пiд час розмови i при широкому вiдкриваннi рота. 3 мiсяцi тому була травма i перелом нижньої щелепи. Який патологiчний процес розвивається у хворого?
a. Артроз СНЩС
*b. Хронiчний артрит
c. Гострий артрит
d. Анкiлоз СНЩС
e. Контрактура нижньої щелепи

3567. У коридорi стоматологiчної полiклiнiки чоловiк 45-ти рокiв раптово знепритомнiв. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало вiдомо, що вiн хворiє на цукровий дiабет, приймає iнсулiн. Об’єктивно: непритомний, шкiра i одяг вологi, судоми м’язiв кiнцiвок, Ps- 110/хв., ритмiчний; АТ- 130/80 мм рт.ст., язик вологий, живiт iнтактний. Який препарат потрiбно негайно ввести хворому в даному випадку?
*a. 40% розчин глюкози
b. Iнсулiн пролонгованої дiї
c. 0,06% розчин корглiкону
d. 5% розчин глюкози
e. Iнсулiн короткої дiї

3568. На прийомi у лiкаря-стоматолога хворий 23-х рокiв. Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап знезараження у даному випадку?
*a. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом
b. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
c. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну
d. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
e. Промити мiсце забруднення водою з милом

3569. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на незначнi болiснi вiдчуття, якi виникають в 26 зубi вiд термiчних подразникiв. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба дефект емалi у виглядi плями, при зондуваннi поверхня плями шорстка, неприємнi вiдчуття. На термiчнi та хiмiчнi подразники незначна больова реакцiя. ЕОД=4 мкА Який остаточний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Гострий початковий карiєс

3570. На прийом до хiрурга-стоматолога звернулася жiнка 49-ти рокiв з дiагнозом: альвеолiт з перебiгом у виглядi "сухої комiрки". У даному випадку необхiдно:
a. Промивання комiрки антисептиком
b. Механотерапiя
c. Турунда з маззю "Левомеколь"
d. Вишкрiбання комiрки
*e. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном

3571. Хвора 36-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на неможливiсть закриття рота, що розвинулося пiсля травми. Об’єктивно: обличчя витягнуте, рот вiдкритий, жувальнi м’язи напруженi, спереду козелкiв вух пальпуються суглобовi головки СНЩС. Яка травма у хворої?
a. Перелом верхньої щелепи
b. Гострий артрит СНЩС
c. Заднiй вивих СНЩС
d. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi суглобового вiдростка зi змiщенням
*e. Переднiй вивих СНЩС

3572. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на регулярну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi протягом декiлькох рокiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних дiлянках щелеп набрякла, слабко гiперемована, має цiанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змiнений. Рентгенологiчно в цих дiлянках вiдзначається деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли i остеопороз верхiвок мiжзубних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, середнiй ступiнь
b. Хронiчний локалiзований пародонтит, середнiй ступiнь
*c. Хронiчний генералiзований пародонтит, легкий ступiнь
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легкий ступiнь
e. Хронiчний локалiзований пародонтит, легкий ступiнь

3573. Батьки 4,5-рiчної дитини вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладеньку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Фарбування йодовмiсними розчинами
b. Трансiлюмiнацiйне
c. Електроодонтометрiя
d. Фарбування метиленовим синiм
*e. Рентгенографiя

3574. .У пацiєнта 25-ти рокiв наявна наскрiзна рiзана рана щоки злiва. У якiй послiдовностi слiд накладати шви на рану?
a. Слизова оболонка, шкiра
b. Шви на всю товщину тканин
c. М’яз, пiдшкiрна клiтковина, шкiра, слизова оболонка
d. М’яз, шкiра, слизова оболонка
*e. Слизова оболонка, м’яз, пiдшкiрна клiтковина, шкiра

3575. Дитинi 9 рокiв. В ходi огляду було встановлено: вiдсутнiй 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмiр 21 зуба 9 мм. Форма верхнього i нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицiльнiй рентгенографiї визначається наявнiсть зачатка 11 зуба. У проекцiї коронки 11 зуба визначається осифiкована тiнь округлої форми з чiткими межами. Вкажiть попереднiй дiагноз i етiологiчний чинник:
a. Повна ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
b. Часткова ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
c. Часткова вторинна адентiя верхнього зубного ряду
*d. Повна ретенцiя 11 зуба, надкомплектний зуб
e. Повна ретенцiя 11 зуба, медiальне зрушення 21 i 12

3576. При обстеженнi пацiєнтки 24-х рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий початковий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

3577. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiального кута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
*a. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
b. Видалення 21 зуба
c. Iн’єкцiя антибiотика по перехiднiй складцi бiля 21 зуба
d. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
e. Ендодонтичне лiкування 21 зуба

3578. До СВПХГ надiйшов поранений з вiдламковим проникним пораненням лiвої гайморової пазухи верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепно-лицевому хiрургу для складання плану комплексного лiкування в цьому випадку?
a. Вид травмуючого агента
b. Ступiнь ЧМТ
*c. Розвиток синдрому взаємного обтяження
d. Вид вогнепального поранення
e. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента

3579. В процесi лiкування хворий приймав антигiстамiннi препарати (дипрозин). На наступний день розвинулися сухiсть шкiри, сухiсть у ротi, порушення зору, затримка сечi, галюцинацiї. Об’єктивно: хворий збуджений, свiдомiсть потьмарена, тахiкардiя бiльше 100/хв., висип i гiперемiя шкiри обличчя. Якi лiкувальнi заходи необхiднi?
*a. Дезiнтоксикацiйна терапiя
b. Зменшення проникностi капiлярiв
c. Проведення iмуносупресiї
d. Антигiстамiнна терапiя
e. Нормалiзацiя мозкового кровообiгу

3580. Хлопчику 9 рокiв. Батьки звернулися зi скаргами на те, що дитина постiйно закушує нижню губу. Яка патологiя прикусу може виникнути?
a. Мезiальний прикус
b. Косий прикус
c. Вiдкритий прикус
d. Глибокий прикус
*e. Дистальний прикус

3581. У хворої 70-ти рокiв пiсля видалення зуба на нижнiй щелепi не зупиняється кровотеча з комiрки, шкiра обличчя почервонiла, важко дихає. Що в першу чергу треба зробити?
a. Ушити рану кетгутом
*b. Визначити артерiальний тиск, при потребi нормалiзувати
c. Ввести вiкасол
d. Ввести дицинон
e. Накласти гемостатичну губку на комiрку зуба

3582. У дiвчинки 6-ти рокiв "пташине"обличчя, рот вiдкриває на 1 см з утрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На Ro-грамi: суглобова щiлина скронево-нижньощелепного суглоба не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. М’язово-суглобова дисфункцiя
b. Артроз СНЩС
*c. Анкiлоз СНЩС
d. Синдром Робена
e. Хронiчний артрит

3583. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на розростання ясен. Об’єктивно: у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи гiпертрофованi мiжзубнi сосочки, щiльнi, безболiснi пiд час пальпацiї, не кровлять, вкривають 1/3 коронки зуба, утворюючи несправжнi ясеннi кишенi, що не мiстять секрету. Який попереднiй дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
b. Гранулююча форма гiпертрофiчного гiнгiвiту
c. Епулiд
*d. Фiброзная форма гiпертрофiчного гiнгiвiту
e. Вiруснi бородавки

3584. Хворий 32-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на пiдвищення температури тiла, порушення сну, зниження працездатностi, вiдчуття важкостi у лiвiй половинi обличчя, гноєтечу з лiвої половини носа пiсля видалення 27 зуба. Ураження яких стiнок буде найбiльш iмовiрно виявлено в ходi ревiзiї верхньощелепного синусу?
a. Зовнiшня, передня та верхня
*b. Нижня, передня та зовнiшня
c. Задня, нижня та верхня
d. Медiальна, передня та верхня
e. Нижня, передня та медiальна

3585. Дитина 10-ти рокiв перебуває на стацiонарному лiкуваннi з приводу перелому вiдросткiв виличної кiстки. Загальний стан хворого середнього ступеня важкостi. Травма отримана внаслiдок падiння з висоти два днi тому. Якi клiнiчнi симптоми характернi для таких травм?
a. Кровотеча з носа
b. Кровотеча з зовнiшнього вуха
c. Обмеження вiдкривання рота до 1,0 см
d. Крововилив в склеру ока
*e. Деформацiя виличної дiлянки, "симптом сходинки", парестезiя

3586. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на гострий, нападоподiбний бiль у верхнiй щелепi злiва, який посилюється вiд холодного та iрадiює у вухо. Бiль триває 4 днi. Протягом року подiбний бiль вже виникав, до лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування рiзко болiсне у цiй точцi, перкусiя чутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий перiодонтит
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

3587. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття в порожнинi рота, вiдчуття стороннього тiла на язицi, на незвичайний вигляд язика, свербiння. Об’єктивно: язик темно-коричневого кольору, на спинцi язика довгi та потовщенi ниткоподiбнi сосочки, мають овальну форму, розташованi на середнiй лiнiї. В анамнезi використання сульфанiламiдiв та антибiотикiв без призначення лiкаря. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Змiни язика при захворюванняхШКТ
b. Змiни язика при захворюваннях серцево-судинної системи
c. Адисонова хвороба
d. Захворювання щитоподiбної залози
*e. Чорний (волохатий) язик

3588. Пацiєнтка 13-ти рокiв скаржиться на косметичний недолiк. Об’єктивно: розширенi зубнi ряди, треми i дiастеми мiж фронтальними зубами, протрузiя верхнiх i нижнiх рiзцiв, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
a. Моноблок Андрезена-Гойпля
b. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
c. Мiофункцiональний трейнер
*d. Еджуайз-технiка
e. Регулятор функцiй Френкля

3589. Який з перерахованих вiдбиткових матерiалiв не належить до групи альгiнатiв?
*a. Спiдекс
b. Упiн
c. Алiгат
d. Ксанталгiн
e. Кромопан

3590. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулася з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Апаратурний
*b. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
c. Хiрургiчний
d. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
e. Апаратурно-хiрургiчний

3591. Хворiй 29-ти рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна бути межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
a. Нижче рiвня ясенного краю
b. На будь-якому рiвнi
c. На рiвнi контактного пункту зуба
d. Вище контактного пункту зуба
*e. Нижче контактного пункту зуба

3592. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на випадiння пломб у 36, 37 зубах. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 36, 37 зубiв карiознi порожнини середнiх розмiрiв у межах плащового дентину. У пацiєнта рiвень гiгiєни незадовiльний, iндексКПВ - 15. Виберiть найдоцiльнiший метод пломбування:
a. Пошарова технiка
b. Адгезивна технiка
c. Бондiнг-технiка
*d. Сандвiч-технiка
e. Пряма технiка

3593. Дитина 10-ти рокiв перебуває на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, спостерiгається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi - ротове дихання. Який з запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
a. Лiкування гiнгiвiту
b. Вестибулярна пластинка
c. Пальцевий масаж
d. Мiогiмнастика
*e. Пластика присiнку порожнини рота

3594. Хвора 49-ти рокiв скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi виразки, що кровоточить. Хворiє близько 4 мiсяцiв. Об’єктивно: на нижнiй губi, ближче до правого кута рота, виразка неправильної форми, кратероподiбна, з нерiвними вивернутими краями, дiаметром до 1,0 см. Пальпаторно: навколо виразки щiльний iнфiльтрат. Регiонарнi лiмфатичнi вузли щiльнi, спаянi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразково-iнфiльтративна форма раку нижньої губи
*b. Виразкова форма раку нижньої губи
c. Гiперкератоз нижньої губи
d. Бородавчата форма раку нижньої губи
e. Папiлярна форма раку нижньої губи

3595. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок травми вiдбувся вiдкол частини коронки 21 зуба, з крапковим оголенням пульпи. Хлопчик звернувся до лiкаря через 3 години пiсля травми. Дитина практично здорова. Яку лiкувальну пасту у даному випадку слiд застосувати для подальшої терапiї травматичного ушкодження?
*a. Гiдроксидкальцiйвмiсна паста
b. Резорцин-формалiнова паста
c. Параформальдегiдна паста
d. Миш’яковиста паста
e. Цинк-євгенолова паста

3596. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та прийому твердої їжi. Об’єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелепи спостерiгається м’який зубний налiт, гiперемованi ясна з цiанотичним набряком (ураженi мiжзубнi сосочки). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легка форма
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Бактерiальнi хвороби слизової оболонки
d. Хронiчний виразковий гiнгiвiт
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

3597. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 72-х рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, зi скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше, нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
*a. Невiрна постановка переднiх зубiв
b. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
c. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
d. Невiрно проведене припасування iндивiдуальної ложки
e. Невiрно визначена центральна оклюзiя

3598. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв зi скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об’єктивно: спостерiгається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
*a. Ретроальвеолярний простiр
b. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи
c. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи
d. Внутрiшня коса лiнiя
e. Вуздечка язика

3599. Пацiєнту 28-ми рокiв виготовляється металокерамiчна коронка на 28 зуб. На етапi зняття вiдбиткiв лiкар вирiшив використати А-силiконову вiдбиткову масу. Яка з представникiв мас є Асилiконовою?
a. Еластик плюс
b. Арома файн
c. Spidex
d. Lastic
*e. Panasil

3600. У пацiєнта 46-ти рокiв пiд час лiкування карiєсу 36,37 зубiв з’явилася гiперемiя шкiри обличчя, виникли нудота, головний бiль, шум у вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
b. Ввести димедрол 1% розчин 1,0 мл внутрiшньом’язово
c. Продовжити лiкування 36, 37 зубiв
*d. Вимiряти артерiальний тиск
e. Дати пацiєнту випити солодкий напiй

3601. Пацiєнтцi 38-ми рокiв планується проведення тимчасової обтурацiї кореневого каналу 35 зуба пастою гiдроокису кальцiю на 3 тижнi. Яким пломбувальним матерiалом краще закрити коронкову частину?
a. Не має значення
b. Хiмiчний композит
c. Водний дентин
d. Дентин-паста
*e. Склоiономерний цемент

3602. Хворий 36-ти рокiв страждає на хронiчний лейкоз, проходить диспансерний огляд з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня. Глибина зубо-ясенних кишень 4-5 мм, значнi зубнi вiдкладення, гноєтечi немає. Яку технологiю лiкування обрати?
a. Вакуум-кюретаж
b. Накладання лiкувальних пов’язок
c. Вiдкритий кюретаж
d. Клаптева операцiя
*e. Вектор-терапiя

3603. У хворої 46-ти рокiв пiсля пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольнiй рентгенограмi виявлено вихiд пломбувального матерiалу до нижньощелепного каналу. Якi заходи треба вжити?
a. Призначити антибiотики
b. Призначити вiтамiни групи В
c. Призначити електрофорез лiкарських речовин
d. Призначити магнiтотерапiю
*e. Провести оперативне втручання

3604. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межах верхiвки кореня 21 зуба. З анамнезу: перiостеотомiя проводилася 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21 зуба запломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
a. Резекцiя верхiвки кореня
b. Видалення зуба
*c. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
d. Розкриття каналу кореня
e. Медикаментозне лiкування

3605. Хвора 44-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, шийки зубiв оголенi. Виявленi передчаснi контакти зубiв. Проводиться вибiркове пришлiфування. Який метод слiд застосувати для його контролю?
a. Рентгенографiя
b. Жувальна проба
*c. Оклюзiографiя
d. Мастикацiографiя
e. Гнатодинамометрiя

3606. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на свербiння ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20-ти рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
a. Проба Шиллера-Пiсарева
b. Ехоостеометрiя
*c. Рентгенодiагностика
d. Цитологiя
e. Мiкробiологiчне дослiдження

3607. При обстеженнi пацiєнтки 25-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При просвiчуваннi зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Ерозiя емалi
*d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Гострий середнiй карiєс

3608. Пiд час препарування зубiв виник рiзкий стискаючий бiль в дiлянцi серця з iррадiацiєю в лiву руку. Об’єктивно: тахiкардiя та пiдвищення артерiального тиску, хворий зблiд, вкрився холодним потом, затримує дихання.Що з перерахованого потрiбно зробити в першу чергу?
a. Надати положення напiвлежачи, iнгаляцiя астмопенту
b. Вкласти, дати нiфедипiн
c. Вкласти, ввести адреналiн та преднiзолон
*d. Надати положення напiвлежачи, дати валiдол або нiтроглiцерин
e. Вкласти, голову набiк, фiксацiя язика

3609. Пацiєнту 49-ти рокiв виготовляється суцiльнолитий мостоподiбний протез. Лiкар пiсля препарування зубiв отримав анатомiчнi вiдбитки силiконовою масою, якi занурив в розчин йодоформу для знезараження. Скiльки часу необхiдно для дезинфекцiї вiдбиткiв?
*a. 3-10 хвилин
b. 25-30 хвилин
c. 45-50 хвилин
d. 35-40 хвилин
e. 15-20 хвилин

3610. У хлопчика 5-ти рокiв вуздечка язика тонка i коротка, прикрiплена близько до кiнчика. При перемiщеннi його кiнчик роздвоюється. Яке оперативне втручання показане?
a. Метод Мейхару
b. Метод Неспрядько
c. Метод Виноградової
d. Метод Кларка
*e. Френулотомiя

3611. Дитина 10-ти рокiв прикусила язик, внаслiдок чого утворилася рана з кровотечею. Батьки дитини звернулися до стоматолога через двi години. Пiд час огляду в дiлянцi кiнчика язика спостерiгається рана, з нерiвними краями, розмiром до 1,0 см. Встановлено дiагноз: укушена рана язика. Яку допомогу необхiдно надати дитинi першочергово?
a. Призначити антибiотики широкого спектру дiї
b. Антисептична обробка пошкодженої дiлянки
c. Холод у першi 2 доби, а далi - тепловi процедури
d. Введення протиправцевої сироватки
*e. Провести первинну хiрургiчну обробку рани

3612. Дитина 9-ти рокiв самостiйно звернулася за допомогою до шкiльного стоматолога зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва. Яка форма санацiї буде використана в даному випадку для допомоги дитинi?
a. Змiшана
*b. Iндивiдуальна
c. Централiзована
d. Бригадна
e. Децентралiзована

3613. Вагiтна пацiєнтка 21-го року звернулася до стоматолога зi скаргами на випадiння пломб в зубах на верхнiй i нижнiй щелепi, якi лiкувалися мiсяць тому. Об’єктивно: iндекс КПВ=16, ГI за Федоровим-Володкiною - 3,3 бали. Який оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин слiд обрати?
a. Силiкофосфатний цемент
b. Композит хiмiчного твердiння
c. Срiбна амальгама
d. Фотокомпозит
*e. Склоiономерний цемент

3614. Пацiєнту 27 рокiв встановлений дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, II ступiнь. Яка частота спостережень на рiк повинна бути лiкаремстоматологом за цим диспансерним хворим?
*a. 2
b. 3
c. 6
d. 4
e. 1

3615. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. З анамнезу: хворiє на туберкульоз легень. Було проведено лiкування карiозних порожнин. Який препарат слiд використовувати для дезiнфекцiї наконечника пiсля прийому цього хворого?
*a. Бацилол
b. 0,2% р-н хлоргекседину
c. 96% етиловий спирт
d. 5% р-н йоду
e. 3% р-н перекису водню

3616. Пацiєнтка 29-ти рокiв, вагiтнiсть 21 тиждень, звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на рiзкий бiль в зубi. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 16 зуба. Який анестетик буде оптимальним в даному випадку?
*a. Ультракаїн ДС
b. Ультракаїн ДС-Форте
c. Убiстезин Форте
d. Новокаїн
e. Лiдокаїн

3617. Пацiєнт 64-х рокiв, який мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда, звернувся до стоматолога з приводу лiкування гострого дифузного пульпiту 12 зуба. Яке знеболювання слiд обрати?
*a. Провiдникове
b. Електрознеболювання
c. Внутрiшньопульпарне
d. Загальне
e. Аплiкацiйне

3618. Жiнку 35-ти рокiв витягнули з води з клiнiчною картиною справжнього утоплення: збудження, цiаноз, кашель, часте дихання, тахiкардiя, блювання, шум у дихальних шляхах. Яка першочергова дiя у даному випадку?
a. Ввести кордiамiн для збудження дихального центру
b. Розпочати штучне дихання та масаж серця
*c. Негайно звiльнити дихальнi шляхи
d. Забезпечити iнгаляцiю киснем
e. Розпочати масивну iнфузiйну терапiю

3619. Хворий 27-ти рокiв госпiталiзований в екстреному порядку в щелепно-лицеве вiддiлення з дiагнозом: забiйна рана нижньої губи, визначена операцiя - первинна хiрургiчна обробка рани. Який вид анестезiї буде оптимальним у даному випадку?
a. Аплiкацiйна
b. Провiдникова периферична
c. Iнгаляцiйна
*d. Iнфiльтрацiйна
e. Провiдникова центральна

3620. В дитячому будинку було проведено стоматологiчне обстеження дiтей. До якої диспансерної групи належать дiти IV-V груп здоров’я з субкомпенсованою формою карiєсу чи патологiєю пародонта?
a. До 5 групи
*b. До 3 групи
c. До 4 групи
d. До 1 групи
e. До 2 групи

3621. Жiнка 65-ти рокiв, що користується знiмними протезами при повнiй вiдсутностi зубiв, страждає вiд болю у навколовушнiй дiлянцi пiд час рухiв нижньої щелепи, головного болю. Проведено фiзiотерапевтичне лiкування: гальванiзацiя, електрофорез з новокаїном на дiлянку суглоба справа. Вiдзначено незначне полiпшення. Яке додаткове обстеження необхiдно пройти цiй пацiєнтцi?
a. Аналiз на грибок мазку зi слизової оболонки
b. Консультацiя невропатолога
*c. Рентгенологiчне дослiдження скронево-нижньощелепних суглобiв
d. Консультацiя ЛОР-лiкаря
e. Алергологiчнi тести

3622. До стоматологiчного кабiнету звернулася дiвчина 15-ти рокiв зi скаргами на бiлi та коричневi плями на зубах. Дiагностовано флюороз зубiв початкового ступеня. Лiкар-стоматолог вирiшив видалити дисколорити методом мiкроабразiї. Яка кислота входить до складу мiкроабразивної пасти?
a. 10% молочна кислота
*b. 18%хлоридна кислота
c. 23% малеїнова кислота
d. 15%лимонна кислота
e. 23% ортофосфорна кислота

3623. На 5-й день пiсля екстракцiї зуба хворого доставили до клiнiки хiрургiчної стоматологiї, де було розкрито абсцес. Через 4 днi у нього пiднялася температура, а при дослiдженнi кровi на стерильнiсть був видiлений патогенний стафiлокок. Як називається така форма розповсюдження мiкробiв в органiзмi?
a. Паразитемiя
*b. Септицемiя
c. Вирусемiя
d. Антигенемiя
e. Токсинемiя

3624. Пацiєнтка 42-х рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв та наявнiсть косметичного дефекту, якi розвинулися протягом 5-ти мiсяцiв. Пiд час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах виявленi поверхневi дефекти овальної форми на опуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладеньким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi: тиреотоксикоз. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хiмiчний некроз емалi
*b. Ерозiя твердих тканин зуба
c. Клиноподiбний дефект
d. Поверхневий карiєс
e. Системна гiпоплазiя

3625. Батьки дитини 5-ти рокiв звернулися до стоматолога-педiатра за консультацiєю. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 55, 54, 64, 65, 85, 75 зубiв карiознi порожнини. Гiгiєнiчний стан порожнини рота хороший. З анамнезу: дитина чистить зуби з 2-х рокiв, вживання солодощiв батьки обмежують. Якi продукти харчування необхiдно рекомендувати дитинi, в першу чергу, якщо вмiст фтору в питнiй водi складає 0,3-0,5 мг/л?
a. М’яснi продукти
b. Молочнi продукти
*c. Продукти моря
d. Вiтамiни групи B
e. Вiтамiни C, D

3626. Батьки дитини вiком 3-х рокiв звернулися до стоматолога з метою санацiї порожнини рота дитини. З анамнезу вiдомо, що у матерi був токсикоз II половини вагiтностi. Дитина народилася вчасно при фiзiологiчних пологах, до 3-х мiсяцiв перебувала на грудному вигодовуваннi. Об’єктивно: iнтенсивнiсть карiєсу тимчасових зубiв КП = 6, ГI - 2,0. Сiм’я проживає в мiсцевостi, де вмiст фтору в питнiй водi - 0,2 мг/л. Який метод ендогенної профiлактики карiєсу зубiв найбiльш рацiонально застосувати в даному випадку?
*a. Вживання таблеток, порошкiв та розчинiв з фтористим натрiєм
b. Покриття зубiв фтористим лаком
c. Аплiкацiї фтористого натрiю
d. Iонофорез фтористого натрiю
e. Герметизацiя фiсур

3627. Пiд час перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв на верхню та нижню щелепу у пацiєнта 69-ти рокiв при боковiй оклюзiї лiкар виявив рiзноiменний горбиковий контакт на балансуючiй сторонi. Який контакт буде спостерiгатися на робочiй сторонi при боковiй оклюзiї?
a. Фiсурно-горбиковий
b. Рiзноiменний горбиковий
*c. Одноiменний горбиковий
d. Вiдсутнiй контакт. Сагiтальна щiлина
e. Вiдсутнiй контакт. Вертикальна щiлина

3628. Пiд час отримання функцiонального вiдбитку для виготовлення повного знiмного протезу на нижню щелепу пацiєнту запропонували виконати рухи язиком для формування внутрiшнього краю базису протезу. Який м’яз бере участь у формуваннi внутрiшнього краю базису знiмного протезу на нижню щелепу в дiлянцi молярiв i премолярiв?
*a. Щелепно-пiд’язиковий м’яз
b. Переднє черевце двочеревцевого м’яза
c. Щiчний м’яз
d. Жувальний м’яз
e. Пiдборiдно-пiд’язиковий м’яз

3629. У бiйця 42-х рокiв вогнепальне поранення верхньої щелепи пiдочної дiлянки справа, яке характеризується парестезiєю в дiлянцi пiдочноямкового нерва, порушенням чутливостi СОПР, язика, зниженням видiлення слини, порушенням серцево-судинної дiяльностi. На якому етапi у системi етапного лiкування з евакуацiєю бiйцю надається перша лiкарська допомога?
a. На полi бою
b. Медсанбатальйон (МСБ)
c. Спецхiрургiчний госпiталь (СХГ)
*d. Медпункт полку (МПП)
e. Медпункт батальйону (МПБ)

3630. Хворому 68-ми рокiв в клiнiцi планується виготовлення ектопротеза носа. З якого етапу починають протезування у даного хворого?
a. Припасування протезу
b. Фiксацiя протеза
c. Моделювання воском частини носа
d. Паралелометрiя
*e. Отримання маски обличчя

3631. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Об’єктивно на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини, термопроба, - рiзко болiснi, перкусiя безболiсна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування в даному випадку?
*a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

3632. На прийомi у лiкаря-стоматолога терапевта хворому стало зле. Вiн почав скаржиться на сильний гострий бiль у животi. Яка тактика лiкарястоматолога?
a. Ввести внутрiшньовенно спазмолiтик
*b. Викликати швидку з попереднiм дiагнозом "гострий живiт"
c. Запропонувати хворому викликати таксi i поїхати додому
d. Запропонувати хворому анальгетики
e. Продовжити манiпуляцiї пiсля припинення болю

3633. Пацiєнт 48-х рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть шийок зубiв пiд час чищення i при прийомi солодкої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен анемiчна, тонка, спостерiгається оголення коренiв зубiв до 1/3 довжини. Зондування шийок зубiв викликає рiзкий бiль. Був встановлений дiагноз - пародонтоз, II ступiнь тяжкостi. Яке некарiозне ураження притаманне пародонтозу?
a. Системна гiпоплазiя
b. Мiсцева гiпоплазiя
c. Флюороз (плямиста форма)
*d. Клиноподiбний дефект
e. Хiмiчний некроз

3634. До клiнiки звернувся молодий чоловiк 25-ти рокiв, який пiд час велопрогулянки 3 днi тому впав з велосипеду. Скарги на бiль у зубах верхньої щелепи внаслiдок механiчних та, меншою мiрою, температурних подразнень. При оглядi зубiв на верхнiй щелепi 21зуба косий вiдкол коронки зуба. Оголення пульпи достатнього розмiру, вона набула сiруватобурого вiдтiнку. Зондування пульпи рiзко болiсне. Зуб нерухомий. Пiд час рентгенологiчного дослiдження перелому кореня не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий перiодонтит
*b. Перелом коронки
c. Гострий пульпiт
d. Глибокий карiєс
e. Перелом кореня

3635. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м’яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в областi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 5-6 мм. Якi методи дослiдження потрiбно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Мiкробiологiчне дослiдження
b. Ехоостеометрiя
c. Реопародонтографiя
*d. Рентгенографiя
e. Цитологiя

3636. У пацiєнтки 62-х рокiв через 5 мiсяцiв пiсля протезування мостоподiбним протезом з опорою на iмплантатах 24 i 27 з’явилася рухливiсть iмплантантiв. Визначте подальшi дiї лiкаря:
a. Встановити додатковi iмплантати i замiнити протез
b. Провести мiсцеве протизапальне лiкування
*c. Видалити iмплантант
d. Виконати вiдкритий кюретаж
e. Додати до опори протезу зуби пацiєнта

3637. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi 48 зуба, що прорiзався частково, бiль пiд час ковтання, утруднене вiдкривання рота, гiпертермiюдо 37, 5°C. Коронка зуба вкрита гiперемованою, набряклою слизовою оболонкою (каптуром). З-пiд каптура гнiй не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перикоронарит
b. Перiостит
c. Флегмона крилоподiбно-щелепного простору
*d. Гострий катаральний перикоронарит
e. Гiнгiвiт

3638. Хворий 65-ти рокiв направлений у вiддiл ЩЛХ зi скаргами на болюче вiдкривання рота. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi пiдщелепної дiлянки злiва. Пальпаторно: симптом "сходинки"в дiлянцi тiла нижньої щелепи злiва вздовж її нижнього краю. Повна вторинна адентiя обох щелеп. Яку шину доцiльно використати пiд час лiкування такого хворого?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевича
c. Шина Васильєва
d. Шина Тiгерштедта
*e. Шина Порта

3639. Потерпiлий 33-х рокiв переведений з ЦРЛ до опiкового центру через три доби пiсля опiку, причина - пожежа у житловому примiщеннi. На правiй щоцi сухий некроз темно-коричневого кольору. Який метод мiсцевого лiкування буде оптимальним?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани
b. Рання некректомiя з вiдтермiнованою пластикою
*c. Рання некректомiя з одномоментною пластикою
d. Декомпресiйна некротомiя
e. Хiмiчний некролiз

3640. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль в скроневонижньощелепних суглобах. В анамнезi: бiль почався з одного суглобу, потiм перейшов i на другий, найпершими почали турбувати суглоби на пальцях руки. Iнших соматичних захворювань, в тому числi серця, не вiдмiчає. Об’єктивно: набряк м’яких тканин перед козелком вуха з двох сторiн, гiперемiя шкiри над СНЩ суглобами. Який iмовiрний дiагноз?
a. Артроз СНЩС
b. Ревматичний артрит СНЩС
c. Дисфункцiя СНЩС з больовим синдромом
*d. Ревматоїдний артрит СНЩС
e. Травматичний артрит СНЩС

3641. На прийом до лiкаря звернувся хворий 23-х рокiв з приводу альвеолiту пiсля видалення три днi тому 48 зуба. Для знеболювання комiрки даного зуба пiд час кюретажу лiкар обрав мандибулярну анестезiю за Берше-Дубовим. Чим керувався лiкар при виборi анестезiї у даному випадку?
a. Складнiсть оперативного втручання
*b. Наявнiсть запальної контрактури жувальних м’язiв
c. Швидке настання анестезуючого ефекту
d. Простота виконання анестезiї
e. Розташування комiрки зуба в щелепi

3642. У пацiєнта 30-ти рокiв при проведеннi ендодонтичного лiкування 46 зуба вiдбувся вiдлам iнструменту в середнiй третинi медiального-щiчного каналу. Який консервативно-хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати в даному клiнiчному випадку?
a. Ампутацiя кореня
b. Коронаро-радикулярна сепарацiя
*c. Гемiсекцiя
d. Резекцiя верхiвки
e. Реплантацiя

3643. Хворий страждає на хронiчний генералiзований пародонтит I ступеня. Яка тактика лiкаря-парадонтолога щодо кратностi обстеження та проведення курсу лiкування?
a. -
*b. Один раз на шiсть мiсяцiв
c. Три рази на рiк
d. Один раз на рiк
e. Чотири рази на рiк

3644. Пацiєнту 60-ти рокiв виготовлено частковий знiмний пластинковий протез на верхню щелепу. Визначено центральну оклюзiю та проведено фiксацiю центральної оклюзiї. Який клiнiчний етап є наступним?
*a. Перевiрка воскової композицiї
b. Зняття вiдбиткiв
c. Конструювання штучних зубних рядiв
d. Корекцiя країв базису
e. Фiксацiя протеза

3645. При проведеннi туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом у хворого почав наростати набряк тканин щоки i вiдповiдної скроневої дiлянки. Яка подальша тактика?
a. Перев’язка судин
b. Пункцiя гематоми
c. Введення вiкасолу
*d. Мiсцево холод
e. Розтин гематоми

3646. У хворого пiд час проведення туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом з’явився швидконаростаючий набряк тканин правої щоки, що поширився на скроневу дiлянку. Яке ускладнення найбiльш вiдповiдає данiй клiнiчнiй картинi?
a. Запальний iнфiльтрат
*b. Гематома
c. Емфiзема
d. Набряк Квiнке
e. Абсцес

3647. Пацiєнтка 33-х рокiв скаржиться на больову чутливiсть фронтальної групи зубiв верхньої та нижньої щелеп вiд холодної та гарячої їжi та напоїв, кислого та солодкого. В анамнезi: стоматологом 2 днi тому проведено вiдбiлювання 35% розчином пероксиду водню 6 фронтальних зубiв на верхнiй та нижнiй щелепах. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiперестезiя твердих тканин зубiв
b. Некроз емалi
c. Флюороз
d. Гiпоплазiя емалi
e. Ерозiя емалi

3648. Хворий 35-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть виразки на нижнiй губi справа; виразка безболiсна, щiльна, з рiвними контурами, дно сальне. На основi об’єктивних даних та додаткових методiв дослiдження був встановлений дiагноз: сифiлiс. Куди слiд направити хворого?
a. Щелепно-лицеве вiддiлення
b. Iнфекцiйне вiддiлення
*c. Шкiрно-венерологiчний диспансер
d. Неврологiчне вiддiлення
e. Амбулаторне лiкування

3649. При обстеженнi оклюзiйних вiдносин у пацiєнта 44-х рокiв з генералiзованим пародонтитом II ступеня тяжкостi виявленi передчаснi оклюзiйнi контакти в дiлянцi фронтальних зубiв. Яка першочергова тактика стоматолога-ортопеда?
*a. Провести пришлiфовування зубiв
b. Провести постiйне шинування
c. Видалити зуби з передчасними контактами
d. Провести медикаментозне лiкування
e. Провести тимчасове шинування

3650. Хворий 21-го року звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в порожнинi рота. Двi години тому випадково до порожнини рота потрапила лужна хiмiчна речовина. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щоки злiва по лiнiї змикання зубiв - колiквацiйний некроз без утворення щiльної плiвки. Якi препарати доцiльно застосовувати у даному випадку?
a. Знеболювальнi засоби, кератолiтики
*b. 0,5% розчин оцтової кислоти, антисептики, кератопластики
c. Полоскання рота вiдваром з трав
d. 1% розчин вапняної води, антисептики, кератопластики
e. Антисептики, кератопластики

3651. На обстеженнi у ортодонта пацiєнт 19-ти рокiв. Позаротової патологiї не має, ортогнатичний прикус. При проведеннi функцiональних проб вiдхилень вiд норми не зафiксовано. Чому дорiвнює рiзцева вiдстань при максимальному вiдкриттi рота?
a. 30-40 мм
b. 60-70 мм
c. 50-60 мм
d. 20-30 мм
*e. 40-50 мм

3652. Хвора 19-ти рокiв проходить повторне ендодонтичне лiкування з приводу хронiчного фiброзного перiодонтiту 25 зуба. Який пломбувальний матерiал слiд обрати для тимчасового пломбування кореневого каналу?
*a. Гiдроокис кальцiю
b. Дентин-паста
c. Форедент
d. Склоiономерний цемент
e. Водяний дентин

3653. В новiй стоматологiчнiй полiклiнiцi планується органiзацiя стерилiзацiйного вiддiлення. Який вид стерилiзацiї iнструментарiю буде оптимальним?
*a. Автоклавування
b. Стерилiзацiя сухим паром
c. Стерилiзацiя у сухожаровiй шафi
d. Дезинфекцiя детергентами
e. Кип’ятiння

3654. До стоматолога звернулася жiнка 32х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iрадiюючi больовi напади на нижнiй щелепi злiва, болi в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокує гострий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
*b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Невралгiя вушно–скроневого нерва
d. Неврит трiйчастого нерва
e. Дентальна плексалгiя

3655. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика справа виразка блюдцеподiбної форми 1 см в дiаметрi, з пiднятими краями, з щiльним iнфiльтратом навколо, пiд час пальпацiї безболiсна. Лiмфовузли на боцi ураження збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Первинний сифiлiс
b. Декубiтальна виразка
c. Афта Сеттона
d. Ракова виразка
e. Мiлiарно-виразковий туберкульоз

3656. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 26 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривалий бiль, який поступово посилюється.На рентгенограмi пiднебiнний канал запломбований на 1/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого є iмовiрною причиною ускладнення?
a. Розвиток запалення в перiодонтi
*b. Неповна екстирпацiя пульпи, "залишковий пульпiт"
c. Розвиток iнфекцiї внаслiдок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналiв
d. Неадекватне пломбування каналiв
e. Травма пiд час проведення попереднiх манiпуляцiй

3657. Пiд час огляду порожнини рота дiвчинки вiком 2,5 роки, виявлено КП = 4. Дитина часто хворiє на застуду. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота слiд призначити пiсля санацiї?
a. Зубна паста з фтором
b. Гелева паста з фтором
*c. Гелева паста без фтору
d. Зубна паста з кальцiєм
e. Протикарiєсний ополiскувач

3658. Дитина 8-ми рокiв має дiастему 2 мм мiж центральними рiзцями, вiд якої тягнеться вiтрилоподiбний тяж до слизової оболонки верхньої губи. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Вкорочена вуздечка верхньої губи
b. Деформацiя верхньої губи
c. Мiлкий присiнок
d. Приховане незрощення верхньої губи
e. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка

3659. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в зубi на нижнiй щелепi праворуч, що пiдсилюється при накушуваннi на зуб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 44 зуба карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування i реакцiя на холод безболiснi. Перкусiя болiсна. В областi проекцiї верхiвки кореня 44 нориця. ЕОД 105 мкА. На рентгенограмi визначається вогнище деструкцiї з нечiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
c. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту

3660. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота в дiлянцi 16 зуба . Об’єктивно: в данiй дiлянцi ясна набряклi, гiперемованi, кровоточивiсть за РВI пiд час зондування III ступеня, наявна гноєтеча. Глибина зондування 6 мм. На ортопантомограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок на 1/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi
*c. Локалiзований пародонтит
d. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi
e. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеню тяжкостi

3661. Батьки дiвчинки 12-ти рокiв звернулися до ортодонта i принесли ТРГ. Шкiдливi звички у пацiєнтки вiдсутнi. Для визначення конструкцiї ортодонтичного апарату лiкарю необхiдно визначити, на якiй стадiї росту перебуває пацiєнтка. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний в даному випадку?
*a. Телерентгенограми в боковiй проекцiї достатньо
b. Зонограма СНЩС
c. Телерентгенограма у фронтальнiй проекцiї
d. Ортопантомограма
e. Рентгенограма кистi руки

3662. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на болi в нижнiй щелепi, болюче ковтання, утруднене вiдкривання роту, головний бiль, слабiсть. Самопочуття погане, температура тiла 38°C. Об’єктивно: незначний iнфiльтрат пiд кутом нижньої щелепи злiва, колiр шкiри не змiнився, глибока пальпацiя болюча, вiдкривання роту до 1,5 см, 47 зуб зруйнований, крилощелепна складка набрякла, болюча пiд час пальпацiї. Якому захворюванню вiдповiдає ця клiнiчна картина?
a. Флегмона пiдпiдборiдної дiлянки
*b. Одонтогенна флегмона крилощелепного простору
c. Флегмона пiдщелепної дiлянки
d. Флегмона навкологлоткова
e. Флегмона жувальної дiлянки

3663. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на нижнiй щелепi. Об’єктивно: в 46 зубi на жувальнiй поверхнi карiозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхiдним отвором, дентин розм’якшений, реакцiя на холодовий подразник злегка болiсна, зондування чутливе на емалеводентинному з’єднаннi. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

3664. Чоловiк 69-ти рокiв скаржиться на свербiння в яснах, вiдчуття занiмiння, пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв. Зазначає появу рухливостi нижнiх фронтальних зубiв. Об’єктивно: на верхнiй i нижнiй щелепi ясна щiльнi, блiдi, при пальпацiї не кровоточать. Коренi зубiв оголенi бiльш нiж на 1/2. Ясенна борозна глибиною до 2 мм. Рентгенологiчно: горизонтальна атрофiя мiжальвеолярних перетинок 2/3 довжини коренiв, вогнищевий остесклероз i остеопороз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний генералiзований пародонтит, III ступiнь тяжкостi
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз, I ступiнь тяжкостi
d. Пародонтоз, II ступiнь тяжкостi
*e. Пародонтоз, III ступiнь тяжкостi

3665. Дiвчинка 16-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Дитина перебуває на диспансерному облiку у лiкарягастроентеролога. Об’єктивно: ясеневi сосочки, ясеневий край помiрно гiперемованi, цiанотичнi, з вираженою набряклiстю. Вершини сосочкiв згладженi. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
*b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт в стадiї загострення
d. Виразково-некротичний гiнгiвiт
e. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт

3666. Чоловiк 20-ти рокiв звернувся з приводу протезування дефекту коронки зуба. Об’єктивно: прикус прямий, коронкова частина 13 зуба зруйнована, iндекс IРОПЗ складає 40%. На Rtg-грамi кореневий канал 13 зуба запломбований на всю довжину. Деструктивнi процеси в перiапiкальних тканинах вiдсутнi. Який вiск використовують для моделювання куксової вкладки?
a. Базисний вiск
b. Погружний вiск
c. Вiск бюгельний
*d. Вiск ”Лавакс”
e. Моделювальний вiск

3667. У хворої 56-ти рокiв встановлено наявнiсть облiтерацiї у нижнiй половинi кореня 43 зуба який був ранiше пролiкований. За якої довжини штифта вiдносно довжини кореня ризик перелому кореня зуба буде мiнiмальним?
a. 1/2 довжини кореня
b. На всю довжину кореня
c. 1/4 довжини кореня
*d. 2/3 довжини кореня
e. 1/3 довжини кореня

3668. Хворий 36-ти рокiв звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба. Слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба набрякла, флюктуює. Лiкар поставив дiагноз: гострий одонтогенний гнiйний перiостит. Яка анестезiя необхiдна для видалення причинного зуба та перiостотомiї у цьому випадку?
a. –
*b. Позаротова iнфраорбiтальна та рiзцева
c. Iнфiльтрацiйна та рiзцева
d. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна та рiзцева
e. Позаротова iнфраорбiтальна та палатинальна

3669. До стоматолога звернувся хворий 33-х рокiв для видалення 48 зуба. Екстракцiя зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, пiсля видалення якого виникла кровотеча навколо комiрки. Яка тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
a. Обробка комiрки насиченим розчином перманганату калiю
b. Введення в рану гемостатичної губки
c. Обробка рани 3% розчином перекису водню
d. Компресiя кортикальної пластинки
*e. Ушивання комiрки

3670. Поранений 17-ти рокiв доставлений машиною швидкої допомоги в щелепнолицеве вiддiлення з вогнепальним пораненням нижньої губи. При оглядi: рана зяє, кровотеча, з рота витiкає слина. Яка невiдкладна допомога потрiбна потерпiлому?
a. Накладання стискальної пов’язки, покласти холод на рану
*b. Первинна рання хiрургiчна обробка рани з накладанням глухих швiв
c. Обробка рани з накладанням вторинних раннiх швiв
d. Первинна вiдстрочена хiрургiчна обробка рани з накладанням первинних швiв
e. Вторинна хiрургiчна обробка рани з накладанням вторинних пiзнiх швiв

3671. Хворий 49-ти рокiв внаслiдок ДТП отримав травми обличчя зi значними дефектами м’яких тканин носа i щiлиною верхньої щелепи. Вiд пластичної операцiї хворий вiдмовився. Що необхiдно зробити для вiдновлення анатомiчних особливостей i покращення естетики обличчя хворого?
*a. Комбiнований протез-обтуратор i протез носа на окулярнiй оправi
b. Ортодонтично закрити щiлину верхньої щелепи
c. Виготовити ектопротез носа на окулярнiй оправi
d. Виготовити ектопротез носа з фiксацiєю пружинами в носових отворах
e. Виконати пластику мiсцевими тканинами

3672. У клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулася хвора 32-х рокiв зi скаргами на естетичний дефект 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв. Вирiшено виготовити металокерамiчнi коронки. Пiсля препарування зубiв, потрiбно зняти вiдбитки. Який матерiал для отримання вiдбитка найдоцiльнiше використати в цьому випадку?
a. Стомальгiн
*b. Сiеласт
c. Репiн
d. Ортокор
e. Стенс

3673. У пацiєнтки 19-ти рокiв, пiсля накладання девiталiзуючої пасти в 36 зуб в ходi лiкування гострого дифузного пульпiту, бiль в зубi значно посилився. Якою буде тактика лiкаря?
a. Повторне накладання девiталiзуючої пасти
b. Призначення знеболювальних препаратiв
*c. Лiкування зуба методом вiтальної екстирпацiї
d. Видалення зуба
e. Лiкування зуба методом вiтальної ампутацiї

3674. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдчуття тяжкостi i розпирання в правiй половинi обличчя, закладенiсть носа справа та загальну слабкiсть. Об’єктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок припухлостi пiдочноямкової та щiчної дiлянок справа. 25 зуб зруйнований на 2/3 коронки, перкусiя рiзко болiсна. На рентгенограмi спостерiгається затемнення правої верхньощелепної пазухи рiзного ступеня iнтенсивностi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий правобiчний одонтогенний гайморит вiд 25 зуба
b. Одонтогенна флегмона пiдочної дiлянки справа вiд 25 зуба
c. Хронiчний правобiчний одонтогенний гайморит вiд 25 зуба
d. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит вiд 25 зуба
e. Одонтогенна флегмона щiчної дiлянки справа вiд 25 зуба

3675. Хворий скаржиться на наявнiсть множинних бiлих та пiгментованих плям на зубах. Народився та проживає в мiсцевостi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,6 мг/л. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма. Використання яких лiкувальнопрофiлактичних паст показано в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Високоабразивних
b. З вмiстом рослинних екстрактiв
c. З вмiстом триклозану
d. Фторвмiстних
*e. Кальцiй-фосфат вмiстних

3676. У лiкаря-стоматолога на прийомi дитина 5-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль в зубах вiд солодкого та холодного. Пiд час огляду виявлено порожнини в 84 та 85 зубах. Поставлено дiагноз: гострий середнiй карiєс. Виберiть оптимальний цього випадку пломбувальний матерiал:
a. Композит свiтлового твердiння
b. Силiкофосфатний цемент
c. Компомер
d. Композит хiмiчного твердiння
*e. Склоiономерний цемент

3677. Планується ортодонтичне лiкування хворого 16-ти рокiв. Необхiдно визначити нормальну ширину зубного ряду. Якi показники слiд використати для цього?
a. Iндекс висоти пiднебiння
b. Таблицю вимiрювань за Коркгаузом
*c. Iндекс Пона
d. Спiввiдношення вiдстанi мiж шостими зубами та вiдстанi мiж iклами
e. –

3678. Хвора 40-ка рокiв звернулася з приводу протезування. 11, 12, 22 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 21 запломбований, рухомiсть I ступеня. Коронка 24 зруйнована бiльш нiж 2/3, зуб стiйкий, корiнь пломбований. Яка конструкцiя на 24 зуб показана хворiй пiд опору суцiльнолитого мостоподiбного протеза?
a. Штифтовий зуб за Ахметовим
b. Вiдновлення зуба пломбою
c. Одночасний штифтовий зуб
*d. Культьова конструкцiя
e. Вiдновлення зуба вкладкою

3679. По медичну допомогу звернулася 12- рiчна дiвчинка через наявнiсть новоутворення нижньої губи, яке з’явилося 2 мiсяцi тому. Спостерiгається його перiодичне збiльшення або зменшення. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи злiва виявляється новоутворення кулястої форми дiаметром 0,5-1 см, з чiткими межами, яке пiдвищується над рiвнем слизової оболонки, його поверхня гладенька, просвiчується прозоро-блакитний вмiст утворення. Пальпацiя неболюча, консистенцiя пружно-еластична. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiксома
b. Фiброма
c. Папiлома
d. Гемангiома
*e. Ретенцiйна кiста

3680. Дитинi 10-ти рокiв було поставлено дiагноз: системна гiпоплазiя перших молярiв верхньої та нижньої щелеп. Визначте, коли дiяли патогеннi чинники, якi вплинули на мiнералiзацiю емалi на етапi розвитку зубiв у щелепi:
a. 8-9 мiсяць постнатального перiоду
b. 2-3 мiсяць антенатального перiоду
c. 5-6 мiсяць антенатального перiоду
*d. 1-3 мiсяць постнатального перiоду
e. 2 рiк життя

3681. Батьки з 8-рiчною дiвчинкою звернулись з метою санацiї. Пiд час огляду встановлено, що КПВ+кп=10, гiгiєна ротової порожнини незадовiльна. На вестибулярнiй поверхнi 11, 21 зубiв, в пришийковiй дiлянцi, виявлено бiлi плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синiм. До якої диспансерної групи належить дитина?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

3682. Пiд час профiлактичного огляду пацiєнту 46-ти рокiв, що палить 15 рокiв, лiкарем-стоматологом був встановлений попереднiй дiагноз: ромбоподiбний глосит, плеската форма. Гiстологiчно: дiагноз пiдтверджений. Яка тактика лiкування в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Крiодеструкцiя
b. Хiрургiчне видалення
*c. Ретельна санацiя порожнини рота, вiдмова вiд палiння
d. Рентгенотерапiя
e. Iн’єкцiї пiд осередок 0,25% розчину хлористого кальцiю

3683. Дитина 9-ти рокiв при падiннi отримала рану м’яких тканин пiдборiддя розмiром до 4-5 см. Батьки одразу ж звернулись до щелепно-лицевого вiддiлення, де дитинi була надана невiдкладна допомога та здiйснена первинна хiрургiчна обробка рани. Яким видом швiв повинен завершитись такий вид хiрургiчної обробки ран?
*a. Первинними глухими швами
b. Первинно-вiдкладеними глухими швами
c. Обвивними швами
d. Пiзнiми вторинними швами
e. Раннiми вторинними швами

3684. Юнак 17-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть плям коричневого кольору на зубах обох щелеп, якi з часом в розмiрi не змiнюються. Дiагностовано ендемiчний флюороз. Якi методи профiлактики даної патологiї?
a. Попередження захворювань вагiтних та дiтей раннього дитячого вiку
b. Призначення препаратiв кальцiю i фторування питної води
*c. Дефторування питної води та прийом препаратiв кальцiю
d. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, прийом препаратiв фтору
e. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, своєчасна санацiя молочних зубiв

3685. Дитина 6-ти рокiв звернулась до стоматолога-педiатра з метою профiлактичного обстеження. Об’єктивно: порожнина рота санована. 16, 26, 36, 46 зуби iнтактнi, прорiзались 3 мiсяцi тому. Фiсури зубiв слабомiнералiзованi. Який з вiдомих методiв попередження карiєсу доцiльно використати?
*a. Герметизацiя фiсур зубiв
b. Електрофорез 1% розчином N aF
c. Прийом препарату ”Вiтафтор”
d. Покриття фтористим лаком
e. Аплiкацiї 10% розчином глюконату кальцiю

3686. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає на соматичну патологiю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього елементи ураження забарвлюються. Який остаточний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

3687. Пацiєнту 58-ми рокiв виготовляють бюгельнi протези на верхню та нижню щелепи. Об’єктивно: дефекти зубних рядiв I клас за Кеннедi. Зуби стiйкi, прикус ортогнатичний. Пацiєнту знято повнi анатомiчнi вiдбитки. Який наступний клiнiчний етап?
*a. Визначення центральної оклюзiї
b. Перевiрка конструкцiї металевого каркасу
c. –
d. Перевiрка конструкцiї воскової моделi бюгельного протеза
e. Накладання протеза

3688. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на бiль, що прогресує, у лiвiй привушно-жувальнiй дiлянцi та асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. При оглядi: парез мiмiчних м’язiв лiворуч. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Був встановлений дiагноз: рак привушної слинної залози. Який спосiб лiкування даного хворого обрати?
a. Секторальну паротидектомiю
b. Видалення пухлини.
c. Субтотальну паротидектомiю
d. Часткову паротидектомiю
*e. Тотальну паротидектомiю

3689. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть пухлини на верхнiй губi. Пухлина з’явилася 6-8 мiсяцiв тому i поступово збiльшується, неболюча. Об’єктивно: в дiлянцi шкiрної частини губи, ближче до носогубної складки, спостерiгається пухлиноподiбне утворення овальної форми, м’якоеластичної консистенцiї, неболюче, розмiром 1,0х1,5 см, в центрi спаяне зi шкiрою. Колiр шкiри над ним незмiнений, вiдкривання рота вiльне. Поставте дiагноз:
a. Хронiчний лiмфаденiт
b. Лiпома
c. Фiброма
d. Дермоїдна кiста
*e. Атерома

3690. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть множинних промiжкiв мiж зубами. Клiнiчно: спiввiдношення перших молярiв за I класом Енгля, множиннi треми та дiастеми на обох щелепах, тортоаномалiї вiдсутнi, вiдбитки зубiв на бiчних поверхнях язика не спостерiгаються, незначна протрузiя фронтальної групи зубiв, контакти з антагонiстами збереженi. Яка iмовiрна причина виникнення трем та дiастем?
*a. Диспропорцiя в розмiрах зубiв та щелеп
b. Шкiдлива звичка прокладати язик мiж зубами
c. Ротове дихання
d. Шкiдлива звичка прикушувати язик
e. Макроглосiя

3691. Дитина 13-ти рокiв з’явилась для продовження лiкування з приводу гострого дифузного пульпiту 36 зуба методом девiтальної екстирпацiї. Скарги вiдсутнi, герметична пов’язка збережена, перкусiя безболiсна, ясна i перехiдна складка в дiлянцi проекцiї коренiв 36 блiдо-рожевого кольору, без патологiчних змiн, безболiсна при пальпацiї. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Тимчасова обтурацiя кореневих каналiв
b. Повторне накладання девiталiзуючої пасти
c. Призначення фторвмiсних препаратiв
*d. Постiйна обтурацiя кореневих каналiв, пломба
e. Внутрiшньокореневий електрофорез КI

3692. У дитини 8-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду на горбках великих кутнiх постiйних зубiв виявленi бiлi плями. Емаль у дiлянках ураження блискуча, гладенька. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Електроодонтометрiя
*b. Забарвлення метиленовим синiм
c. Вiзiорадiографiя
d. Забарвлення розчином Люголя
e. Рентгенографiя

3693. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль у 35 зубi, що виникає пiд час їжi. Об’єктивно: на дистально-жувальнiй поверхнi 35 зуба - карiозна порожнина, в межах припульпарного дентину, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином. Зондування слабко болiсне по всьому дну, перкусiя безболiсна. При термометрiї - бiль, що швидко минає. Який iз запропонованих засобiв слiд залишити на днi карiозної порожнини у даному випадку?
*a. Кальцiйвмiсна паста
b. Цинк-фосфатний цемент
c. Паста, що мiстить кортикостероїди
d. Девiталiзуюча паста
e. Склоiономерний цемент

3694. Пацiєнт 7-ми рокiв лiкується у ортодонта. Носить пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа. Для лiкування якого виду прикусу найчастiше використовують цей апарат:
a. Прогнатичного дистального прикусу
b. Глибокого прикусу
c. Косого прикусу
*d. Вiдкритого прикусу
e. Прогенiчного мезiального прикусу

3695. Мати дiвчинки 1-го мiсяця звернулася до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть у дитини дефекту тканин верхньої губи, неможливiсть ссати груди i природньо харчуватися. Пiд час огляду дитини визначається лiвобiчний дефект верхньої губи, який розповсюджується на 2/3 висоти губи, з порушенням цiлiсностi лiнiї Купiдона та кругового м’яза. Комiрковий вiдросток верхньої губи та пiднебiння клiнiчно не змiненi. Який дiагноз можна поставити в цьому випадку?
a. Вроджена повна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
b. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
*c. Вроджена неповна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
d. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи
e. Вроджена неповна iзольована правобiчна щiлина верхньої губи

3696. Пiсля видалення першого постiйного моляра злiва на нижнiй щелепi у 21-рiчного пацiєнта, лiкар запропонував вiдновити дефект зубного ряду для запобiгання виникнення ускладнень. Профiлактика якого виду ускладнень проводиться в цьому випадку?
a. Декомпенсована втрата жувальної ефективностi
b. Виникнення парафункцiй жувальних м’язiв
c. Розвиток пародонтиту
*d. Виникнення вторинної деформацiї зубних рядiв
e. Виникнення дисфункцiї СНЩС

3697. Хвора 41-го року скаржиться на незначну болючiсть пiд час вживання їжi в дiлянцi 46 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 46 зубi на дистальнiй поверхнi є Первинне вiдвiдування 10 пломба, контактний пункт мiж 47 та 46 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясенний сосочок набряклий, гiперемований, глибина пародонтальної кишенi 3 мм. На рентгенограмi спостерiгається резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 47 та 46 зубами. Що є першопричиною цього захворювання?
a. Недостатня гiгiєна
b. Зниження мiсцевої резистентностi
c. Вiрулентна мiкрофлора
d. Травматична оклюзiя
*e. Нерацiональне пломбування

3698. Хворого 66-ти рокiв госпiталiзовано з дiагнозом ”флегмона кореня язика”. Який оперативний доступ необхiдно використовувати?
a. Комiрцевоподiбний розрiз
b. Внутрiшньоротовий розрiз
*c. Серединний розрiз
d. Пiднижньощелепний розрiз
e. Розрiз, що огинає кут нижньої щелепи

3699. Юнаковi 18-ти рокiв, що проживає в сiльськiй мiсцевостi i звернувся за допомогою до стоматологiчного вiддiлення центральної районної лiкарнi, на пiдставi скарг та результатiв об’єктивного та мiкробiологiчного дослiдження був встановлений дiагноз: виразковий гiнгiвiт. Призначене загальносоматичне та симптоматичне лiкування. З якої процедури необхiдно розпочинати симптоматичне лiкування в амбулаторних умовах?
*a. Зрошення слизової оболонки порожнини рота розчинами антисептикiв
b. Механiчне очищення виразкових поверхонь
c. Аплiкацiя розчинiв протеолiтичних ферментiв на ураженi поверхнi
d. Повне зняття зубних вiдкладень
e. Загальне знеболення

3700. Хворий 44-х рокiв хворiє вже два роки, вiдколи виник бiль, важкорухомiсть та хрускiт у скронево-нижньощелепних суглобах. На день звернення зазначає помiрно вираженi болi в СНЩС, якi найчастiше провокуються переохолодженням, пiсля тривалої розмови, пiд час прийому твердої їжi. Вiдзначається погiршення рухливостi в суглобi вранцi i в кiнцi дня. Скутiсть в суглобi при жуваннi або розмовi. Об’єктивно: вiдкривання рота практично необмежене. На рентгенограмi є деформацiя суглобової щiлини (звуження в її задньому вiддiлi) з обох сторiн. Вcтановiть дiагноз:
a. Гострий неспецифiчний двостороннiй артрит
b. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
c. Фiброзний двостороннiй анкiлоз скронево-нижньощелепних суглобiв в стадiї загострення
*d. Хронiчний двостороннiй артрит
e. Склерозуючий двостороннiй артроз у стадiї загострення

3701. Дитина 13-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: пiднебiнне положення 12, 22 зубiв, горбковий контакт кутнiх зубiв, спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля. Було поставлено дiагноз: звуження верхнього зубного ряду, пiднебiнне положення 12, 22 зубiв. Виберiть апарат для лiкування даної патологiї:
a. Регулятор функцiй Френкеля I типу
*b. Пiднебiнна розширювальна пластинка з протрагуючими пружинами для перемiщення 12, 22 зубiв
c. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
d. Пiднебiнна пластинка з оклюзiйними накладками у бiчних дiлянках
e. Пiднебiнна пластинка з кламерами для перемiщення 13, 12, 22, 23 зубiв

3702. У дiвчинки 12-ти рокiв зроблено ортопантомограму за ортодонтичними показами i виявлено гомогенну тiнь в пульпарнiй порожнинi 26 зуба. Оклюзiйна поверхня 26 зуба стерта. В анамнезi незначний бiль в 26 зубi при рiзких рухах. Яким буде iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Кiстогранульома.

3703. Захворювання виникло раптово, пiсля використання губної помади, яка ранiше не використовувалася. Червона облямiвка губ i шкiра навколо неї гiперемованi та набряклi. Пухирцi, трiщини, кiрки, попрiлiсть в кутах рота. У зiскобi виявлено ”порожнi” клiтини, що не зафарбовуються. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Кандидозний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Лiмфедема губ
*d. Екзематозний хейлiт
e. Атопiчний хейлiт

3704. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть усiх зубiв вiд холодного та пiд час чищення зубiв, свербiння у яснах. Об’єктивно: коренi зубiв оголенi до 1/2 їх довжини, на зубах наявнi клиноподiбнi дефекти. Ясна блiдi, щiльнi, пiд час пальпацiї безболiснi. Рентгенологiчно: зниження висоти мiжзубних перегородок на 1/2, їх остеосклероз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi
*b. Пародонтоз II ступеня тяжкостi
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Пародонтоз I ступеня тяжкостi
e. Генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi

3705. Юнак 14-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою профiлактичного огляду. Пiсля обстеження рекомендовано провести герметизацiю фiсур. Яку групу матерiалiв найбiльш доцiльно використати в даному випадку?
a. Кермети
b. Десенситайзери
*c. Сiланти
d. Амальгами
e. Полiкарбоксилатнi цементи

3706. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: на верхнiй щелепi вiдсутнi 17, 16, 15, 25, 26, 27 зуби. На етапi виготовлення є необхiднiсть створення вогнетривкої моделi. Яку масу можна використовувати для дублювання?
a. Дентафоль
*b. Гелiн
c. Стомальгiн
d. Стомапласт
e. Ортокор

3707. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iррадiює у вухо, i припухлiсть, що з’являється при вживаннi їжi. Бiль виникає перiодично протягом 6-ти мiсяцiв. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного дослiдження хворого встановлено дiагноз ”слинокам’яна хвороба правої пiднижньощелепної слинної залози з локалiзацiєю каменя у вивiднiй протоцi залози”. Яку тактику лiкування слiд обрати в цьому випадку?
a. Промивання залози протеолiтичними ферментами
b. Бужування протоки
c. Призначення протизапальних препаратiв per os
*d. Видалення конкременту шляхом розсiчення протоки
e. Екстирпацiя залози

3708. озпочинаючи лiкування у лiкарястоматолога, пацiєнт має ознайомитися iз змiстом та пiдписати ”Iнформовану добровiльну згоду на проведення дiагностики, лiкування та знеболення”. Який номер, згiдно наказу МОЗ України №110 має ця форма первинної облiкової документацiї?
a. 043/0
b. 030/0
*c. 003-6/0
d. 069/0
e. 037-2/0

3709. У дитини 5-ти рокiв пiд час iмпрегнацiї 53, 52, 51, 61, 62, 63 зубiв розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку нижньої губи. Чим необхiдно обробити уражену дiлянку?
a. Розчин фурацилiну
b. 50% етиловий спирт
c. Рицинова олiя
*d. Сполуки йоду
e. Розчин хлорофiлiпту

3710. У хворого 36-ти рокiв скарги на вiдчуття свербiння в яснах. Ясна щiльнi, звичайного кольору. Вiдзначається пiдвищена чутливiсть зубiв до холодного. В пришийковiй дiлянцi 32, 33, 34, 42, 43, 44 зубiв клиноподiбнi дефекти. На рентгенограмi спостерiгається дефект компактної пластинки на верхiвцi мiжзубної перегородки, остеосклероз мiжзубних перегородок. Поставте дiагноз:
a. Пародонтит першого ступеня
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз першого ступеня
d. Пародонтоз другого ступеня
*e. Пародонтоз початкового ступеня

3711. Хворий 60-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочаснi напади болю у правiй верхнiй щелепi, якi тривають до 1 хвилини. Напади болю трапляються переважно вранцi. Хворий вiдмовляється вiд вживання їжi, розмови i чищення зубiв. Пiд час нападу болю на правiй сторонi обличчя виступає пiт, спостерiгаються гiперемiя шкiри, розширення зiницi, сльозотеча. Який дiагноз у хворого?
a. Пульпiт
*b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Неврит лицевого нерва
d. Правостороннiй одонтогенний гайморит
e. Гальванiзм

3712. При профiлактичному оглядi дитини 4-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Яка абразивнiсть (RDA) зубної пасти має бути для щоденного догляду за зубами даної дитини?
a. RDA бiльш 200
*b. RDA 30-50
c. RDA 100-120
d. RDA 60-100
e. RDA 120-200

3713. При профоглядi пацiєнтки 15-ти рокiв кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 47. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При фототрансiлюмiнацiйному дослiдженнi контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий початковий карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
*d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

3714. Жiнка 38-ми рокiв скаржиться на печiння язика, сухiсть в порожнинi рота. З анамнезу: перенесла тяжку форму пневмонiї. Об’єктивно: на фонi гiперемованої слизової оболонцi язика - бiлий крихтоподiбний налiт, який легко знiмається. Попереднiй дiагноз:
*a. Кандидозний глосит
b. Медикаментозний глосит
c. –
d. Десквамативний глосит
e. Алергiчний глосит

3715. Хворий 33-х рокiв страждає на генералiзований пародонтит I ступеню, хронiчний перебiг, стоїть на диспансерному облiку. Протягом 3-х рокiв не виявлялося випадкiв загострення процесу. Який стан спостерiгається у даного хворого?
a. Загострення
b. –
c. Ремiсiя
d. Рецидив
*e. Стабiлiзацiя

3716. У дитини 2,5 рокiв на тлi погiршення загального стану, пiдвищення температури тiла до 37,8°C, двобiчного пiдщелепного лiмфаденiту, гiперемованої слизової оболонки рота i ясен вiдзначаються 4 поодинокi округлi ерозiї з гiперемованим вiнцем навколо, розмiром 2-4 мм, вкритi жовтуватим фiбринозним нальотом, рiзко болючi при дотику. Який найiмовiрнiший дiагноз захворювання?
a. Герпетична ангiна
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивний герпетичний стоматит
e. Медикаментозний стоматит

3717. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на безболiсне збiльшення губ, наявнiсть косметичного дефекту. З анамнезу: 2,5 мiсяцi тому була подiбна ситуацiя, вiдзначає порушення лiмфообiгу. Алергологiчний статус неускладнений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк Квiнке
b. Гранулематозний макрохейлiт Мiшера
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Фiброзна форма гландулярного хейлiту
*e. Лiмфадематозний макрохейлiт

3718. У пацiєнта 43-х рокiв при повторному обстеженнi як ускладнення вивиху СНЩС клiнiчно та рентгенологiчно дiагностовано перелом кiсткової стiнки зовнiшнього слухового проходу. При якому вивиху СНЩС лiкар-стоматолог виявляє це ускладнення?
a. Застарiлому
b. Передньому
*c. Задньому
d. Гострому
e. Звичному

3719. Батьки дiвчинки 12-ти рокiв звернулися для продовження лiкування 25 зуба. Iз анамнезу 3 мiсяцi тому 25 зуб лiкувався з приводу гострого глибокого карiєсу, пiд тимчасову пломбу накладено кальцiйвмiсну пасту. Скарги вiдсутнi. При об’єктивному оглядi на жувальнiй поверхнi в 25 зубi тимчасова пломба збережена. Перкусiя i термопроба негативна. Вкажiть подальшу тактику лiкування:
a. Вiтальна ампутацiя пульпи
b. Iмпрегнацiя розчином ”Аргенат”
*c. Зняття тимчасової пломби, накладання постiйної пломби
d. Ремiнералiзуюча терапiя
e. Накладання девiталiзуючої пасти пiд герметичну пов’язку

3720. При лiкуваннi хронiчного гранулюючого перiодонтиту 26 зуба застосовували гiпохлорид натрiю, який потрапив на слизову оболонку пацiєнта. Через добу з’явилася ерозiя на слизовiй оболонцi в дiлянцi 26 зуба на днi порожнини рота. Якою буде тактика лiкаря у даному випадку?
a. Призначити антигiстамiннi препарати
*b. Призначити аплiкацiї кератопластиками
c. Призначити кортикостероїди
d. Направити на цитологiчне обстеження
e. Призначити полоскання антисептиками

3721. Дiвчинцi 12-ти рокiв, поставлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 36 зуба. Планується ендодонтичне лiкування 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї. Пiд час якого етапу ендодонтичного лiкування доцiльно використати спредер?
a. Екстирпацiя пульпи
*b. Пломбування кореневого каналу
c. Проходження кореневого каналу
d. Розширення кореневого каналу
e. Ампутацiя пульпи

3722. Хвора 58-ми рокiв звернулася до хiрургастоматолога для видалення 45 зуба. В анамнезi цукровий дiабет. Перед прийомом хвора з’їла яблуко. Пiд час видалення зуба хвора вiдчула себе погано: з’явилися двоїння в очах, тремтiння тiла, вiдчуття занепокоєння та голоду. Хвора знепритомнiла. Пульс прискорений, напружений. Артерiальний тиск - 130/90 мм рт.ст. Який дiагноз у цiєї хворої?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiпертонiчний криз
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Iнфаркт мiокарда

3723. Пацiєнт 49-ти рокiв пiд час прийому в клiнiцi почав скаржитися на рiзкий головний бiль, запаморочення, нестачу повiтря. Об’єктивно: хворий збуджений, артерiальний тиск рiзко пiдвищений, тахiкардiя, гiперемiя шкiрних покривiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Стенокардiя
b. Iнфаркт мiокарда
c. Мiгрень
d. Алергiчна реакцiя
*e. Гiпертонiчний криз

3724. У хлопчика 13-ти рокiв верхнi рiзцi нахиленi вестибулярно, сагiтальна щiлина 8 мм, спiввiдношення iклiв та перших постiйних молярiв за II класом Енгля. Яку дiагностичну клiнiчну пробу необхiдно провести для уточнення патогенезу патологiї прикусу?
a. Вiдкривання та закривання рота
*b. Змiщення нижньої щелепи вперед
c. Змiщення нижньої щелепи влiво
d. Змiщення нижньої щелепи назад
e. Змiщення нижньої щелепи вправо

3725. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болючого пухлиноподiбного утворення на пiднебiннi, що з’явилося 3 днi тому. Захворюванню передувало переохолодження. Об’єктивно: на твердому пiднебiннi в проекцiї 17 зуба є напiвсферичної форми iнфiльтрат, гостро болючий при пальпацiї, слизова оболонка над ним яскраво гiперемована, по центру стоншена. Перкусiя 17 зуба болiсна. З анамнезу, 17 зуб двiчi лiкований ендодонтично. Коронка зуба напiвзруйнована, на рентгенограмi визначається розширення перiодонтальної щiлини i деструкцiя кiсткової тканини навколо пiднебiнного кореня i в дiлянцi бiфуркацiї. Якою буде тактика?
a. Зробити ампутацiю кореня
b. Видалити 17 зуб, лунку зашити
*c. Видалити 17 зуб i розкрити абсцес
d. Зробити розрiз слизової на пiднебiннi
e. Зробити пункцiю i видалити 17 зуб

3726. На прийомi у стоматолога у хворого виник гострий бiль за грудиною, що iррадiює у лiву руку i плече, вiдчуття нестачi повiтря, страх. Призначення якого препарату цьому пацiєнту буде найбiльш доречним?
a. Анальгiн
*b. Нiтроглiцерин
c. Атенолол
d. Дiазепам
e. Адреналiн

3727. Хворому 42-х рокiв для виготовлення ектопротезу необхiдно отримати маску обличчя за Гiпократом. Який вiдбитковий матерiал слiд використати?
a. Стомальгiн
b. Дентафоль
*c. Гiпс
d. Стенс
e. Стомафлекс

3728. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть i болючiсть ясен пiд час вживання їжi та чищеннi зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки гiперемованi з цiанотичним вiдтiнком, пiд- i над’ясенний зубний камiнь, пародонтальнi кишенi 4 мм, горизонтальна i вертикальна деструкцiя кiстки на 1/3 її висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний генералiзований пародонтит I ступеня
b. Хронiчний генералiзований пародонтит III ступеня
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня

3729. При об’єктивному обстеженнi дитини 12-ти рокiв виявленi вогнища гiпоплазiї на вестибулярнiй поверхнi усiх центральних рiзцiв та горбах перших молярiв. Клiнiчно проявляються поперечними борознами на емалi зуба. Яка тактика лiкування буде найбiльш доцiльна?
a. Видалення зубiв з наступним замiщенням дефекту мостоподiбними протезами
*b. Ремiнералiзуюча терапiя з наступним пломбуванням дефектiв
c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Пломбування дефектiв
e. Вiдновлення анатомiчної форми зуба за допомогою керамiчних коронок

3730. Пацiєнтка 42-х рокiв звернулась зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв та косметичнi дефекти, якi виникли протягом 5-ти мiсяцiв. Пiд час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах виявленi поверхневi дефекти овальної форми на опуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладеньким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Некроз твердих тканин зуба
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Поверхневий карiєс
d. Клиноподiбний дефект
*e. Ерозiя твердих тканин зуба

3731. Пацiєнтка 26-ти рокiв звернулась зi скаргами на естетичний дефект 13 i 23 зубiв. Заплановано виготовити металокерамiчнi коронки на 13 i 23 зуби. Який вiдбитковий матерiал необхiдно застосувати пiд час виготовлення цих коронок?
a. Гiпс
b. Вiск
c. Альгiнатний вiдбитковий матерiал
d. Цинкоксидевгенольний вiдбитковий матерiал
*e. Силiконовий вiдбитковий матерiал

3732. Хвора 16-ти рокiв звернулась до лiкарястоматолога зi скаргами на розростання та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: на нижнiй щелепi скупченiсть зубiв. Ясеннi сосочки набряклi, яскраво-червоного кольору, округлої форми, кровоточать вiд дотику, вкривають коронки зубiв на 1/2 їх висоти. Визначаються над’ясеннi зубнi вiдкладення. На рентгенограмi змiн кiсткової тканини мiжальвеолярних перетинок не спостерiгається. Який остаточний дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
b. Хронiчний локалiзований пародонтит II ступеня
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт II ступеня
*d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня, набрякова форма
e. Хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня

3733. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинчастим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 4 днi тому. На нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 33, 42 зубах. На слизовiй оболонцi в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч визначається гiперемiя. Якою буде тактика стоматолога-ортопеда?
*a. Перевiрити оклюзiю та виконати корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч
b. Виконати перебазування базису протеза
c. Виконати корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч i лiворуч
d. Виготовити новий частковий знiмний протез на нижню щелепу
e. Виконати корекцiю оклюзiйної площини та базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч

3734. При оглядi порожнини рота дитини 10- ти рокiв на горбиках 34, 44 зубiв виявлено дефект емалi округлої форми, безболiсний, гладенький при зондуваннi, не зафарбовується метиленовим синiм. Iншi зуби мають нормальний вигляд. Про яке некарiозне ураження йдеться?
a. Борозенчаста форма гiпоплазiї
b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
c. Тетрациклiновi зуби
*d. Ерозивна форма гiпоплазiї
e. Змiшана форма гiпоплазiї

3735. Хворий 43-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини та маловиражену больову реакцiю пiд час розжовування твердої їжi. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина 45 зуба, що сполучається з порожниною зуба, колiр коронки зуба змiнений. Перкусiя неболюча. На рентгенограмi: рiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi верхiвки кореня. Встановiть дiагноз:
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

3736. Пацiєнт 29-ти рокiв продовжує лiкування у стоматолога хронiчного фiброзного пульпiту 25 зуба методом девiтальної екстирпацiї. Який iригацiйний розчин доцiльно використати для обробки кореневих каналiв у цьому випадку?
a. Дистильовану воду
b. 0,05% розчин хлоргексидину
c. 40% спиртовий розчин
*d. 1% розчин гiпохлориту натрiю
e. 6% розчин перекису водню

3737. У вiдповiдь на застосування знеболювального засобу при екстракцiї зуба у хворого з’явились виражений набряк м’яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкiрi обличчя, почервонiння, свербiння. Який з патологiчних процесiв лежить в основi такої реакцiї на анестетик?
a. Запалення
b. Токсична дiя препарату
c. Порушення лiмфовiдтоку
*d. Алергiя
e. Недостатнiсть кровообiгу

3738. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкаря стоматолога зi скаргами на косметичний дефект, пов’язаний з вiдсутнiстю зуба в переднiй дiлянцi верхньої щелепи. Коронкова частина зуба 21 втрачена внаслiдок травми. Було вирiшено встановити куксову вкладку з металокерамiчною коронкою. Який наступний клiнiчний етап пiсля припасування куксової вкладки?
a. Зняття вiдбитка
b. Визначення центральної оклюзiї
c. Препарування куксової вкладки пiд коронку
*d. Фiксацiя куксової вкладки та зняття вiдбитка
e. Фiксацiя коронки

3739. Дитина 12-ти рокiв звернулась у стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. При клiнiчному обстеженнi у пришийковiй дiлянцi 11, 12 зубiв виявлено дефекти емалi бiлого кольору, що втратили блиск. Дiлянка ураження вкрита великою кiлькiстю зубного нальоту. При зондуваннi: розм’якшення емалi, яке знiмається екскаватором. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя
b. Флюороз
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Клиноподiбний дефект

3740. Хворий 30-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на сухiсть в порожнинi рота, наявнiсть нашарувань, дискомфорт пiд час прийому їжi. При оглядi слизова оболонка рота гiперемована, сироподiбнi нашарування. При зняттi шпателем стає видно яскраво-рожеву поверхню на тлi атрофiї сосочкiв. Пальпуються пiдщелепнi лiмфатичнi вузли. При мiкроскопiчному дослiдженнi зiскобу нашарувань виявлено псевдомiцелiй. З анамнезу: споживач iн’єкцiйних наркотикiв протягом останнiх 5-ти рокiв. Якi препарати слiд призначити для лiкування даної патологiї?
*a. Антиретровiрусна терапiя, протигрибковi препарати
b. Антиретровiрусна терапiя
c. Противiруснi препарати
d. Антипротозойнi препарати
e. Макролiди, дезiнтоксикацiйнi засоби

3741. Після лікування хворі з передраком слизової оболонки порожнини рота знаходяться на диспансерному спостереженні:
a. 6 місяців
b. Усього життя
*c. 1 року
d. 3 років
e. 5 років

3742. Знiмнi протези виготовленi вперше. Пацiєнт пред’являє скаргу: ”коли я усмiхаюся, у мене видно дуже довгi зуби”. При усмiшцi помiтнi штучнi ясна верхнього знiмного протезу в дiлянцi фронтальних зубiв. Вкажiть помилку, допущену лiкарем:
a. Зубний технiк поставив довгi зуби
b. Неправильно визначена висота нижнього вiддiлу обличчя
*c. Неправильно визначена мiжальвеолярна висота та лiнiя усмiшки
d. Неправильно визначена лiнiя усмiшки пiд час визначення центральної оклюзiї
e. Неправильно визначена центральна оклюзiя

3743. У новонародженої дитини виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох бокiв, якi проходять по всiй висотi губи та захоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона облямiвка на нiй звужена. Комiрковий вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який дiагноз можна поставити?
a. Часткова щiлина верхньої губи
b. Вроджена двобiчна щiлина пiднебiння
c. Вроджена двобiчна щiлина комiркового вiдростка
*d. Вроджена повна двобiчна наскрiзна щiлина верхньої губи
e. Серединна щiлина губи

3744. У хворої 57-ми рокiв дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Об’єктивно: травматична оклюзiя 16, 17, 12, 11, 22, 26 зубiв та нашарування зубного каменю. Вестибулярний нахил фронтальних зубiв на обох щелепах. Рухомiсть 31, 32, 33, 41, 16 - II ступеня, в цiй дiлянцi слизова оболонка гiперемована, набрякла. Яка першочергова послiдовнiсть ортопедичних втручань?
a. Тимчасове шинування, постiйне шинування
*b. Тимчасове шинування, вибiркове пришлiфовування
c. Вибiркове пришлiфовування, постiйне шинування
d. Вибiркове пришлiфовування, тимчасове шинування
e. Безпосереднє шинування, ретенцiйне шинування

3745. Хворiй 58-ми рокiв, що 2 роки тому перенесла iнфаркт мiокарда з утворенням аневризми аорти, було проведено видалення зуба. Через 15 хвилин пiсля проведеної операцiї з використанням мiсцевого знеболення поскаржилась на погiршення самопочуття, потемнiння в очах, важкiсть дихання. При оглядi: значна блiдiсть шкiрних покривiв до мармурового кольору, холодний липкий пiт, дихання часте, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 90/60 мм рт.ст., свiдомiсть збережена, але хвора вкрай апатична, периферичнi вени не проглядаються та не пальпуються. Який дiагноз можна передбачити?
a. Непритомнiсть
b. Кома
c. Анафiлактичний шок
*d. Колапс
e. Гострий iнфаркт

3746. У хворого 1,5 мiсяцi тому з’явилась виразка на нижнiй губi неправильної форми кратероподiбна iз з’їдженими вивернутими краями. Пальпаторно: щiльний iнфiльтрат навколо виразки, регiонарнi лiмфатичнi вузли щiльнi, рухомi. Встановiть дiагноз:
a. Туберкульозна виразка нижньої губи
*b. Рак нижньої губи
c. Декубiтальна виразка нижньої губи
d. Сифiлiтична виразка нижньої губи
e. Актиномiкоз нижньої губи

3747. Хворий 48-ми рокiв на виробництвi отримав хiмiчний опiк шкiри щоки соляною кислотою. Якою речовиною потрiбно обробити мiсце ураження з метою нейтралiзацiї кислоти?
a. Розчином йоду
b. 70% розчином етилового спирту
c. Дистильованою водою
d. Розчином перекису водню
*e. 5% розчином гiдрокарбонату натрiю

3748. У хворого є показання до видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, вiдкривання рота вiльне. Виберiть спосiб знеболення та iнструменти:
*a. Торусальна анестезiя; дзьобоподiбнi щипцi з шипами
b. Мандибулярна та щiчна анестезiя; прямий елеватор, зiгнутi в площинi дзьобоподiбнi щипцi
c. Анестезiя за Берше-Дубовим; прямий та кутовий елеватор
d. Торусальна анестезiя; прямий та кутовий елеватор, дзьобоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться
e. Мандибулярна анестезiя; прямий та кутовий елеватор, дзьобоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться

3749. Хворому 42-х рокiв виготовляється металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 24 та 27 зуби, пiд час перевiрки оклюзiї при змiщеннi нижньої щелепи влiво отримано вiдбиток копiювального паперу на оральних горбиках та щiчних скатах нижнiх бiчних зубiв. Про що це свiдчить?
a. Про неправильнi робочi контакти та утруднення робочої спрямовуючої функцiї неробочої сторони
b. –
c. Про неправильнi робочi контакти та утруднення робочої спрямовуючої функцiї робочої сторони
d. Про правильнi неробочi контакти, вiдновлення неробочої спрямовуючої функцiї робочої сторони
*e. Про правильнi робочi контакти, вiдновлення робочої спрямовуючої функцiї робочої сторони

3750. Хвора 30-ти рокiв звернулася до лiкарястоматолога з метою пломбування 11 зуба. Карiозна порожнина IV клас за Блеком. Який пломбувальний матерiал варто використати при пломбуваннi даного зуба?
a. Амальгама
b. Силiкофосфатний цемент
c. Cклоiономерний цемент
*d. Гiбридний композит
e. Фосфатцемент

3751. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на спонтанний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа, що має розриваючий, пульсуючий, iррадiюючий характер. Хвора не може точно вказати зуб, який болить. Бiль виник двi доби тому. Больовий напад наростає, бiль стає майже постiйним. У нiчний час бiль ще iнтенсивнiший, пiдсилюється пiд впливом гарячої їжi. Холодна вода дещо тамує бiль. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуваннi легко перфорується, видiлилася краплина гною. Який метод лiкування доцiльно використати?
a. Видалення зуба
b. Бiологiчний метод
*c. Вiтальна екстирпацiя пульпи
d. Вiтальна ампутацiя пульпи
e. Девiтальна ампутацiя пульпи

3752. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль в нижнiй щелепi справа, що iррадiює у вухо, неприємний запах з рота, бiль при жуваннi. 3 днi тому хворому видалили 46 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: слизова оболонка в дiлянцi видаленого зуба гiперемована, набрякла, лунка вкрита сiрим нальотом. Встановiть дiагноз:
*a. Альвеолiт лунки
b. Неврит луночкового нерва
c. Одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит
e. Луночковий остеомiєлiт

3753. Батьки дiвчинки 6-ти рокiв скаржаться на утруднений прийом їжi, потрапляння рiдкої їжi в нiс, невиразну мову у дитини. Об’єктивно: наявний дефект пiднебiння овальної форми розмiром 2,5х1,5 см, м’яке пiднебiння вкорочене, альвеолярний вiдросток верхньої щелепи розвинений. Вiдкривання рота вiльне. Поставте дiагноз:
*a. Часткове незрощення пiднебiння
b. Приховане незрощення пiднебiння
c. –
d. Комбiноване повне незрощення пiднебiння
e. Iзольоване повне незрощення пiднебiння

3754. Хворий 47-ми рокiв перебуває на амбулаторному лiкуваннi з приводу гострого гнiйного перикоронариту в дiлянцi 38 зуба. На 2 добу пiсля проведеного лiкування загальний стан пацiєнта погiршився, вiдкривання рота обмежене, болюче, ковтання неможливе. Дихання ускладнене. Температура тiла - 39°C. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Призначення iнших протимiкробних засобiв
*b. Госпiталiзацiя в щелепно-лицевий стацiонар
c. Подовження амбулаторного лiкування
d. Додатковий розтин в дiлянцi припухлостi
e. Консультацiя сiмейного лiкаря за мiсцем проживання

3755. Дiвчинка 11-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi на верхнiй щелепi пiд час вживання їжi, який швидко минає пiсля усунення подразника. Об’єктивно: у 46 зубi карiозна порожнина в межах розм’якшеного навколопульпарного дентину, зондування її дна болiсне, перкусiя зуба безболiсна. Яка лiкувальна паста необхiдна в даному випадку?
a. Йодоформна
b. Формакрезолова
c. Резорцин-формалiнова
d. Тимолова
*e. Гiдроксидкальцiйвмiсна

3756. У хворого 38-ми рокiв лице асиметричне. Нижня щелепа злiва веретеноподiбно потовщена. Шкiра не змiнена, береться в складку. Реґiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Перехiдна складка зглажена. Зуби iнтактнi, нерухомi. Рентгенологiчно округлi порожнини, роздiленi кiстковими перетинками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний остеомiєлiт
b. –
c. Остеобластокластома
d. Кiста щелепи
*e. Амелобластома

3757. До лiкаря звернулись батьки хлопчика 2-х рокiв зi скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах дитини. Порожнини розташованi в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. При об’єктивному обстеженнi встановлено дiагноз: циркулярний поверхневий карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Який метод лiкування буде найбiльш доцiльним?
a. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
b. Ремiнералiзуюча терапiя
c. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
d. Пломбування карiозних порожнин
*e. Iмпрегнацiя 20% розчином нiтрату срiбла

3758. Хворий 50-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть ”виразочки” на слизовiй оболонцi пiд’язикової дiлянки. Пiсля дослiдження бiоптату був поставлений дiагноз: хвороба Боуена. До якого фахiвця слiд направити хворого для подальшого лiкування та диспансеризацiї?
a. Ендокринолог
b. Алерголог
c. Невропатолог
*d. Онколог
e. Гастроентеролог

3759. Хвора 29-ти рокiв потрапила в ДТП. Свiдомостi не втрачала. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть. Через 48 годин пiсля травми з’явився симптом окулярiв, який не виходить за межi колового м’яза ока. Для якого перелому характерний такий симптом?
a. Перелом кiсток носа
b. Двостороннiй перелом виличних кiсток
c. Перелом лобної кiстки
d. Перелом верхньої щелепи Le Fort II
*e. Перелом кiсток основи черепа

3760. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на порушення стану дитини, пiдвищення температури тiла, вiдзначається кашель, нежить. При оглядi порожнини рота на м’якому пiднебiннi виявлена енантема, на слизовiй оболонцi щiк у дiлянцi кутнiх зубiв - плями, що нагадують бризки вапна, якi трохи пiдвищуються над гiперемованою слизовою оболонкою. Яким буде попереднiй дiагноз?
*a. Кiр
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Вiтряна вiспа
e. ГГС

3761. При профiлактичному оглядi в жiнки 25-ти рокiв на слизовiй оболонцi нижньої губи виявлена кратероподiбна виразка, м’ясо-червоного кольору, дiаметром до 1 см з щiльно-еластичним iнфiльтратом в основi, виразка неболiсна, яка не загоюється протягом 3-х тижнiв, регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, твердi, безболiснi, рухомi. Реакцiя Вассермана слабко позитивна. Встановiть дiагноз:
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Декубiтальна виразка
c. Актиномiкотичний вузол
*d. Твердий шанкр
e. Туберкульозна виразка

3762. Хворому 43 роки, звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на припухлiсть та бiль правої половини обличчя, кровотечу з носа пiсля падiння. Об’єктивно: набряк м’яких тканин виличної дiлянки справа, крововилив у нижню повiку та кон’юнктиву правого ока. При пальпацiї кiсток лицевого скелету спостерiгається симптом ”сходинки” по нижньому краю орбiти та у дiлянцi вилично-альвеолярного гребеня справа. Рентгенологiчно: визначається завуальованiсть верхньощелепного синуса справа. Встановiть дiагноз:
a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort I
b. Перелом кiсток носа
c. Перелом верхньої щелепи за Le Fort II
*d. Перелом виличної кiстки справа зi змiщенням
e. Перелом виличної дуги злiва

3763. На прийомi у ортодонта дитина 8-ми рокiв. Об’єктивно: губи змикаються з напругою, зуби великi, розмiри 11, 12 i 21, 22 зубiв складають 38 мм, зуби нижньої щелепи у скупченому положеннi, I клас за Енглем. У матерi зуби великi. В анамнезi матерi: лiкування у ортодонта з видаленням постiйних зубiв. Який рацiональний план лiкування?
*a. Послiдовне видалення зубiв на верхнiй i нижнiй щелепах за методом Хотца
b. Рекомендувати вестибулярну пластинку Шонхера
c. Застосування преортодонтичного трейнеру
d. Динамiчне спостереження, лiкування пiсля прорiзування всiх постiйних зубiв
e. Лiкування за допомогою ортодонтичних апаратiв з розширювальними гвинтами

3764. У хлопчика 6-ти рокiв дiагностовано гострий одонтогенний перiостит верхньої щелепи вiд 64 зуба. Назвiть, якi змiни будуть виявленi в кровi дитини:
a. Лейкопенiя, еозинофiлiя, лiмфопенiя, моноцитоз
b. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув вправо, лiмфоцитоз, збiльшення ШОЕ
*c. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув влiво, лiмфопенiя, збiльшення ШОЕ
d. Лейкопенiя, еозинопенiя, лiмфоцитоз, базофiлiя
e. –

3765. Пiд час клiнiчного обстеження хлопчика 7-ми рокiв виявлено: зуби верхньої щелепи сильно висунутi вперед, нижня щелепа змiщена назад, наявнiсть сагiтальної щiлини 10 мм у дiлянцi фронтальних зубiв, пiдборiддя скошене назад, губи розiмкнутi, центральнi рiзцi верхньої щелепи не прикритi губами. Яка патологiя наявна в цьому випадку?
a. Мезiальний прикус
b. Вiдкритий прикус
c. Аномалiя 11, 21 зубiв
d. Дiастема
*e. Дистальний прикус

3766. Пацiєнт 37-ми рокiв хворiє 5 дiб, скаржиться на бiль, набряк нижньої губи, нездужання, гiпертермiю до 39°C. При оглядi: на шкiрi запальний iнфiльтрат, який має 4 некротичних стрижнi. Пiдборiднi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi, мають явища перiаденiту. Який iмовiрний дiагноз?
a. Бешиха
b. Пiодермiя
c. Фурункул
d. Скрофулодерма
*e. Карбункул

3767. Дитина 10-ти рокiв звернулась до стоматолога-педiатра з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: у дитини дiагностовано множинний карiєс зубiв. Iндекс кп+КПВ=10. Дитина регулярно (1 раз на рiк) звертається за стоматологiчною допомогою до лiкаря. Як часто дитинi необхiдно звертатись за лiкувальнопрофiлактичною допомогою до стоматолога при вказаному стоматологiчному статусi?
a. Двiчi на рiк
b. Один раз на рiк
*c. Тричi на рiк
d. Щомiсячно
e. Чотири рази на рiк

3768. Хворий 51-го року скаржиться на вiдчуття стягнутостi слизової оболонки щiк, шорсткiсть, неприємне вiдчуття. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк бiлувато-сiрi дiлянки, пiдвищенi над її рiвнем та схильнi до злиття у виглядi мереживної сiтки, що локалiзуються у заднiх вiддiлах ротової порожнини. Поверхня дiлянки не зiшкрябується. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*a. Червоний плоский лишай
b. Верукозна лейкоплакiя
c. Червоний вовчак
d. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
e. Вторинний сифiлiс

3769. Хворий 20-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на неприємний запах з рота, бiль при ковтаннi, утруднене вiдкривання рота, що турбує близько 3-х днiв. Об’єктивно: в ретромолярнiй дiлянцi справа спостерiгаються прорiзанi медiальнi горби 48 зуба, дистальнi вкритi набряклою i гiперемованою слизовою оболонкою, з-пiд якої видiляється гнiй. Встановiть дiагноз:
a. Гнiйний перiостит
b. Серозний перiостит
c. Виразковий перикоронiт
*d. Гнiйний перикоронiт
e. Гнiйний перiодонтит

3770. Пiсля надання допомоги хворому в щелепно-лицевому вiддiленнi була накладена на зуби нижньої щелепи гладенька шина. Якi показання до її накладання?
a. Перелом нижньої щелепи в дiлянцi кута без змiщення
b. Перелом нижньої щелепи в межах зубного ряду (молярiв) без зсуву
c. Перелом вiнцевого вiдростка
*d. Серединний перелом без змiщення та зi змiщенням, перелом альвеолярного вiдростка, ментальний перелом
e. Перелом виросткового вiдростка

3771. У хворого 50-ти рокiв на внутрiшнiй поверхнi нижньої щелепи в дiлянцi малих кутнiх зубiв є кiстковi виступи розмiром 0,7-0,8 см. Якою буде тактика лiкаря щодо виготовлення часткового знiмного протеза?
a. Протез iз пелотами та металевим базисом
*b. Виготовлення протеза з еластичною пiдкладкою
c. Протез iз металевим базисом
d. Протез iз пелотами
e. Оминути кiстковi виступи

3772. Проведено ендодонтичне лiкування 34, 35 зубiв. Виник рiзкий бiль, вiдчуття занiмiння шкiрних покривiв пiдборiддя i м’яких тканин лiвої половини щелепи. Назвiть iмовiрну причину ускладнення:
a. Проштовхування iнфiкованої пульпи в перiодонт
*b. Пломбувальний матерiал потрапив у нижньощелепний канал
c. Недопломбування кореневого каналу
d. Iндивiдуальна реакцiя на пломбувальний матерiал
e. Порушення правил асептики та антисептики

3773. У пацiєнта 18-ти рокiв на слизовiй оболонцi нижньої губи виявлена округлої форми пляма розмiром 0,5х0,5 см, синюшного кольору, м’яка при пальпацiї, безболiсна. При натисканнi колiр змiнюється на свiтлiший. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфангiома
b. Ретенцiйна кiста
c. Травма губи
d. Папiлома
*e. Гемангiома

3774. При обстеженнi пацiєнта 33-х рокiв визначався сагiтальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
a. Лiнiя зiниць
*b. Оклюзiйна площина
c. Вертикальна площина
d. Сагiтальна площина
e. Лiнiя iкол

3775. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулася зi скаргами на перiодичну кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна набряклi, злегка гiперемованi, наявний над- та пiд’ясенний зубний камiнь, пiд час зондування кровоточивiсть I ступеня за РВI. Глибина зондування 2-3 мм. На ортопантомограмi: рiвномiрна резорбцiя верхiвок мiжзубних перегородок. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi
*c. Генералiзований пародонтит початкового ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi
e. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеня тяжкостi

3776. На прийом до лiкаря звернувся юнак зi скаргами на кровотечу ясен у фронтальнiй дiлянцi. При оглядi пацiєнта було звернуто увагу, що нижня третина лиця зменшена, поглиблення супраментальної складки. Внутрiшньоротовi показники: нижнi фронтальнi зуби контактують з слизовою оболонкою переднього вiддiлу пiднебiння, 16, 26, 36, 46 зуби вiдсутнi. Про який вид прикусу йдеться?
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Прогнатичний вiдкритий прикус
c. Прогенiчний мезiальний прикус
*d. Глибокий травматичний прикус
e. Прогнатичний глибокий прикус

3777. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на кровотечу, бiль при вживаннi їжi в 46 зубi. В анамнезi сильний бiль в минулому. Об’єктивно: в 46 зубi глибока карiозна порожнина, II клас за Блеком, сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи. Доторкання до тканини пульпи болiсне, виникає кровотеча. На 46, 45, 44 зубах спостерiгається значне вiдкладення м’якого бiлого нальоту. Поставте дiагноз:
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
*c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

3778. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на зруйнування зубiв. Об’єктивно: в 11, 21 зруйнованi рiжучi краї з пошкодженням медiальних кутiв. Перкусiя безболiсна. З анамнезу: пацiєнт страждає на алергiю вiд дiї пластмаси. Оберiть найбiльшдоцiльний вид конструкцiї:
*a. Керамiчнi вiнiри
b. Штампованi коронки зi сплаву золота
c. Металокерамiчнi коронки
d. Комбiнованi коронки за Бєлкiним
e. Комбiнованi коронки за Бордюком

3779. Хворому 30-ти рокiв частковий дефект коронкової частини 11 зуба вiдновлюється суцiльнокерамiчною вкладкою типу оверлей. 11 зуб депульпований. Вкладка припасована, планується проведення її фiксацiї. Який цемент для фiксацiї є найбiльшприйнятним з естетичних мiркувань?
a. Полiкарбоксилатний
b. Цинк-сульфатний
c. Цинк-фосфатний
d. Склоiономiрний
*e. Композитний

3780. Немовля має клиноподiбний дефект верхньої губи злiва на всю висоту, включаючи й нижнiй вiддiл носового ходу, дефект альвеолярного вiдростка, твердого та м’якого пiднебiння. Крило носа деформоване. Червона облямiвка пiднiмається по краю дефекту. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Посттравматичний дефект верхньої губи та пiднебiння
b. Колобома
*c. Вроджена наскрiзна щiлина верхньої губи та пiднебiння
d. Вроджена повна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
e. Вроджена неповна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи

3781. У дитини 3-х рокiв їжа з порожнини рота потрапляє до носових ходiв. Мовлення гугняве. Пiд час огляду на твердому пiднебiннi виявляється дiлянка втягнення тканин посерединi, яка просвiчується синюватим кольором. Пальпаторно визначається кiстковий дефект твердого пiднебiння. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Вроджена повна щiлина пiднебiння
*b. Вроджена прихована щiлина пiднебiння
c. Перенесена травма пiднебiння
d. Паралiч м’якого пiднебiння
e. Часткова щiлина пiднебiння

3782. Пацiєнт 49-ти рокiв, звернувся зi скаргами на бiль в нижнiй губi протягом пiвроку, утруднене вживання їжi. Об’єктивно: в центрi нижньої губи виявлено глибоке лiнiйне порушення цiлостi тканини розмiром 1х10 мм, яке поширюється на червону облямiвку i частину слизової оболонки губи. Дефект покритий коричневою кiркою. Краї дефекту ущiльненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Атопiчний хейлiт
d. Кандидозний хейлiт
*e. Хронiчна трiщина губи

3783. У пацiєнта 34-х рокiв пiсля тривалого лiкування перiоститу вiд 46 зуба розвинулася пiднижньощелепна флегмона. Показане негайне хiрургiчне втручання. В якiй зонi пiднижньощелепного трикутника необхiдно виконати розтин для розкриття цiєї флегмони?
a. Перпендикулярно краю нижньої щелепи, вiдступивши на 1,5 см
b. По середнiй шийнiй лiнiї
c. Паралельно краю нижньої щелепи, вiдступивши на 3 см
d. По верхнiй шийнiй складцi
*e. Паралельно краю нижньої щелепи, вiдступивши на 1,5 см

3784. На прийом до стоматолога звернувся хворий 48-ми рокiв з метою видалення зуба на нижнiй щелепi. Для знеболення показана торусальна анестезiя. До якої анатомiчної зони необхiдно ввести анестетик?
*a. Нижньощелепний горбик
b. Язичок нижньої щелепи
c. Борозенка нижньощелепного нерву
d. Скроневий гребiнь
e. Нижньощелепний канал

3785. Юнак 17-ти рокiв пред’являє скарги на наявнiсть естетичного недолiка центрального рiзця на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба матова пляма 2х3 мм в дiаметрi, круглої форми. Коли з’явилась пляма не пам’ятає. Який об’єктивний тест буде найбiльш iнформативним при проведеннi диференцiйної дiагностики у цього хворого?
*a. Вiтальне забарвлення
b. Електроодонтодiагностика
c. Проведення перкусiї
d. Транслюмiнацiя
e. Термодiагностика

3786. Пацiєнт 13-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв i надмiрне скупчення нальоту на зубах. Знаходиться на лiкуваннi у лiкаряортодонта. Об’єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелеп - брекет-система, ГI- 2,3; ясенний край гiперемований, набряклий, при доторканнi легко кровоточить. Який засiб гiгiєни слiд призначити?
a. Засоби, якi стимулюють слиновидiлення
b. Мiжзубна нитка
c. Жувальнi гумки, що не мiстять цукру
d. Гель для аплiкацiї на зуби i ясна
*e. Мiжзубнi йоршики

3787. До стоматолога звернулися батьки з 4,5-рiчним хлопчиком зi скаргами на бiль у дитини при вживаннi їжi в областi переднiх верхнiх зубiв. При оглядi виявлено зруйнованi на 2/3 коронки верхнiх центральних рiзцiв. Пульпова камера вказаних зубiв вiдкрита, зондування та термопроба безболiснi, перкусiя болюча. На гiперемованiй слизовiй оболонцi в дiлянцi проекцiї верхiвок коренiв спостерiгаються норицi, з яких при пальпацiї видiляється гнiйний ексудат. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
*c. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
d. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
e. Хронiчний гранулематозний перiодонтит

3788. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi на слизовiй оболонцi ясен в межах проекцiї верхiвки кореня 21 зуба. 4 мiсяцi тому проводилось ендодонтичне лiкування загострення перiодонтиту 21 зуба з перiостотомiєю. На рентгенограмi канал 21 зуба запломбований на всю довжину. В апiкальнiй частинi каналу уламок ендодонтичного iнструменту довжиною 2 мм. Над верхiвкою кореня осередок деструкцiї з чiткими контурами дiаметром 9 мм. Яке втручання показане?
*a. Цистектомiя з резекцiєю верхiвки кореня
b. Резекцiя верхiвки кореня
c. –
d. Повторне ендодонтичне лiкування
e. Видалення зуба

3789. Пацiєнту 32-х рокiв 3 доби тому пiд мандибулярною анестезiєю був видалений 38 зуб. Повторно звернувся зi скаргами на скутiсть у вiдкриваннi рота, бiль при ковтаннi. Об’єктивно: обличчя симетричне, в порожнинi рота - набряк крило-щелепної складки лiворуч, пальпацiя її болiсна, лунка 38 зуба без ознак запалення. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Абсцес щелепно-язичного жолобку
b. Одонтогенна флегмона крилощелепного простору
c. Паратонзилярний абсцес
*d. Пiсляiн’єкцiйний абсцес крилощелепного простору
e. Флегмона навкологлоткового простору

3790. У дитини 6-ти рокiв спостерiгається асиметрiя обличчя за рахунок недорозвинення правої половини нижньої щелепи, рiзке обмеження вiдкривання рота, неможливiсть нормального вживання їжi. В анамнезi: травма, перенесена пiд час пологiв. На ортопантомограмi визначається рiзка деформацiя правого суглобового вiдростка, суглобова щiлина не проявляється. Кут щелепи деформований, визначається ”шпора”. Яким буде дiагноз?
*a. Кiстковий анкiлоз правого СНЩС
b. Деформуючий артроз правого СНЩС
c. Хронiчний артрит правого СНЩС
d. Артрозо-артрит правого СНЩС
e. Фiброзний анкiлоз правого СНЩС

3791. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на бiль в областi скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), хруст, закладенiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене до 2 см. На рентгенограмi СНЩС деструктивнi i гiперпластичнi змiни кiсткових елементiв суглоба, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Склерозуючий артроз СНЩС
b. Хронiчний артрит СНЩС
*c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Перелом суглобного вiдростку
e. Анкiлоз СНЩС

3792. Хворiй 49-ти рокiв годину тому була проведена екстракцiя зуба пiсля попередньої провiдникової анестезiї розчином лiдокаїну. Скаржиться на утруднене дихання. Спостерiгається помiрне збiльшення язика, набряк слизової оболонки щiк та губ, ЧСС85/хв., АТ- 120/60 мм рт.ст. Якi препарати слiд застосувати при наданнi невiдкладної допомоги?
a. Допамiн, димедрол
*b. Преднiзолон, фуросемiд
c. Промедол, фуросемiд
d. Адреналiн, фуросемiд
e. Добутамiн, фуросемiд

3793. При оглядi потерпiлого з пораненням в дiлянцi дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширенням на шийний вiддiл та значний набряк м’яких тканин дна порожнини рота i шиї, який з часом посилюється. При даному станi виникає загроза розвитку стенотичної асфiксiї. Який вид невiдкладної допомоги необхiдно надати хворому?
a. Введення лобелiну
b. Фiксацiя язика
c. Проведення первинної хiрургiчної обробки рани
*d. Проведення трахеотомiї
e. Проведення медикаментозного симптоматичного лiкування

3794. У хворої 57-ми рокiв на слизовiй оболонцi ретромолярної ямки мають мiсце дiлянки плескатої лейкоплакiї. Останнiм часом на уражених дiлянках з’явились осередки сiро-бiлого кольору, якi виступають над поверхнею слизової оболонки з рiзко вираженим зроговiнням та гiперплазiєю, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Зроговiлий плоскоклiтинний рак
*b. Лейкоплакiя верукозна
c. Червоний плескатий лишай
d. Папульознi сифiлiди при вторинному сифiлiсi
e. Гiперпластичний кандидоз

3795. Для визначення втрати жувальної ефективностi в клiнiцi ортопедичної стоматологiї найчастiше користуються методом Агапова. Що автор взяв за одиницю вимiру?
a. Площу коренiв 1-го моляра н/щ
b. Величину рiзальної поверхнi центрального рiзця в/щ
c. Величину жувальної поверхнi 1-го моляра н/щ
d. Площу кореня бiчного рiзця н/щ
*e. Величину рiзального краю бiчного рiзця в/щ

3796. Дiвчина 16-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв, оголення шийок переднiх зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi 31 i 41 зубiв набрякла, має цiанотичне забарвлення. Прикус ортогнатичний, вуздечка нижньої губи вкорочена. Визначаються пародонтальнi кишенi до 2,5 мм. Який попереднiй дiагноз?
a. Виразково-некротичний гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит
d. Катаральний гiнгiвiт
*e. Локалiзований пародонтит

3797. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 33 i 34 зубiв виявленi дефекти твердих тканин неправильної форми в межах емалi. Дно дефектiв шорстке, краї крейдоподiбно змiненi. Якою має бути тактика лiкаря стосовно цих дефектiв?
a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Пломбування композитом без препарування
*c. Препарування i пломбування
d. Зiшлiфовування дефектiв
e. Срiблення дефектiв

3798. Хворому 26-ти рокiв на пiдставi скарг, анамнезу та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз ”токсико-алергiчний стоматит”. Яку терапiю слiд призначити в першу чергу?
a. Антисептики
*b. Антигiстамiни
c. Кортикостероїди
d. Антибiотики
e. Iмуномодулятори

3799. Пацiєнт 72-х рокiв звернувся зi скаргами на неможливiсть користування повними знiмними протезами через бiль у скроневонижньощелепних суглобах та жувальних м’язах. Протези виготовленi 2 тижнi тому. Об’єктивно: нижня третина обличчя подовжена, кути рота припiднятi, губи змикаються з напруженням, при посмiшцi видно базис протезу на верхню щелепу. Яка помилка допущена?
a. Неправильно нанесена лiнiя посмiшки на прикуснi валики
b. Неправильно виконана постановка зубiв
*c. Неправильно визначена центральна оклюзiя
d. Неправильно вибранi розмiри штучних зубiв
e. Неправильно знятi функцiональнi вiдбитки

3800. В ходi огляду вихованцiв дитячого будинку у дитини 8-ми рокiв виявлено, що верхнi i нижнi рiзцi бочкоподiбної форми, мають дефекти у виглядi напiвмiсячних вирiзок на рiзальних краях, тканини зуба пiгментованi. В анамнезi: дитина народилася в строк, тривалий час лiкувалася в стацiонарi через вроджену патологiю. Найбiльш iмовiрна причина захворювання:
a. Тривале лiкування антибiотиками
b. Концентрацiя фтору у водi 1,3 мг/л
c. Недотримання режиму харчування
*d. Вроджений сифiлiс
e. Пригнiчення функцiї дентинобластiв

3801. Пiд час профiлактичного огляду у хлопчика 7-ми рокiв виявлено глибоку карiозну порожнину в 75 зубi. Пiд час зондування вiдмiчається сполучення з порожниною зуба, глибоке зондування даного зуба безболiсне. На рентгенограмi 35 зуба: вогнище просвiтлення кiсткової тканини в дiлянцi бiфуркацiї iз нечiткими контурами. Кортикальна пластинка зачатка 35 зуба не ушкоджена. Вкажiть оптимальний матерiал для кореневої пломби в даному випадку:
a. Формокрезолова паста
*b. Цинк-евгенолова паста
c. Склоiономерний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Резорцин-формалiнова паста

3802. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на самовiльний, нападоподiбний бiль в зубi на верхнiй щелепi. Напад болю триває вiд 5 хвилин до двох годин. Характер болю розлитий. Бiль iррадiює за ходом гiлок трiйчастого нерва. При оглядi виявляється глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Крiзь цiле дно просвiчує рожева пульпа. Зондування всього дна болiсне. Вертикальна перкусiя болiсна. ЕОД- 28мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гострий дифузний пульпiт
d. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

3803. Дитинi 12-ти рокiв поставлено дiагноз: синдром Стентона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Недосконалий амелогенез
b. Пригнiчення функцiй амелобластiв внаслiдок впливу надлишкiв iонiв фтору
c. Недосконалий остеогенез
*d. Недосконалий одонтогенез
e. Недосконалий дентиногенез

3804. У хворого 23-х рокiв зi сполученою травмою пiд час обстеження виникла пiдозра на перелом верхньої щелепи за II типом. У якiй проекцiї необхiдно зробити знiмок черепа для остаточного встановлення дiагнозу?
a. Рентгенограма придаткових пазух носа
b. Рентгенограма кiсток носа
*c. Рентгенограма черепа в аксiальнiй проекцiї
d. Рентгенограма за Шюллером
e. –

3805. Дiвчина 14-х рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на косметичний дефект зубiв верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв верхньої та нижньої щелепи, а також на молярах обох щелеп виявленнi численнi плями бiлого кольору, симетрично розташованi, безболiснi пiд час зондування. Дiвчина проживає в мiстi Сокаль, де кiлькiсть фтору в питнiй водi 2,6 мг/л. Який є найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
*b. Флюороз
c. Недосконалий амелогенез
d. Початковий карiєс
e. Ерозiя емалi

3806. Хворий 29-ти рокiв iз розпухлим обличчям та кровотечею з рота на носилках доставлений в ургентний кабiнет пiсля бiйки на вулицi. Свiдомiсть збережена, рот напiввiдкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох бокiв нижньої щелепи, рухомiсть вiдламкiв нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкарем хворий втрачає свiдомiсть, губи синiшають, шкiрнi покриви блiднуть, дихання утруднюється, вдих стає неможливим. Встановлено дiагноз ”дислокацiйна асфiксiя”. Яких невiдкладних заходiв необхiдно вжити?
a. Накласти трахеостому
b. Внутрiшньовенно ввести дихальнi аналептики
c. Покласти хворого на бiк
*d. Витягнути хворому язик та висунути вперед i вверх нижню щелепу
e. Провести iнтубацiю трахеї

3807. Хвора 60-ти рокiв має на шкiрi лiвої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення шароподiбної форми дiаметром 0,8 см чiтко вiддiлене вiд здорової шкiри. Поверхня зерниста, сiрувато-коричневого кольору, волосяний покров вiдсутнiй. На дотик м’яка, легко рухається вiдносно шкiри. З’явилась 6 рокiв назад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейрофiброма
b. Шкiрний рiг
*c. Папiлома шкiри
d. Базалiома
e. Атерома

3808. Мама немовля вiком 1 тиждень скаржиться на утруднене грудне годування дитини: дитина неспокiйна, не може повнiстю охопити сосок матерi, молоко виливається Первинне вiдвiдування 12 при годуваннi. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Якою буде тактика лiкаря?
*a. Френулотомiя
b. Вiдкласти пластику до 1-го року
c. –
d. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв
e. Френулопластика трикутними клаптями

3809. До стоматолога звернулась пацiєнтка 40-ка рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: виявлено вiдсутнiсть горбикiв змикальної поверхнi молярiв i премолярiв та рiзальних країв фронтальної групи зубiв. Жувальнi поверхнi зубiв гладенькi, блискучi, пiгментованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
b. Множинний карiєс
*c. Патологiчне стирання
d. Травматичне ураження
e. Гiпоплазiя емалi

3810. Пiд час профiлактичного огляду у стоматолога у пацiєнтки 22-х рокiв виявлено недорозвиненiсть горбкiв перших молярiв, шийка зуба ширша за жувальну поверхню, внаслiдок чого зуби мають конусоподiбну форму. В анамнезi спадковий сифiлiс. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Зуби Гетчiнсона
*b. Зуби Пфлюгера
c. Зуби Фурньє
d. Флюороз зубiв
e. Недосконалий амелогенез

3811. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на бiль, який триває протягом 1,5 мiсяцiв. При оглядi: альвеолярний паросток нижньої щелепи муфтоподiбно потовщений. Вiдзначається набрякла слизова оболонка синюшного кольору, на нижнiй щелепi лiворуч спостерiгається нориця з невеликою кiлькiстю гнiйних видiлень. 35 та 36 зуби рухливi. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гострий одонтогенний гнiйний остеомiєлiт
b. Хронiчний рарифiкуючий перiостит
c. Гострий гнiйний перiостит
*d. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт, деструктивна форма
e. Гострий дифузний остеомiєлiт

3812. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на довготривалий гострий бiль з короткими безболiсними iнтервалами в 35 зубi. Три днi тому при обстеженнi 35 зуба був встановлений дiагноз ”гострий обмежений пульпiт”, при лiкуваннi якого була накладена тимчасова пломба з пастою на основi гiдроксиду кальцiю. Вашi подальшi дiї:
a. Замiна тимчасової пломби на постiйну
*b. Подальше лiкування методом вiтальної екстирпацiї
c. Подальше лiкування методом вiтальної ампутацiї
d. Замiна тимчасової пломби
e. Подальше лiкування методом девiтальної ампутацiї

3813. У хворого 62-х рокiв, на нижнiй губi розташовується, новоутворення що iснує вже 2 мiсяцi i за цей час збiльшилося до 1,5 см в дiаметрi, рухоме, не спаяне з пiдлеглими тканинами, у його центрi знаходиться кратероподiбне западiння, обмежене щiльним валиком i заповнене роговими масами й пухкими лусочками буро-жовтого кольору, що легко знiмаються, пальпацiя безболiсна, реґiонарнi лiмфовузли не змiненi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Обмежений гiперкератоз
b. Рак губи
c. Лейкоплакiя
d. Бородавчатий передрак
*e. Кератоакантома

3814. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на спонтанну кровотечу з ясен та носа. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блiда, набрякла, спостерiгаються дiлянки крововиливiв в слизову оболонку, яка нагадує кольором веселку. У периферичнiй кровi: зменшення кiлькостi тромбоцитiв та наявнiсть гiгантських тромбоцитiв. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Хвороба Верльгофа
b. Гiпопластична анемiя
c. Хронiчний мiєломiкоз
d. Гiповiтамiноз С
e. Хвороба Вакеза

3815. Хворому 39-ти рокiв виготовляється металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 14 та 17 зуби. Пiд час перевiрки оклюзiї при висуваннi нижньої щелепи вперед на фiсурах коронок та зубiв отримано вiдбиток копiювального паперу. Про що це свiдчить?
a. Про недостатнiй контакт мiж горбиками i фiсурами верхнiх та нижнiх зубiв
b. Про неправильне спiввiдношення опорних горбикiв нижнiх зубiв iз протезом
*c. Про правильне спiввiдношення опорних горбикiв нижнiх зубiв iз протезом
d. Про пiдвищений контакт мiж горбиками i фiсурами верхнiх та нижнiх зубiв
e. –

3816. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що виникає пiд впливом термiчних подразникiв i швидко минає пiсля їх усунення. При оглядi у пришийковiй дiлянцi 24 зуба виявлено дефект твердих тканин зубiв з гладенькими твердими стiнками, що сходяться пiд кутом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клиноподiбний дефект
b. Флюороз
c. Гiпоплазiя емалi
d. Гострий карiєс
e. Ерозiя емалi

3817. Жiнцi 27 рокiв, вагiтна (I триместр), токсикоз раннього перiоду. Пiд час первинного вiдвiдування встановлено дiагноз ”хронiчний середнiй карiєс на контактних поверхнях зубiв 12 та 13, 11 та 21, 43 та 44”. Пiд час лiкування зубiв 43 та 44 пiдсилилася нудота, з’явилися позиви до блювання. Лiкар встиг запломбувати зуби 43 та 44. Яка тактика лiкаря стосовно лiкування iнших зубiв буде найрацiональнiшою?
a. Вiдкласти лiкування до народження дитини
b. Дати вагiтнiй протиблювотний засiб та закiнчити лiкування
*c. Закiнчити лiкування зубiв у II триместрi
d. Спостереження карiозного процесу
e. Закiнчити лiкування зубiв у III триместрi

3818. У пацiєнтки 14-ти рокiв, практично здорової, пiд час диспансерного огляду стоматологом визначений гiгiєнiчний стан порожнини рота. Який з iндексiв був для цього використаний?
a. –
*b. Iндекс гiгiєни Грiн-Вермiлiона
c. Iндекс Рассела
d. Папiлярно-маргiнально-альвеолярний iндекс
e. Iндекс Сiлнес-Лоу

3819. До лiкаря звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на слабкiсть, схуднення, незначне пiдвищення температури тiла - 37,2°C. В порожнинi рота на лiнiї змикання зубiв є виразка, дно та краї якої мають зернистий характер, вкрита жовто-сiрим нальотом. Тканини, що оточують виразку набряклi. На периферiї виразки є дрiбнi абсцеси. Поставте дiагноз:
a. Декубiтальна виразка
b. Гумозна виразка
c. Симптом Венсана
*d. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
e. Трофiчна виразка

3820. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно-рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
*a. Диференційованому
b. Комбінованому
c. Під тиском
d. Декомпресійному
e. Компресійному

3821. Пацiєнтка 16-ти рокiв звернулась до дитячого лiкаря-стоматолога зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв i молярiв верхньої щелепи симетрично розташованi численнi бiлi плями. Зондування безболiсне, поверхня блискуча, гладка. Бiлi плями не забарвлюються розчином 2% метиленового синього. Який iмовiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
*c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Ерозiя твердих тканин зуба
e. Множинний карiєс

3822. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi губи ерозiя овальної форми, розмiром 1 см з гладеньким червоним дном, не кровоточить, неболюча. Ерозiя iнодi вкрита кiркою, при видаленнi якої виникає кровотеча. Ерозiя iснує протягом мiсяця. Поставте дiагноз:
a. Ерозивно-виразкова форма червоного вовчака
*b. Хейлiт Манганоттi
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
d. Пухирчатка
e. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакiї

3823. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний, розриваючий, пульсуючий бiль в дiлянцi 17 зуба. Бiль виник вперше i триває 4-ту добу. Перкусiя рiзко болiсна в будь-якому напрямку, зуб рухливий, слизова оболонка в дiлянцi 17 зуба гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвки кореня болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий локалiзований пародонтит

3824. Батьки дитини 4-х рокiв скаржаться на гострий самовiльний бiль в зубi у дитини на нижнiй щелепi лiворуч, що посилюється вночi, вiд холодного та гарячого. Бiль з’явився добу тому. Об’єктивно: в 74 зубi виявлена глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба та заповнена розм’якшеним дентином. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, реакцiя на термiчнi подразники болiсна. Перкусiя болiсна. Ясна в дiлянцi 74 зуба гiперемованi, при пальпацiї - болючi. Встановiть дiагноз:
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
*b. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
c. Гострий серозний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий перiодонтит

3825. Пацiєнт проходить ендодонтичне лiкування 45 зуба. Для обтурацiї кореневого каналу використовують метод вертикальної гарячої конденсацiї гутаперчi. Який iнструмент використовують для ущiльнення гутаперчi?
a. Ґудзиковий зонд
*b. Плаггер
c. Коренева голка
d. Спредер
e. Штопфер

3826. При атиповому видаленнi зуба для повного закриття раневої поверхнi слизовоокiсний клапоть фiксовано швами iз шовку. Оперативне втручання вiдбувалося атравматично. Через скiльки днiв шви необхiдно зняти?
a. 1 мiсяць
b. 2-3 днi
c. 12 днiв
d. 15 днiв
*e. 6-7 днiв

3827. Хворий 60-ти рокiв направлений стоматологом у хiрургiчне вiддiлення для видалення 25 i 24 зубiв. З анамнезу вiдомо, що сiм мiсяцiв тому хворий перенiс iнфаркт мiокарда. Через який промiжок часу пiсля iнфаркту мiокарда можна проводити планове видалення зубiв?
a. 10-12 мiсяцiв
*b. 6 мiсяцiв
c. 1 тиждень
d. 3-4 тижнi
e. 2-3 мiсяцi

3828. Пацiєнтка 47-ми рокiв звернулася зi скаргами на пiдвищену чутливiсть шийок зубiв пiд час чищення i при прийомi солодкої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен анемiчна, тонка; вiдзначається оголення коренiв зубiв до 1/2 довжини. Зондування шийок зубiв викликає рiзкий бiль. Був встановлений дiагноз: пародонтоз, II ступень тяжкостi. Яке некарiозне ураження супроводжує пародонтоз?
a. Хiмiчний некроз
b. Системна гiпоплазiя
*c. Клиноподiбний дефект
d. Ерозiя емалi
e. Флюороз (плямиста форма)

3829. Вагiтна жiнка 27-ми рокiв, звернулась до лiкаря-стоматолога для санацiї. При оглядi у пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 зубiв виявленi порожнини з шорстким дном, дентин м’який пiгментований. Перкусiя, зондування, термодiагностика безболiснi. Який метод мiсцевого лiкування доцiльно використати?
a. Професiйна гiгiєна, iригацiя
b. –
c. Професiйна гiгiєна, ремiнералiзуюча терапiя
d. Пломбування, iригацiя
*e. Ремiнералiзуюча терапiя, пломбування

3830. У хворого 34-х рокiв у правiй пiдщелепнiй дiлянцi набряк м’яких тканин; шкiра в цiй дiлянцi у кольорi не змiнена, в складку береться. Пальпується новоутворення овальної форми, з гладенькою поверхнею, еластичної консистенцiї, слабко болюче, розмiром 1,5х2,0 см. Зi слiв хворого, ново утворення з’явилося 4 днi тому, температура тiла пiднялася до 37,3°C. Рот вiдкривається в повному обсязi, коронка 46 зуба зруйнована повнiстю, перкусiя коренiв болiсна. Слизова оболонка перехiдної складки в дiлянцi 46 набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтогенний гнiйний пiдщелепний лiмфаденiт справа
b. Аденофлегмона пiдщелепного простору справа
*c. Гострий одонтогенний серозний пiдщелепний лiмфаденiт справа
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи справа
e. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи справа

3831. Пiд час спортивного змагання студент 22-х рокiв отримав травму верхньої щелепи. На наступний день вiн звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в зубах верхньої щелепи, який посилюється при накушуваннi, припухлiсть верхньої губи. Об’єктивно: асиметрiя обличчя, носогубна складка дещо згладжена, 11, 21 зуби мають рухливiсть I ступеня, коронки iнтактнi, перкусiя рiзко болiсна, ЕОД- 100 мкА. На рентгенограмi 11 i 21 зуба виявляється незначне розширення перiодонтальної щiлини. Встановiть iмовiрний дiагноз:
a. Перелом коренiв 11, 21 зубiв
b. Травматичний пульпiт 11, 21 зубiв
*c. Травматичний перiодонтит 11, 21 зубiв
d. Загострення хронiчного перiодонтиту 11, 12 зубiв
e. Неповний вивих 11, 21 зубiв

3832. У стоматологiчну полiклiнiку звернулася хвора 32-х рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi 12 зуба. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту, показана операцiя видалення 12 зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї у хворої з’явилися явища диплопiї. Якою повинна бути тактика в данiй ситуацiї?
a. Госпiталiзувати хвору в щелепно-лицеве вiддiлення
b. Госпiталiзувати хвору в офтальмологiчне вiддiлення
c. Вiдкласти операцiю видалення зуба
*d. Не потребує спецiального лiкування
e. Направлення на консультацiю до офтальмолога

3833. Пiд час диспансерного огляду у дитини 2-х рокiв виявлено початковий карiєс 75 та 85 зубiв. Яку зубну пасту слiд рекомендувати дитинi для щоденного застосування?
a. З хлоргексидином
b. З екстрактом шавлiї
c. З амiнофторидом 1200 ppm
d. З монофторидом 500 ppm
*e. З вмiстом кальцiю та фосфору

3834. Хвора 62-х рокiв скаржиться на болiсну виразку в порожнинi рота. Виразка виникла 2 тижнi тому. Хвора лiкувалась самостiйно, проте виразка збiльшилась. Об’єктивно: на нижнiй щелепi знiмний протез, на верхнiй - поодинокий 16 зуб. На слизовiй оболонцi щоки праворуч в проекцiї 16 є глибокий дефект слизової розмiром 1,5х2 см. Края виразки м’якi, дещо болiснi при пальпацiї. Дно вкрите нальотом, який легко знiмається. Слизова оболонка навколо виразки блiдо-рожевого кольору, набрякла. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, трохи болiснi. Якi дослiдження слiд провести для диференцiйної дiагностики?
a. Бактерiологiчнi
*b. Цитологiчнi
c. Клiнiчний аналiз кровi
d. Алергологiчнi
e. Клiнiчний аналiз кровi та сечi

3835. Хвора 47-ми рокiв звернулася зi скаргами на рухомiсть переднiх зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби мають рухомiсть I-II ступеня. Iммобiлiзацiю рухомих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
a. Колова
*b. Фронтальна
c. Сагiтальна
d. Фронто-сагiтальна
e. Поперечна

3836. Пiсля проведення торусальної анестезiї розчином новокаїну 5,0 у хворої 50-ти рокiв раптово з’явилися вiдчуття страху, стиснення в грудях, слабкiсть, свербiння, обличчя вкрилося потом, пульс ниткоподiбний, АТ- 85/50 мм рт.ст. Слизовi оболонки синюшнi, зiницi розширенi. Яким буде дiагноз?
a. Непритомнiсть
b. Набряк Квiнке
*c. Анафiлактичний шок
d. Колапс
e. Кардiогенний шок

3837. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на бiль в 11 зубi, який виникає вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. З анамнезу: травма зуба. Об’єктивно: перелом коронки 11 зуба, пульпа оголена. Зондування, перкусiя рiзко болiснi. На рентгенограмi: несформована верхiвка кореня 11 зуба. Вкажiть найбiльш ефективний метод лiкування:
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
*e. Вiтальна ампутацiя

3838. У пацiєнта 23-х рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 12 зуба, IV клас. Iндекс КПВ- 6, ГI- 1,3. Яку схему лiкування доцiльно вибрати в даному випадку?
a. Одонтотропна паста, iзоляцiйна прокладка, пломба з хiмкомпозиту
b. Постiйна пломба з хiмкомпозиту
c. Одонтотропна паста, тимчасова пломба
d. Одонтотропна паста, постiйна пломба
*e. Постiйна пломба з фотокомпозитного матерiалу

3839. Жiнка 50-ти рокiв скаржиться на вивих СНЩС, що часто повторюється (особливо при кашлi, позiханнi) та самовiльно вправляється. Зубнi ряди верхньої та нижньої щелеп збереженi. Який ортопедичний апарат доцiльно застосовувати для обмеження ступеня вiдкривання рота?
a. Апарат Дарсiсака
*b. Апарат Петросова
c. Апарат Катца
d. Апарат Лiмберга
e. Апарат Оксмана

3840. Хворому 69-ти рокiв виготовляють ектопротез орбiти та ектопротез правого ока, яке вiн втратив внаслiдок нещасного випадку. За допомогою якого матерiалу протез ока з’єднується з протезом орбiти?
a. Цемент
b. Припiй
*c. Самотверднуча пластмаса
d. Композитний матерiал
e. Суперклей

3841. Батьки дитини 7-ми рокiв скаржаться на наявнiсть на рiзальнiй поверхнi 11 зуба крейдяної плями. Об’єктивно: на рiзальнiй поверхнi 11 зуба виявлена гладенька, крейдоподiбна пляма, яка не забарвлюється метиленовим синiм. В анамнезi: у вiцi 3-х рокiв забитий вивих 51 зуба. Яким буде iмовiрний дiагноз?
a. Початковий карiєс
b. Незавершений амелогенез
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гiперплазiя емалi
*e. Мiсцева гiпоплазiя емалi

3842. Хвора 27-ми рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi видаленого 2 днi тому зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває в повному обсязi. Лунка видаленого 27 зуба заповнена залишками їжi. Краї лунки гiперемованi, болючi при пальпацiї. Яку лiкувальну тактику слiд обрати в даному випадку?
a. Кюретаж, пухка тампонада лунки, накладання швiв
b. Некректомiя, туга тампонада, ушивання лунки
c. Кюретаж, промивання, туга тампонада лунки
d. Кюретаж, некректомiя, туга тампонада лунки
*e. Кюретаж, промивання, пухка тампонада лунки

3843. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини в 22 зубi. Пiсля обстеження поставлений дiагноз: хронiчний гранулематозний перiодонтит 22 зуба. Лiкар виконав препарування порожнини зуба, розширив гирла кореневих каналiв. Кореневий канал вiн обробляв за допомогою К-римерiв i К-файлiв. Яким методом виготовляються ендодонтичнi iнструменти, в назвi яких є маркування ”К”?
a. Напилення
b. Нарiзання
c. Точкове зварювання
d. Комбiнований метод
*e. Скручування

3844. У пацiєнтки 14-ти рокiв пiд час диспансерного огляду визначений стоматологом iндекс Грiна-Вермiльйона дорiвнював 1,9 бала. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
a. Поганому
b. –
c. Доброму
d. Задовiльному
*e. Незадовiльному

3845. У чоловiка 28-ми рокiв стоматологвиявив на спинцi язика червонуватого кольору дiлянки у формi кiл рiзної величини. Вогнища оточує вузька блискуча смужка. З анамнезу встановлено, що змiни на язицi не носять постiйного характеру, з’являються перiодично протягом декiлькох рокiв i пацiєнтовi не заважають. Страждає на хронiчний гастрит. При гiстологiчному дослiдженнi в епiтелiї визначаються гiпер- i паракератоз. Який остаточний дiагноз?
a. Плоска лейкоплакiя
b. Ромбоподiбний глосит
c. Вторинний сифiлiс
d. Червоний плескатий лишай
*e. Десквамативний глосит

3846. У пацiєнта 33-х рокiв вiялоподiбне змiщення переднiх зубiв верхньої щелепи. Проведене ортодонтичне перемiщення переднiх зубiв. Пiсля закiнчення лiкування та зняття ортодонтичного апарату через 2 мiсяця зуби знову розiйшлися. Який метод забезпечить подальше змiщення зубiв?
a. Вибiркове пришлiфовування
b. Дезоклюзiї
*c. Шинування
d. Депульпування
e. Апаратно-хiрургiчний

3847. Пацiєнту було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 35 зуба, II класу за Блеком. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт перебуває на облiку в ендокринолога, хворiє на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Ca-вмiсна прокладка + СIЦ + композит
b. Пломбування гiбридним СIЦ
c. СIЦ + композит
*d. Провести ендодонтичне лiкування
e. Ca-вмiсна прокладка + композит

3848. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на гострий бiль в дiлянцi верхньої щелепи злiва, який виникає пiд час прийому їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба виявлена карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена свiтлим розм’якшеним дентином. Зондування дна дещо болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодної води виникає короткочасний бiль, який зникає пiсля припинення дiї подразника. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс 26 зуба
b. Гострий середнiй карiєс 26 зуба
*c. Гострий глибокий карiєс 26 зуба
d. Хронiчний середнiй карiєс 26 зуба
e. Хронiчний фiброзний пульпiт 26 зуба

3849. Пацiєнтка 52-х рокiв скаржиться на вiдчуття розпирання, iнколи у поєднаннi з ниючим несильним болем в дiлянцi лiвої верхньої щелепи. Об’єктивно: на жувально-апроксимальнiй поверхнi 27 зуба є широка карiозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування слабоболiсне, пульпа не кровоточить. Перкусiя викликає неприємнi вiдчуття. Поставте дiагноз:
a. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

3850. Жiнка 38-ми рокiв звернулася до стоматолога iз скаргами на болi в зубах половини нижньої щелепи. При аналiзi рентгенограми нижньої щелепи виявленi вогнища остеосклерозу, вирости окiстя, розташованi перпендикулярно до кiстки (”спiкули”). Про що може свiдчити наявнiсть такого ураження окiстя?
a. Про наявнiсть остеобластокластоми
b. Про наявнiсть амелобластоми
*c. Про наявнiсть злоякiсної пухлини кiстки
d. Це утворення характерно для хвороби Педжета
e. Це утворення характерно для синдрома Горлiна-Гольца

3851. -рiчна дiвчина протягом трьох рокiв скаржиться на вiдчуття стягування губ, якi вона постiйно облизує. Губи сухi, дещо набряклi та гiперемованi. На червонiй облямiвцi губ вiд лiнiї Клейна i до її середини визначаються лусочки, якi легко знiмаються, пiсля чого залишається неушкоджена яскраво-червона поверхня. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Контактний алергiчний хейлiт
*c. Ексфолiативний хейлiт
d. Атопiчний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

3852. Дитина 12-ти рокiв продовжує лiкування у лiкаря-стоматолога з приводу багатоформної ексудативної еритеми. Вiдзначає полiпшення загального стану органiзму. При об’єктивному оглядi спостерiгається епiтелiзацiя елементiв ураження. Якi препарати слiд призначити для мiсцевого лiкування на даному етапi захворювання?
a. Противiруснi
*b. Кератопластики
c. Антисептики
d. Анестетики
e. Гiпосенсибiлiзуючi

3853. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Об’єктивно: температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лiвобiчний отит
b. Артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
d. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*e. Загострення хронiчного артриту лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

3854. Хлопчику 7-ми рокiв пiсля санацiї порожнини рота (КПВ+кп=7) провели герметизацiю фiсур 16, 26, 36, 46, зубiв. Коли дитинi слiд прийти на наступний прийом до лiкаря з метою диспансерного огляду?
a. Коли з’являться скарги
b. Через 3 мiсяцi
c. Через рiк
*d. Через пiвроку
e. Через мiсяць

3855. Пацiєнт 24-х рокiв звернувся в стоматологiчний кабiнет з приводу сильного болю в 16 зубi, що виник кiлька годин тому, вчора зуб був лiкований з приводу гострого глибокого карiєсу. Стоматологом обрано метод лiкування - вiтальна ампутацiя пульпи. Що є показанням до застосування цього методу?
a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*d. Гiперемiя пульпи
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

3856. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на змiни вигляду язика. Об’єктивно: на спинцi задньої третини язика на середнiй лiнiї помiтне утворення овальної форми, 2 см в дiаметрi. Утворення ущiльнене, при пальпацiї неболюче, червоного кольору. Лiмфовузли не дискредитованi. Поставлено дiагноз: ромбоподiбний глосит. До якого фахiвця слiд направити хворого для обстеження, лiкування та диспансеризацiї?
a. Дерматовенеролог
b. Гематолог
*c. Гастроентеролог
d. Онколог
e. Невропатолог

3857. Хворий 56-ти рокiв пiсля видалення зуба, пiдвiвся з крiсла i раптово впав. Об’єктивно: непритомний, тонiчнi судоми переходять в клонiчнi, обличчя блiде, м’язовi гримаси на обличчi, пiна з рота, голова б’ється на пiдлозi. Пiсля нападу, що тривав 2-3 хвилини, стався акт довiльного сечовипускання, свiдомiсть повернулася, але хворий був у сопорi, потiм заснув. Поставте дiагноз:
a. Напад iстерiї
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Втрата свiдомостi
*d. Епiлептичний напад
e. Церебральний iнсульт

3858. Хвора 33-х рокiв скаржиться на ниючий бiль, що перiодично виникає при потрапляннi твердої їжi в карiозну порожнину 16 зуба. Бiль зникає через 20-30 хвилин пiсля усунення подразника. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 16 зуба глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Дно та стiнки щiльнi, при зондуваннi незначний бiль в однiй дiлянцi дна порожнини. Реакцiя на холодовий подразник болiсна, тривала. ЕОД- 40 мкА. Яким буде остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Гiперемiя пульпи
*d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

3859. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на появу синювато-чорної облямiвки на яснах навколо шийок зубiв. З анамнезу стало вiдомо, що хворий застосовував препарат ”Бiсмоверол”. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк, язика, губ, твердому пiднебiннi помiтна синювато-чорна пiгментацiя; на яснах навколо шийок зубiв - синюваточорна облямiвка, пiдвищене слиновидiлення. Яким буде попереднiй дiагноз?
*a. Вiсмутовий стоматит
b. Свинцевий стоматит
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Ртутний стоматит
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

3860. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, що посилюється пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать при пальпацiї, велика кiлькiсть над- та пiд’ясенних зубних вiдкладень, пародонтальнi кишенi у дiлянцi фронтальної групи зубiв нижньої щелепи глибиною 3-4 мм з серозним ексудатом. Яке лiкування проведе лiкар пiсля усунення мiсцевих подразникiв та лiквiдацiї запалення?
a. Вибiркове зiшлiфування
*b. Кюретаж
c. Тимчасове шинування
d. Гiнгiвотомiю
e. Клаптеву операцiю

3861. Хвора 50-ти рокiв скаржиться на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, яка зменшується надвечiр, перiодичний хрускiт в лiвому скронево-нижньощелепному суглобi, обмежене вiдкривання рота. Рентгенологiчно суглобова голiвка деформована внаслiдок шипоподiбних розростань. Поставте дiагноз:
a. –
*b. Артроз лiвого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Артрозо-артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Хронiчний артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
e. Анкiлоз лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

3862. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на бiль при користуваннi повним знiмним пластинковим протезом, що був виготовлений 4 днi тому. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi присiнку ротової порожнини в дiлянцi 36 зуба спостерiгається виразка покрита сiрувато-бiлим нальотом. Краї рани набряклi, слизова навколо гiперемована. Поставте найбiльшiмовiрний дiагноз:
*a. Гостра декубiтальна виразка
b. Ракова виразка
c. Алергiйний протезний стоматит
d. Хронiчний обмежений протезний стоматит
e. Токсичний бактерiальний стоматит