1. Із якими біологічно активними речовинами, що містяться в корі крушини, пов'язаний проносний ефект препаратів цієї лікарської рослинної сировини?
a. Полісахаридами
b. Кумаринами
c. Простими фенолами
d. Ксантонами
*e. Антраценпохідними
2. Із якими біологічно активними речовинами, що містяться в корі крушини, пов'язаний проносний ефект препаратів цієї лікарської рослинної сировини?
a. Полісахаридами
b. Простими фенолами
c. Ксантонами
*d. Антраценпохідними
e. Кумаринами
3. Із якою з фармакопей світу гармонізована будова Державної Фармакопеї України 2-го видання?
*a. Європейською Фармакопеєю
b. Британською Фармакопеєю
c. Фармакопеєю Німеччини
d. Японською Фармакопеєю
e. Фармакопеєю США
4. Із якою з фармакопей світу гармонізована будова Державної Фармакопеї України 2-го видання?
*a. Європейською Фармакопеєю
b. Японською Фармакопеєю
c. Фармакопеєю Німеччини
d. Фармакопеєю США
e. Британською Фармакопеєю
5. Із якою метою під час надання домедичної та першої медичної допомоги використовується "оклюзійна торакальна пов'язка (наліпка) на гелевій основі з клапаном (або без клапана)", що передбачена Переліком лікарських засобів та медичних виробів, які повинні бути в складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних?
*a. Перешкоджання потраплянню повітря в рану при зовнішньому відкритому пневмотораксі
b. Транспортної іммобілізації кінцівки при частковій ампутації
c. Зменшення тепловтрат чи перегрівання людського тіла в екстрених випадках
d. Знерухомлення кінцівки при відкритих переломах, де зламана кістка виступає назовні
e. Зупинки масивної зовнішньої кровотечі при вогнепальному пораненні голови
6. Із якою метою під час надання домедичної та першої медичної допомоги використовується "оклюзійна торакальна пов'язка (наліпка) на гелевій основі з клапаном (або без клапана)", що передбачена Переліком лікарських засобів та медичних виробів, які повинні бути в складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних?
a. Зменшення тепловтрат чи перегрівання людського тіла в екстрених випадках
b. Транспортної іммобілізації кінцівки при частковій ампутації
c. Знерухомлення кінцівки при відкритих переломах, де зламана кістка виступає назовні
*d. Перешкоджання потраплянню повітря в рану при зовнішньому відкритому пневмотораксі
e. Зупинки масивної зовнішньої кровотечі при вогнепальному пораненні голови
7. Асистент фармацевта готує дерматологічну суспензію, що містить сірку. Укажіть стабілізатор для цієї лікарської форми.
a. Желатоза
b. Метилцелюлоза
c. Ксантинова камедь
*d. Калійне мило
e. Твін-80
8. Асистент фармацевта готує дерматологічну суспензію, що містить сірку. Укажіть стабілізатор для цієї лікарської форми.
a. Ксантинова камедь
b. Желатоза
*c. Калійне мило
d. Твін-80
e. Метилцелюлоза
9. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить натрію тетраборат. Укажіть особливість його введення до цієї лікарської форми.
a. Застосовують для затирання пор ступки
*b. Розтирають зі спиртом етиловим
c. Додають в останню чергу
d. Використовують тритурацію
e. Застосовують метод "тришаровості"
10. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить натрію тетраборат. Укажіть особливість його введення до цієї лікарської форми.
a. Застосовують для затирання пор ступки
b. Додають в останню чергу
*c. Розтирають зі спиртом етиловим
d. Застосовують метод "тришаровості"
e. Використовують тритурацію
11. В аналітичній лабораторії був визначений індекс набухання для лікарської рослинної сировини (ЛРС), що містить гетерополісахариди. Наявність якої речовини в ЛРС визначається у такий спосіб?
*a. Слизу
b. Глікогену
c. Інуліну
d. Муреїну
e. Хітину
12. В аналітичній лабораторії був визначений індекс набухання для лікарської рослинної сировини (ЛРС), що містить гетерополісахариди. Наявність якої речовини в ЛРС визначається у такий спосіб?
a. Глікогену
*b. Слизу
c. Інуліну
d. Хітину
e. Муреїну
13. В аптечній технології лікарських засобів існують особливі (утруднені) випадки виготовлення водних розчинів. Укажіть умови розчинення кристалів міді сульфату у воді.
*a. Подрібнюють із невеликою кількістю води перед розчиненням
b. Розчиняють у гарячій воді
c. Розчиняють у попередньо профільтрованій чи процідженій воді
d. Під час розчинення додають натрію гідрокарбонат
e. Розчиняють у насиченому розчині калію йодиду
14. В аптечній технології лікарських засобів існують особливі (утруднені) випадки виготовлення водних розчинів. Укажіть умови розчинення кристалів міді сульфату у воді.
*a. Подрібнюють із невеликою кількістю води перед розчиненням
b. Розчиняють у попередньо профільтрованій чи процідженій воді
c. Розчиняють у насиченому розчині калію йодиду
d. Під час розчинення додають натрію гідрокарбонат
e. Розчиняють у гарячій воді
15. Відповідно до вимог чинного законодавства, фінансова звітність підприємства складається з п'яти обов'язкових документів. У якому з них буде відображено довгостроковий кредит аптечного закладу?
*a. Балансі підприємства
b. Звіті про власний капітал
c. Примітках до фінансової звітності
d. Звіті про фінансові результати
e. Звіті про рух грошових коштів
16. Відповідно до вимог чинного законодавства, фінансова звітність підприємства складається з п'яти обов'язкових документів. У якому з них буде відображено довгостроковий кредит аптечного закладу?
a. Звіті про власний капітал
b. Звіті про фінансові результати
*c. Балансі підприємства
d. Примітках до фінансової звітності
e. Звіті про рух грошових коштів
17. Відпуск лікарських засобів з аптек може здійснюватися за паперовими або електронними рецептами. Скільки лікарських засобів можна виписати в одному електронному рецепті?
*a. Один
b. Чотири
c. Два
d. П'ять
e. Три
18. Відпуск лікарських засобів з аптек може здійснюватися за паперовими або електронними рецептами. Скільки лікарських засобів можна виписати в одному електронному рецепті?
a. Чотири
b. Два
c. Три
d. П'ять
*e. Один
19. Дисперсну фазу косметичних гелів формують гелеутворювачі. Яка з нижченаведених речовин належить до природних рослинних гелеутворювачів?
a. Декстран
b. Желатин
c. Натрій карбоксиметилцелюлоза
d. Колаген
*e. Пектин
20. Дисперсну фазу косметичних гелів формують гелеутворювачі. Яка з нижченаведених речовин належить до природних рослинних гелеутворювачів?
a. Желатин
b. Натрій карбоксиметилцелюлоза
*c. Пектин
d. Декстран
e. Колаген
21. Для визначення домішок поліциклічних ароматичних вуглеводнів використовують спектрофотометр. Який показник вимірюють цим приладом?
a. Динамічну в'язкість
*b. Оптичну густину
c. Температуру кипіння
d. Кут обертання
e. Температуру плавлення
22. Для визначення домішок поліциклічних ароматичних вуглеводнів використовують спектрофотометр. Який показник вимірюють цим приладом?
a. Температуру плавлення
*b. Оптичну густину
c. Динамічну в'язкість
d. Температуру кипіння
e. Кут обертання
23. Для очищення жирної шкіри використовують лікувально-косметичні лосьйони, до складу яких уводять кератолітичні компоненти. Яка з нижченаведених речовин має такі властивості?
a. Розчин водню пероксиду
*b. Кислота саліцилова
c. Гліцерин
d. Сік алое
e. Метилцелюлоза
24. Для очищення жирної шкіри використовують лікувально-косметичні лосьйони, до складу яких уводять кератолітичні компоненти. Яка з нижченаведених речовин має такі властивості?
a. Розчин водню пероксиду
b. Гліцерин
c. Сік алое
*d. Кислота саліцилова
e. Метилцелюлоза
25. Для пацієнтів із порушеннями функції якого органа існують обмеження щодо застосування лікарських засобів, які містять йод, під час симптоматичного лікування захворювань горла?
*a. Щитоподібної залози
b. Серця
c. Печінки
d. Підшлункової залози
e. Нирок
26. Для пацієнтів із порушеннями функції якого органа існують обмеження щодо застосування лікарських засобів, які містять йод, під час симптоматичного лікування захворювань горла?
a. Нирок
b. Серця
*c. Щитоподібної залози
d. Підшлункової залози
e. Печінки
27. Для прийняття рішення про вибір методу лікування лікар зупинився на інформації, що ґрунтується на думці експертів. Якому рівню відповідає ця інформація згідно із засадами доказової медицини?
a. Обмежена достовірність - С
*b. Невизначена достовірність - D
c. -
d. Помірна достовірність - В
e. Висока достовірність - А
28. Для прийняття рішення про вибір методу лікування лікар зупинився на інформації, що ґрунтується на думці експертів. Якому рівню відповідає ця інформація згідно із засадами доказової медицини?
a. Помірна достовірність - В
*b. Невизначена достовірність - D
c. Висока достовірність - А
d. -
e. Обмежена достовірність - С
29. Для якої рослинної сировини під час кількісного визначення ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі сині компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
a. Анісу плодів
b. Валеріани коренів
c. Калини плодів
d. Гарбуза насіння
*e. Ромашки квіток
30. Для якої рослинної сировини під час кількісного визначення ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі сині компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
a. Валеріани коренів
b. Гарбуза насіння
c. Анісу плодів
d. Калини плодів
*e. Ромашки квіток
31. До аптеки звернувся відвідувач зі скаргами на кашель із утрудненим відходженням мокротиння. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати йому для симптоматичного лікування продуктивного кашлю?
*a. Ацетилцистеїн
b. Бутамірат
c. Преноксдіазин
d. Глауцин
e. Кодеїн
32. До аптеки звернувся відвідувач зі скаргами на кашель із утрудненим відходженням мокротиння. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати йому для симптоматичного лікування продуктивного кашлю?
*a. Ацетилцистеїн
b. Глауцин
c. Кодеїн
d. Бутамірат
e. Преноксдіазин
33. До аптеки звернувся відвідувач щодо герпетичного висипу на верхній губі. Укажіть лікарський засіб для етіотропної терапії.
*a. Ацикловір
b. Оксид цинку
c. Повідон-йод
d. Перметрин
e. Бензилбензоат
34. До аптеки звернувся відвідувач щодо герпетичного висипу на верхній губі. Укажіть лікарський засіб для етіотропної терапії.
a. Повідон-йод
b. Перметрин
c. Бензилбензоат
*d. Ацикловір
e. Оксид цинку
35. До аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на діарею і попросив відпустити йому лопераміду гідрохлорид у таблетках. Укажіть протипоказання до застосування лопераміду.
*a. Кров'яниста діарея
b. Хронічна діарея
c. Діарея мандрівників
d. Водяниста діарея
e. Гостра діарея
36. До аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на діарею і попросив відпустити йому лопераміду гідрохлорид у таблетках. Укажіть протипоказання до застосування лопераміду.
a. Діарея мандрівників
b. Гостра діарея
c. Хронічна діарея
d. Водяниста діарея
*e. Кров'яниста діарея
37. До аптеки звернувся постійний відвідувач віком 69 років зі скаргами на сухий кашель. Фармацевт помітив, що цей відвідувач регулярно отримує в аптеці еналаприл за програмою "Доступні ліки". Що має зробити фармацевт?
a. Замінити самостійно еналаприл на інший лікарський засіб із цієї групи
b. Порекомендувати ліки від сухого кашлю
*c. Спрямувати відвідувача до лікаря для корекції антигіпертензивної терапії
d. Запропонувати парові інгаляції
e. Здійснити самостійно корекцію дози еналаприлу в бік зменшення
38. До аптеки звернувся постійний відвідувач віком 69 років зі скаргами на сухий кашель. Фармацевт помітив, що цей відвідувач регулярно отримує в аптеці еналаприл за програмою "Доступні ліки". Що має зробити фармацевт?
a. Здійснити самостійно корекцію дози еналаприлу в бік зменшення
*b. Спрямувати відвідувача до лікаря для корекції антигіпертензивної терапії
c. Замінити самостійно еналаприл на інший лікарський засіб із цієї групи
d. Порекомендувати ліки від сухого кашлю
e. Запропонувати парові інгаляції
39. До аптеки звернувся чоловік віком 25 років із застудою, основним симптомом якої є біль у горлі. Яку із нижченаведених скарг можна вважати "загрозливим" симптомом?
a. Незначна слабкість
b. Сухий помірний кашель
*c. Порушення ковтання
d. Підвищення температури тіла до субфебрильної
e. Нежить
40. До аптеки звернувся чоловік віком 25 років із застудою, основним симптомом якої є біль у горлі. Яку із нижченаведених скарг можна вважати "загрозливим" симптомом?
a. Підвищення температури тіла до субфебрильної
*b. Порушення ковтання
c. Незначна слабкість
d. Сухий помірний кашель
e. Нежить
41. До аптеки звернулася жінка з алергічним ринітом. Вона працює диспетчером в аеропорту, має шлуночкову тахіаритмію і зараз приймає кетоконазол. Укажіть найоптимальніший антигістамінний засіб у цьому разі.
a. Хлоропірамін
*b. Фексофенадин
c. Азеластин
d. Левоцетиризин
e. Лоратадин
42. До аптеки звернулася жінка з алергічним ринітом. Вона працює диспетчером в аеропорту, має шлуночкову тахіаритмію і зараз приймає кетоконазол. Укажіть найоптимальніший антигістамінний засіб у цьому разі.
a. Хлоропірамін
b. Азеластин
*c. Фексофенадин
d. Лоратадин
e. Левоцетиризин
43. До аптеки надійшов рецепт, що містить фармацевтичну несумісність: begin Sulfuris 1,0 Olei Ricini 10,0 Spiritus aethylici 70% 20 ml Misce. Da. Signa: Наносити на уражені ділянки. Укажіть вид фармацевтичної несумісності.
a. Коагуляція колоїдної системи
b. Хімічна взаємодія
c. Розшарування емульсії
*d. Незмішуваність інгредієнтів
e. Нерозчинність інгредієнтів
44. До аптеки надійшов рецепт, що містить фармацевтичну несумісність: begin Sulfuris 1,0 Olei Ricini 10,0 Spiritus aethylici 70% 20 ml Misce. Da. Signa: Наносити на уражені ділянки. Укажіть вид фармацевтичної несумісності.
a. Розшарування емульсії
b. Хімічна взаємодія
c. Коагуляція колоїдної системи
d. Нерозчинність інгредієнтів
*e. Незмішуваність інгредієнтів
45. До лабораторії фармацевтичної компанії надійшла субстанція "Дилтіазему гідрохлорид". Який реактив використовують для аналізу цієї речовини на наявність домішки важких металів?
*a. Тіоацетамід
b. Гідроксихінолін
c. Калію тетрайодомеркурат
d. Дифеніламін
e. Тіогліколева кислота
46. До лабораторії фармацевтичної компанії надійшла субстанція "Дилтіазему гідрохлорид". Який реактив використовують для аналізу цієї речовини на наявність домішки важких металів?
*a. Тіоацетамід
b. Тіогліколева кислота
c. Гідроксихінолін
d. Дифеніламін
e. Калію тетрайодомеркурат
47. До проявів якої негативної реакції чи наслідку може призвести застосування масляних розчинів назальних крапель для симптоматичного лікування алергії в дітей до 2-х років?
a. Кандидозу верхніх дихальних шляхів
*b. Потрапляння їх у легені та розвиток пневмонії
c. Розвиток порушень серцевого ритму
d. Виникнення закрепу
e. Підвищення артеріального тиску
48. До проявів якої негативної реакції чи наслідку може призвести застосування масляних розчинів назальних крапель для симптоматичного лікування алергії в дітей до 2-х років?
a. Розвиток порушень серцевого ритму
b. Підвищення артеріального тиску
c. Виникнення закрепу
d. Кандидозу верхніх дихальних шляхів
*e. Потрапляння їх у легені та розвиток пневмонії
49. До складу якої з нижченаведених рослин входять фітоестрогени?
*a. Хміль звичайний
b. Барвінок рожевий
c. Горицвіт весняний
d. Бузина чорна
e. Ефедра хвощова
50. До складу якої з нижченаведених рослин входять фітоестрогени?
a. Барвінок рожевий
b. Ефедра хвощова
*c. Хміль звичайний
d. Бузина чорна
e. Горицвіт весняний
51. До якої категорії можна віднести очний імплант, матриця якого складається із кополімерів молочної та гліколевої кислоти, після введення поступово розчиняється і вивільнює активні фармацевтичні інгредієнти та не потребує видалення?
a. Мінімси
*b. Біорозчинні
c. Осмотичні
d. Нерозчинні
e. Дифузійні
52. До якої категорії можна віднести очний імплант, матриця якого складається із кополімерів молочної та гліколевої кислоти, після введення поступово розчиняється і вивільнює активні фармацевтичні інгредієнти та не потребує видалення?
a. Мінімси
b. Дифузійні
*c. Біорозчинні
d. Осмотичні
e. Нерозчинні
53. До якої фармакологічної групи належать клавуланова кислота й тазобактам?
*a. Інгібітори beta-лактамаз
b. Макроліди
c. Тетрацикліни
d. Пеніциліни
e. Фторхінолони
54. До якої фармакологічної групи належать клавуланова кислота й тазобактам?
a. Макроліди
b. Тетрацикліни
c. Фторхінолони
d. Пеніциліни
*e. Інгібітори beta-лактамаз
55. За вмістом якої групи біологічно активних речовин проводять стандартизацію собачої кропиви трави згідно з вимогами ДФУ?
a. Ефірних олій
*b. Флавоноїдів
c. Полісахаридів
d. Кумаринів
e. Алкалоїдів
56. За вмістом якої групи біологічно активних речовин проводять стандартизацію собачої кропиви трави згідно з вимогами ДФУ?
a. Полісахаридів
*b. Флавоноїдів
c. Ефірних олій
d. Кумаринів
e. Алкалоїдів
57. За що відповідає уповноважена особа суб'єкта господарювання, яка провадить господарську діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*a. Функціонування системи якості
b. Облік та збереження майна
c. Фінансову звітність та облік
d. Взаємодію з органами місцевого самоврядування
e. Закупівлю товарно-матеріальних цінностей
58. За що відповідає уповноважена особа суб'єкта господарювання, яка провадить господарську діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
a. Взаємодію з органами місцевого самоврядування
b. Фінансову звітність та облік
c. Закупівлю товарно-матеріальних цінностей
*d. Функціонування системи якості
e. Облік та збереження майна
59. За якими принципами здійснюється розподіл постачання медичного майна військовим частинам Збройних Сил України в мирний час?
a. За пріоритетністю обласних центрів без урахування логістичних шляхів у плановому порядку
b. За рівнем забезпеченості гуманітарною допомогою від міжнародних постачальників у плановому порядку
c. За територіальними громадами з урахуванням їх наближеності до кордону країни у позаплановому порядку
*d. За територіальним принципом у плановому порядку з поєднанням централізованого та децентралізованого постачання
e. За географічно-кліматичними зонами з урахуванням децентралізації постачання у позаплановому порядку
60. За якими принципами здійснюється розподіл постачання медичного майна військовим частинам Збройних Сил України в мирний час?
a. За рівнем забезпеченості гуманітарною допомогою від міжнародних постачальників у плановому порядку
b. За пріоритетністю обласних центрів без урахування логістичних шляхів у плановому порядку
c. За географічно-кліматичними зонами з урахуванням децентралізації постачання у позаплановому порядку
*d. За територіальним принципом у плановому порядку з поєднанням централізованого та децентралізованого постачання
e. За територіальними громадами з урахуванням їх наближеності до кордону країни у позаплановому порядку
61. Законодавство України регламентує порядок відпуску лікарських засобів та супутніх товарів з аптечних закладів. Якій групі населення заборонено продаж та доставка ліків?
a. Заборону не встановлено
b. Особам похилого віку
*c. Дітям до 14 років
d. Підліткам 15-18 років
e. Покупцям із психічними захворюваннями
62. Законодавство України регламентує порядок відпуску лікарських засобів та супутніх товарів з аптечних закладів. Якій групі населення заборонено продаж та доставка ліків?
a. Покупцям із психічними захворюваннями
*b. Дітям до 14 років
c. Заборону не встановлено
d. Особам похилого віку
e. Підліткам 15-18 років
63. Залежно від змісту господарських операцій у фармації використовують різні види цін. Як називаються ціни, рівень яких штучно занижений, порівняно з цінами за звичайними комерційними операціями?
a. Монопольні
b. Договірні
c. Фіксовані
d. Регульовані
*e. Демпінгові
64. Залежно від змісту господарських операцій у фармації використовують різні види цін. Як називаються ціни, рівень яких штучно занижений, порівняно з цінами за звичайними комерційними операціями?
a. Фіксовані
b. Монопольні
*c. Демпінгові
d. Договірні
e. Регульовані
65. Залежно від того, яка організація приймає стандарти, вони поділяються на міжнародні, регіональні та національні. Дайте визначення поняттю "національний стандарт".
a. Документ, що встановлює правила, настанови чи характеристики щодо діяльності або її результатів
b. Стандарт, прийнятий міжнародною організацією зі стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
*c. Стандарт, прийнятий національним органом стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
d. Документ, що містить систематизований звід або перелік будь-яких об'єктів і дає змогу віднайти об'єкт за новим позначенням
e. Регіональний стандарт, прийнятий європейською організацією зі стандартизації
66. Залежно від того, яка організація приймає стандарти, вони поділяються на міжнародні, регіональні та національні. Дайте визначення поняттю "національний стандарт".
a. Документ, що містить систематизований звід або перелік будь-яких об'єктів і дає змогу віднайти об'єкт за новим позначенням
b. Регіональний стандарт, прийнятий європейською організацією зі стандартизації
c. Стандарт, прийнятий міжнародною організацією зі стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
d. Документ, що встановлює правила, настанови чи характеристики щодо діяльності або її результатів
*e. Стандарт, прийнятий національним органом стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
67. Застосування якого з нижченаведених антибіотиків може викликати побічну дію - синдром "червоної людини"?
a. Азитроміцину
b. Рифампіцину
*c. Ванкоміцину
d. Стрептоміцину
e. Доксицикліну
68. Застосування якого з нижченаведених антибіотиків може викликати побічну дію - синдром "червоної людини"?
a. Доксицикліну
b. Азитроміцину
*c. Ванкоміцину
d. Рифампіцину
e. Стрептоміцину
69. Згідно з Настановою "Лікарські засоби. Належна практика зберігання", умови зберігання лікарських засобів (ЛЗ) повинні відповідати зазначеній у маркуванні інформації, яка враховує температуру зберігання та відносну вологість. Результати яких досліджень є основою для визначення умов зберігання?
a. Прекваліфікація виробництва
*b. Випробування стабільності ЛЗ
c. Сертифікація процесу
d. Валідація методик
e. Кваліфікація фахівців
70. Згідно з Настановою "Лікарські засоби. Належна практика зберігання", умови зберігання лікарських засобів (ЛЗ) повинні відповідати зазначеній у маркуванні інформації, яка враховує температуру зберігання та відносну вологість. Результати яких досліджень є основою для визначення умов зберігання?
a. Сертифікація процесу
b. Кваліфікація фахівців
*c. Випробування стабільності ЛЗ
d. Валідація методик
e. Прекваліфікація виробництва
71. Згідно з чинним законодавством екстемпоральні лікарські засоби підлягають внутрішньоаптечному контролю. Під час якого виду контролю проводиться перевірка загальної маси або об'єму лікарської форми?
a. Органолептичного
*b. Фізичного
c. Опитувального
d. Письмового
e. Хімічного
72. Згідно з чинним законодавством екстемпоральні лікарські засоби підлягають внутрішньоаптечному контролю. Під час якого виду контролю проводиться перевірка загальної маси або об'єму лікарської форми?
a. Письмового
*b. Фізичного
c. Хімічного
d. Органолептичного
e. Опитувального
73. Згідно із Законом України "Про лікарські засоби", незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Для лікування яких захворювань можна ввозити такі ліки?
*a. Рідкісних (орфанних)
b. Неврологічних
c. Тропічних (малярії)
d. Гастроентерологічних
e. Онкологічних
74. Згідно із Законом України "Про лікарські засоби", незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Для лікування яких захворювань можна ввозити такі ліки?
a. Тропічних (малярії)
*b. Рідкісних (орфанних)
c. Онкологічних
d. Гастроентерологічних
e. Неврологічних
75. Згідно із законом України "Про лікарські засоби" в Україні лікарські засоби (ЛЗ) допускаються до застосування після їхньої державної реєстрації. Укажіть ЛЗ, які не підлягають державній реєстрації відповідно до цього Закону.
a. Промислово виготовлені в Україні для експортування
b. Промислово виготовлені в Україні для лікування орфанних захворювань
*c. Виготовлені в аптеці на замовлення лікувально-профілактичного закладу
d. Увезені в Україну імпортні ЛЗ для реалізації на вітчизняному ринку
e. Промислово виготовлені в Україні для лікування онкологічних хворих
76. Згідно із законом України "Про лікарські засоби" в Україні лікарські засоби (ЛЗ) допускаються до застосування після їхньої державної реєстрації. Укажіть ЛЗ, які не підлягають державній реєстрації відповідно до цього Закону.
a. Увезені в Україну імпортні ЛЗ для реалізації на вітчизняному ринку
b. Промислово виготовлені в Україні для лікування онкологічних хворих
c. Промислово виготовлені в Україні для лікування орфанних захворювань
d. Промислово виготовлені в Україні для експортування
*e. Виготовлені в аптеці на замовлення лікувально-профілактичного закладу
77. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом у цьому методі?
*a. Срібла нітрату
b. Кислоти азотної
c. Амонію тіоціанату
d. Калію нітрату
e. Кислоти хлористоводневої
78. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом у цьому методі?
a. Калію нітрату
b. Кислоти азотної
*c. Срібла нітрату
d. Кислоти хлористоводневої
e. Амонію тіоціанату
79. Лікарські засоби якої групи повинні перш за все входити до складу тактичної індивідуальної медичної аптечки (IFAK), що використовується для надання домедичної допомоги пораненим під час бойових дій?
a. Знеболювальні
b. Протиалергійні
*c. Кровоспинні
d. Протигрибкові
e. Протизапальні
80. Лікарські засоби якої групи повинні перш за все входити до складу тактичної індивідуальної медичної аптечки (IFAK), що використовується для надання домедичної допомоги пораненим під час бойових дій?
a. Протиалергійні
*b. Кровоспинні
c. Протигрибкові
d. Знеболювальні
e. Протизапальні
81. Маркетингові дослідження, які проводила аптечна мережа, показали, що попит на певну групу лікарських засобів не змінився, незважаючи на суттєве зростання вартості товару. Про який вид попиту йдеться?
a. Еластичний
b. Позитивний
*c. Нееластичний
d. Абсолютно еластичний
e. Абсолютно нееластичний
82. Маркетингові дослідження, які проводила аптечна мережа, показали, що попит на певну групу лікарських засобів не змінився, незважаючи на суттєве зростання вартості товару. Про який вид попиту йдеться?
a. Позитивний
b. Абсолютно нееластичний
c. Абсолютно еластичний
*d. Нееластичний
e. Еластичний
83. Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов'язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якими категоріями?
a. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
b. Дві сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
c. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах
*d. Чотири сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
e. Три сортувальні групи за станом здоров'я
84. Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов'язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якими категоріями?
a. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
b. Три сортувальні групи за станом здоров'я
c. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах
*d. Чотири сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
e. Дві сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
85. На кого із суб'єктів забезпечення цивільного захисту покладено завдання з організації надання домедичної допомоги постраждалим у зоні надзвичайної ситуації?
*a. Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту
b. Раду міністрів Автономної Республіки Крим, обласні Київську та Севастопольську міські державні адміністрації
c. Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту
d. Кабінет Міністрів України
e. Службу медицини катастроф України
86. На кого із суб'єктів забезпечення цивільного захисту покладено завдання з організації надання домедичної допомоги постраждалим у зоні надзвичайної ситуації?
a. Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту
b. Раду міністрів Автономної Республіки Крим, обласні Київську та Севастопольську міські державні адміністрації
c. Службу медицини катастроф України
*d. Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту
e. Кабінет Міністрів України
87. На який мікроорганізм спрямована дія кларитроміцину, що призначили пацієнту з виразкою пілоричного відділу шлунка?
a. Mycoplasma pneumoniae
b. Chlamydia pneumoniae
c. Streptococcus pneumoniae
*d. Helicobacter pylori
e. Haemophilus influenzae
88. На який мікроорганізм спрямована дія кларитроміцину, що призначили пацієнту з виразкою пілоричного відділу шлунка?
a. Streptococcus pneumoniae
*b. Helicobacter pylori
c. Chlamydia pneumoniae
d. Mycoplasma pneumoniae
e. Haemophilus influenzae
89. На яких територіях заборонено провадити господарську діяльність із реалізації лікарських засобів через мобільні аптечні пункти?
*a. В обласних центрах та містах на території України з кількістю населення понад 100 тисяч осіб
b. У межах територій, на яких уведено надзвичайний стан, на період надзвичайного стану
c. У сільській місцевості у разі відсутності аптечного пункту
d. У межах територій, де ведуться активні бойові дії, за переліком, затвердженим Мінреінтеграції
e. У сільській місцевості у разі відсутності аптеки
90. На яких територіях заборонено провадити господарську діяльність із реалізації лікарських засобів через мобільні аптечні пункти?
*a. В обласних центрах та містах на території України з кількістю населення понад 100 тисяч осіб
b. У сільській місцевості у разі відсутності аптечного пункту
c. У межах територій, на яких уведено надзвичайний стан, на період надзвичайного стану
d. У сільській місцевості у разі відсутності аптеки
e. У межах територій, де ведуться активні бойові дії, за переліком, затвердженим Мінреінтеграції
91. На які види поділяють медичне майно відповідно до облікової класифікації та Наказу Міністерства оборони України "Про затвердження Порядку постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час"?
*a. Інвентарне та витратне
b. Апаратне та інструментальне
c. Фармацевтичне та лікувальне
d. Спеціальне та споживче
e. Лабораторне та санітарно-господарче
92. На які види поділяють медичне майно відповідно до облікової класифікації та Наказу Міністерства оборони України "Про затвердження Порядку постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час"?
a. Апаратне та інструментальне
b. Спеціальне та споживче
*c. Інвентарне та витратне
d. Фармацевтичне та лікувальне
e. Лабораторне та санітарно-господарче
93. Надання фармацевтичної послуги ґрунтується на двох підходах: "фокус на товар (лікарські засоби)" та "фокус на пацієнта". Яка основна мета фармацевтичної послуги під час реалізації підходу "фокус на пацієнта"?
*a. Здоров'я пацієнта
b. Підвищення виручки
c. Відпуск лікарських засобів
d. Прибуток
e. Залучення більшої кількості відвідувачів
94. Надання фармацевтичної послуги ґрунтується на двох підходах: "фокус на товар (лікарські засоби)" та "фокус на пацієнта". Яка основна мета фармацевтичної послуги під час реалізації підходу "фокус на пацієнта"?
a. Відпуск лікарських засобів
*b. Здоров'я пацієнта
c. Прибуток
d. Підвищення виручки
e. Залучення більшої кількості відвідувачів
95. Наступного дня після виготовлення суспензії фармацевт помітив осідання твердих часток. Під час збовтування суспензія відновила свої властивості як гетерогенна система. Як називається цей процес?
*a. Ресуспендованість
b. Кінетична нестійкість
c. Термодинамічна стійкість
d. Коалесценція
e. Інверсія
96. Наступного дня після виготовлення суспензії фармацевт помітив осідання твердих часток. Під час збовтування суспензія відновила свої властивості як гетерогенна система. Як називається цей процес?
a. Термодинамічна стійкість
*b. Ресуспендованість
c. Кінетична нестійкість
d. Інверсія
e. Коалесценція
97. Начальнику медичної служби військової частини в кінці фінансового року необхідно запланувати витребування медичного майна та техніки на наступний рік у мирний час. Як він буде здійснювати витребування медичного майна та техніки?
a. З урахуванням потреб та можливостей здійснення замовлень медичного майна
b. За фактичною потребою та з урахуванням їх забезпеченості до кінця року
c. За власним бажанням військових частин
d. На підставі фактичних запитів військових частин
*e. На підставі норм постачання та забезпеченості медичним майном на початок року
98. Начальнику медичної служби військової частини в кінці фінансового року необхідно запланувати витребування медичного майна та техніки на наступний рік у мирний час. Як він буде здійснювати витребування медичного майна та техніки?
a. За фактичною потребою та з урахуванням їх забезпеченості до кінця року
b. З урахуванням потреб та можливостей здійснення замовлень медичного майна
c. На підставі фактичних запитів військових частин
d. За власним бажанням військових частин
*e. На підставі норм постачання та забезпеченості медичним майном на початок року
99. Обсяг реалізації лікарського засобу "Анальгін таб. №10" падає, прибуток знижується, товар продається зі збитком. У якій фазі життєвого циклу перебуває товар?
a. Зростання
b. Зрілості
*c. Спадання
d. Розвитку та випробувань
e. Насичення
100. Обсяг реалізації лікарського засобу "Анальгін таб. №10" падає, прибуток знижується, товар продається зі збитком. У якій фазі життєвого циклу перебуває товар?
a. Насичення
b. Розвитку та випробувань
c. Зростання
*d. Спадання
e. Зрілості
101. Пацієнт віком 42 роки з ревматоїдним артритом в анамнезі має виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Який лікарський засіб із групи НПЗЗ можна йому рекомендувати?
*a. Целекоксиб
b. Напроксен
c. Iндометацин
d. Диклофенак
e. Ацетилсаліцилову кислоту
102. Пацієнт віком 42 роки з ревматоїдним артритом в анамнезі має виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Який лікарський засіб із групи НПЗЗ можна йому рекомендувати?
a. Диклофенак
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Iндометацин
d. Напроксен
*e. Целекоксиб
103. Пацієнт віком 60 років із артеріальною гіпертензією тривалий час приймав клофелін. Через деякий час після покращення стану та нормалізації артеріального тиску він раптово припинив уживання препарату. Виникнення якої побічної реакції можливе у разі раптової відміни клофеліну?
*a. Гіпертензивний криз
b. Зниження артеріального тиску
c. Сухий кашель
d. Біль в епігастрії
e. Диспепсія та нудота
104. Пацієнт віком 60 років із артеріальною гіпертензією тривалий час приймав клофелін. Через деякий час після покращення стану та нормалізації артеріального тиску він раптово припинив уживання препарату. Виникнення якої побічної реакції можливе у разі раптової відміни клофеліну?
a. Диспепсія та нудота
*b. Гіпертензивний криз
c. Сухий кашель
d. Зниження артеріального тиску
e. Біль в епігастрії
105. Пацієнт віком 70 років хворіє на артеріальну гіпертензію та доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який препарат із групи антигіпертензивних лікарських засобів є препаратом вибору для цього пацієнта?
a. Ірбесартан
b. Лізиноприл
*c. Доксазозин
d. Клонідин
e. Бісопролол
106. Пацієнт віком 70 років хворіє на артеріальну гіпертензію та доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який препарат із групи антигіпертензивних лікарських засобів є препаратом вибору для цього пацієнта?
a. Бісопролол
b. Ірбесартан
c. Клонідин
d. Лізиноприл
*e. Доксазозин
107. Пацієнт знаходиться в інфекційному відділенні в тяжкому стані. До одержання результатів бактеріологічного аналізу йому призначили цефтріаксон в/в 2 рази на день по 1,0 г. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Аміноглікозиди
b. Карбапенеми
*c. Цефалоспорини
d. Пеніциліни
e. Монобактами
108. Пацієнт знаходиться в інфекційному відділенні в тяжкому стані. До одержання результатів бактеріологічного аналізу йому призначили цефтріаксон в/в 2 рази на день по 1,0 г. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Пеніциліни
b. Монобактами
c. Аміноглікозиди
d. Карбапенеми
*e. Цефалоспорини
109. Пацієнту для лікування сечокам'яної хвороби, спричиненої уратними каменями, призначено препарат, механізм дії якого пов'язаний зі здатністю інгібувати фермент ксантиноксидазу. Укажіть цей препарат.
a. Ципрофлоксацин
b. Домперидон
c. Урсодезоксихолева кислота
d. Фуразидин
*e. Алопуринол
110. Пацієнту для лікування сечокам'яної хвороби, спричиненої уратними каменями, призначено препарат, механізм дії якого пов'язаний зі здатністю інгібувати фермент ксантиноксидазу. Укажіть цей препарат.
a. Ципрофлоксацин
b. Фуразидин
c. Домперидон
*d. Алопуринол
e. Урсодезоксихолева кислота
111. Пацієнту з обструктивним бронхітом лікар призначив антибіотик із групи фторхінолонів, а також порекомендував на тлі їх прийому вживати велику кількість рідини - до 2-3 л на добу. Укажіть причину цієї рекомендації.
a. Для запобігання кумуляції лікарського засобу
b. Для кращого всмоктування препарату
*c. Для запобігання утворенню голкоподібних кристалів у канальцях нирок
d. Для попередження гепатотоксичності препарату
e. Для отримання швидшого ефекту від препарату
112. Пацієнту з обструктивним бронхітом лікар призначив антибіотик із групи фторхінолонів, а також порекомендував на тлі їх прийому вживати велику кількість рідини - до 2-3 л на добу. Укажіть причину цієї рекомендації.
a. Для попередження гепатотоксичності препарату
b. Для отримання швидшого ефекту від препарату
*c. Для запобігання утворенню голкоподібних кристалів у канальцях нирок
d. Для кращого всмоктування препарату
e. Для запобігання кумуляції лікарського засобу
113. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про можливе виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
a. Гепатотоксичність
b. Порушення слуху
c. Зниження артеріального тиску
*d. Фотосенсибілізацію
e. Нефротоксичність
114. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про можливе виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
a. Нефротоксичність
b. Порушення слуху
c. Зниження артеріального тиску
*d. Фотосенсибілізацію
e. Гепатотоксичність
115. Порекомендуйте відвідувачу аптеки антигістамінний препарат для місцевого застосування при алергічному риніті.
a. Ксилометазолін
b. Нафазолін
c. Протаргол
*d. Азеластин
e. Оксиметазолін
116. Порекомендуйте відвідувачу аптеки антигістамінний препарат для місцевого застосування при алергічному риніті.
a. Нафазолін
b. Ксилометазолін
c. Протаргол
*d. Азеластин
e. Оксиметазолін
117. При потенціометричному визначенні рН згідно з вимогами ДФУ вимірюють різницю потенціалів між двома електродами - індикаторним та електродом порівняння, які занурюються у випробовуваний розчин. Укажіть індикаторний електрод, придатний для цього визначення.
a. Кисневий
*b. Скляний
c. Металічний
d. Платиновий
e. Стандартний
118. При потенціометричному визначенні рН згідно з вимогами ДФУ вимірюють різницю потенціалів між двома електродами - індикаторним та електродом порівняння, які занурюються у випробовуваний розчин. Укажіть індикаторний електрод, придатний для цього визначення.
a. Кисневий
b. Стандартний
c. Металічний
*d. Скляний
e. Платиновий
119. При якому захворюванні лікар має право виписати рецепт на безоплатний або пільговий відпуск лікарських засобів пацієнту незалежно від основного захворювання?
*a. СНІДу та ВІЛ-інфекції
b. COVID-19
c. Церебральному паралічі
d. Туберкульозі
e. Розсіяному склерозі
120. При якому захворюванні лікар має право виписати рецепт на безоплатний або пільговий відпуск лікарських засобів пацієнту незалежно від основного захворювання?
a. COVID-19
b. Розсіяному склерозі
c. Церебральному паралічі
*d. СНІДу та ВІЛ-інфекції
e. Туберкульозі
121. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт до ДП "Державний експертний центр Міністерства охорони здоров'я України" через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів якої узгоджуються з наявною інформацією про лікарський засіб в інструкції для медичного застосування зареєстрованого лікарського засобу?
*a. Передбачену
b. Несерйозну
c. Незафіксовану
d. Непередбачену
e. Серйозну
122. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт до ДП "Державний експертний центр Міністерства охорони здоров'я України" через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів якої узгоджуються з наявною інформацією про лікарський засіб в інструкції для медичного застосування зареєстрованого лікарського засобу?
a. Непередбачену
b. Серйозну
*c. Передбачену
d. Несерйозну
e. Незафіксовану
123. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів, що не призводить до смерті, не становить загрози для життя, не вимагає госпіталізації або збільшення терміну госпіталізації, не викликає стійкої або значної непрацездатності чи інвалідності та вроджених аномалій чи вад розвитку та не має іншої важливої медичної оцінки?
a. Незафіксовану
*b. Несерйозну
c. Непередбачену
d. Передбачену
e. Серйозну
124. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів, що не призводить до смерті, не становить загрози для життя, не вимагає госпіталізації або збільшення терміну госпіталізації, не викликає стійкої або значної непрацездатності чи інвалідності та вроджених аномалій чи вад розвитку та не має іншої важливої медичної оцінки?
a. Передбачену
b. Незафіксовану
c. Непередбачену
d. Серйозну
*e. Несерйозну
125. Протягом скількох робочих днів ліцензіат, у разі ліквідації місця провадження господарської діяльності, зобов'язаний подати до органу ліцензування відповідну заяву щодо ліквідації місця провадження господарської діяльності?
*a. 10
b. 15
c. 20
d. 30
e. 60
126. Протягом скількох робочих днів ліцензіат, у разі ліквідації місця провадження господарської діяльності, зобов'язаний подати до органу ліцензування відповідну заяву щодо ліквідації місця провадження господарської діяльності?
a. 15
*b. 10
c. 30
d. 60
e. 20
127. Під час аварії та вибуху на атомній електростанції (АЕС) у повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно застосовувати у цьому разі?
a. Лейцин
*b. Йодид калію
c. Унітіол
d. Азитроміцин
e. Цистамін
128. Під час аварії та вибуху на атомній електростанції (АЕС) у повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно застосовувати у цьому разі?
a. Цистамін
*b. Йодид калію
c. Унітіол
d. Азитроміцин
e. Лейцин
129. Під час випробувань ацетилсаліцилової кислоти встановлено, що 1 г цієї субстанції розчиняється в 5 мл етанолу 96%. Яка розчинність ацетилсаліцилової кислоти відносно розчинника згідно з Державною Фармакопеєю України?
a. Помірно розчинна
b. Частково розчинна
*c. Легкорозчинна
d. Малорозчинна
e. Дуже легкорозчинна
130. Під час випробувань ацетилсаліцилової кислоти встановлено, що 1 г цієї субстанції розчиняється в 5 мл етанолу 96%. Яка розчинність ацетилсаліцилової кислоти відносно розчинника згідно з Державною Фармакопеєю України?
a. Частково розчинна
b. Малорозчинна
c. Дуже легкорозчинна
*d. Легкорозчинна
e. Помірно розчинна
131. Під час візиту до лікаря-стоматолога з приводу видалення зуба у пацієнта після застосування місцевої анестезії розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб міг спричинити таку прогнозовану побічну реакцію?
a. Лансопразол
b. Лізиноприл
c. Лінкоміцин
d. Ловастатин
*e. Лідокаїн
132. Під час візиту до лікаря-стоматолога з приводу видалення зуба у пацієнта після застосування місцевої анестезії розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб міг спричинити таку прогнозовану побічну реакцію?
a. Лінкоміцин
b. Лізиноприл
c. Лансопразол
d. Ловастатин
*e. Лідокаїн
133. Під час контролю якості тирлича коренів виконується випробування "Показник гіркоти". Оскільки визначення проводиться різними експертами, то використовують розчин порівняння для розрахунку коефіцієнта кореляції експертів. Укажіть речовину, яка застосовується для приготування цього розчину.
*a. Хініну гідрохлорид
b. Фруктози дигідрат
c. Натрію хлорид
d. Лимонна кислота
e. Глюкози моногідрат
134. Під час контролю якості тирлича коренів виконується випробування "Показник гіркоти". Оскільки визначення проводиться різними експертами, то використовують розчин порівняння для розрахунку коефіцієнта кореляції експертів. Укажіть речовину, яка застосовується для приготування цього розчину.
a. Натрію хлорид
*b. Хініну гідрохлорид
c. Лимонна кислота
d. Глюкози моногідрат
e. Фруктози дигідрат
135. Під час надзвичайної ситуації у зоні дій медична рота бригади потребує організації ефективного медичного постачання. Яка структурна одиниця медичного постачання медичної роти буде відповідальна за ці завдання?
a. Аптека медичного пункту та евакуаційний взвод
*b. Аптека медичної роти та медичний склад
c. Склад і пересувна ремонтна група
d. Аптека медичного пункту та пункт управління
e. Аптека медичної роти та стабілізаційний пункт медичної роти
136. Під час надзвичайної ситуації у зоні дій медична рота бригади потребує організації ефективного медичного постачання. Яка структурна одиниця медичного постачання медичної роти буде відповідальна за ці завдання?
a. Аптека медичного пункту та пункт управління
b. Склад і пересувна ремонтна група
c. Аптека медичної роти та стабілізаційний пункт медичної роти
*d. Аптека медичної роти та медичний склад
e. Аптека медичного пункту та евакуаційний взвод
137. Під час обстеження немовляти лікар-неонатолог виявив передчасне закриття артеріальної (Боталової) протоки та легеневу гіпертензію. Відомо, що в ІІІ триместрі вагітності жінка скаржилася на біль у спині та для полегшення стану приймала піридоксин, парацетамол, індометацин, фуросемід, ціанокобаламін. Який із призначених препаратів міг спровокувати дефект?
a. Парацетамол
b. Фуросемід
c. Ціанокобаламін
*d. Індометацин
e. Піридоксин
138. Під час обстеження немовляти лікар-неонатолог виявив передчасне закриття артеріальної (Боталової) протоки та легеневу гіпертензію. Відомо, що в ІІІ триместрі вагітності жінка скаржилася на біль у спині та для полегшення стану приймала піридоксин, парацетамол, індометацин, фуросемід, ціанокобаламін. Який із призначених препаратів міг спровокувати дефект?
a. Фуросемід
*b. Індометацин
c. Парацетамол
d. Піридоксин
e. Ціанокобаламін
139. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини, яка містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, що складаються з восьми клітин, розташованих у два ряди та чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
a. Myrtaceae
b. Apiaceae
*c. Asteraceae
d. Pinaceae
e. Lamiaceae
140. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини, яка містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, що складаються з восьми клітин, розташованих у два ряди та чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
a. Pinaceae
b. Apiaceae
*c. Asteraceae
d. Myrtaceae
e. Lamiaceae
141. Результати яких досліджень є критерієм відповідності генеричного лікарського засобу оригінальному та можливості їх взаємозамінності?
a. Порівняльних клінічних досліджень
b. Розчинності при різних рН
c. Обмежених клінічних досліджень
*d. Біоеквівалентності
e. Рандомізованих клінічних досліджень
142. Результати яких досліджень є критерієм відповідності генеричного лікарського засобу оригінальному та можливості їх взаємозамінності?
a. Рандомізованих клінічних досліджень
b. Обмежених клінічних досліджень
c. Розчинності при різних рН
d. Порівняльних клінічних досліджень
*e. Біоеквівалентності
143. Розподіл рацемічної суміші дозволяє значно покращити фармакокінетичні та фармакодинамічні характеристики лікарського засобу. Рацемічним ізомером якого препарату є левофлоксацин?
a. Геміфлоксацину
*b. Офлоксацину
c. Норфлоксацину
d. Левоцетиризину
e. Ципрофлоксацину
144. Розподіл рацемічної суміші дозволяє значно покращити фармакокінетичні та фармакодинамічні характеристики лікарського засобу. Рацемічним ізомером якого препарату є левофлоксацин?
a. Ципрофлоксацину
*b. Офлоксацину
c. Геміфлоксацину
d. Левоцетиризину
e. Норфлоксацину
145. Скільки років, не враховуючи поточного року, в електронній системі охорони здоров'я зберігаються електронні рецепти на відпущені аптекою наркотичні лікарські засоби?
a. 2
*b. 5
c. 3
d. 1
e. 10
146. Скільки років, не враховуючи поточного року, в електронній системі охорони здоров'я зберігаються електронні рецепти на відпущені аптекою наркотичні лікарські засоби?
a. 3
b. 1
c. 2
*d. 5
e. 10
147. Таблетки розчинні - це таблетки, які перед застосуванням розчиняються у воді. За яких умов потрібно досліджувати ці таблетки на розпадання?
*a. Рідке середовище - вода, температура 15-25^oС
b. Рідке середовище - розчин кислоти хлористоводневої, температура 15-25^oС
c. Рідке середовище - кислота оцтова, температура 15-25^oС
d. Рідке середовище - вода, температура 45-50^oС
e. Рідке середовище - фосфатний буферний розчин рН=6,8, температура 15-25^oС
148. Таблетки розчинні - це таблетки, які перед застосуванням розчиняються у воді. За яких умов потрібно досліджувати ці таблетки на розпадання?
a. Рідке середовище - вода, температура 45-50^oС
b. Рідке середовище - кислота оцтова, температура 15-25^oС
c. Рідке середовище - фосфатний буферний розчин рН=6,8, температура 15-25^oС
d. Рідке середовище - розчин кислоти хлористоводневої, температура 15-25^oС
*e. Рідке середовище - вода, температура 15-25^oС
149. У монографії ДФУ "Цефотаксим для ін'єкцій" описано приготування випробовуваного розчину у воді, вільній від вуглецю діоксиду, і вказано, що одержаний розчин має бути прозорим. Укажіть речовину, з якою фахівець має порівняти одержаний розчин, щоб виконати це випробування.
a. Етанол
b. Гідразин
c. Гліцин
d. Пентанол
*e. Вода
150. У монографії ДФУ "Цефотаксим для ін'єкцій" описано приготування випробовуваного розчину у воді, вільній від вуглецю діоксиду, і вказано, що одержаний розчин має бути прозорим. Укажіть речовину, з якою фахівець має порівняти одержаний розчин, щоб виконати це випробування.
a. Етанол
b. Пентанол
c. Гідразин
d. Гліцин
*e. Вода
151. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують супозиторії методом виливання. Яку гідрофобну супозиторну основу використає фармацевт?
a. Желатинно-гліцеринову основу
b. Масло лавра черешкового
c. Поліетиленоксидну основу
d. Масло какао
*e. Бутирол
152. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують супозиторії методом виливання. Яку гідрофобну супозиторну основу використає фармацевт?
a. Поліетиленоксидну основу
*b. Бутирол
c. Желатинно-гліцеринову основу
d. Масло какао
e. Масло лавра черешкового
153. У тактичній медицині під час надання домедичної допомоги пораненому застосовується правило "C–A–B–C" (сильна кровотеча, дихальні шляхи, дихання, кровообіг). Що передбачає це правило?
a. Порядок діагностування хронічних захворювань та надання першої лікарської допомоги потерпілим
*b. Практику визначення ознак життя та порядок надання домедичної допомоги потерпілим
c. Практику встановлення діагнозу та порядок надання першої медичної допомоги потерпілим
d. Практику встановлення пріоритетів та алгоритм медичного сортування потерпілим
e. Практику визначення логістичних шляхів та порядок медичної евакуації потерпілим
154. У тактичній медицині під час надання домедичної допомоги пораненому застосовується правило "C–A–B–C" (сильна кровотеча, дихальні шляхи, дихання, кровообіг). Що передбачає це правило?
a. Практику встановлення діагнозу та порядок надання першої медичної допомоги потерпілим
b. Практику визначення логістичних шляхів та порядок медичної евакуації потерпілим
c. Порядок діагностування хронічних захворювань та надання першої лікарської допомоги потерпілим
*d. Практику визначення ознак життя та порядок надання домедичної допомоги потерпілим
e. Практику встановлення пріоритетів та алгоритм медичного сортування потерпілим
155. У яких умовах повинні зберігатися дієтичні добавки в аптечному закладі?
a. Разом із іншими лікарськими засобами
*b. Окремо від іншої продукції
c. Разом із рослинною сировиною
d. У темному місці
e. У сухому місці
156. У яких умовах повинні зберігатися дієтичні добавки в аптечному закладі?
a. Разом із іншими лікарськими засобами
b. У темному місці
c. У сухому місці
*d. Окремо від іншої продукції
e. Разом із рослинною сировиною
157. У якому місці найкраще розташувати новий безрецептурний препарат у залі обслуговування з позицій мерчендайзингу?
a. Біля входу в аптеку
b. На верхній полиці
*c. На полиці на рівні очей
d. У закритій шафі
e. На нижній полиці
158. У якому місці найкраще розташувати новий безрецептурний препарат у залі обслуговування з позицій мерчендайзингу?
a. На нижній полиці
b. Біля входу в аптеку
*c. На полиці на рівні очей
d. У закритій шафі
e. На верхній полиці
159. У якому співвідношенні потрібно приготувати настій кореня алтеї, якщо в рецепті не зазначена кількість сировини?
*a. 1:20
b. 1:5
c. 1:1
d. 1:10
e. 1:30
160. У якому співвідношенні потрібно приготувати настій кореня алтеї, якщо в рецепті не зазначена кількість сировини?
a. 1:1
b. 1:30
c. 1:10
d. 1:5
*e. 1:20
161. Укажіть аналіз, за результатами якого лікарські засоби розподіляють на три групи відповідно до річного споживання.
a. FMR
b. VEN
c. VED
*d. АВС
e. XYZ
162. Укажіть аналіз, за результатами якого лікарські засоби розподіляють на три групи відповідно до річного споживання.
a. VEN
b. XYZ
c. FMR
d. VED
*e. АВС
163. Укажіть ефірну олію, основним компонентом якої є цинеол.
*a. Евкаліптова
b. Лимонна
c. Шавлієва
d. М'ятна
e. Лавандова
164. Укажіть ефірну олію, основним компонентом якої є цинеол.
a. М'ятна
b. Шавлієва
c. Лимонна
*d. Евкаліптова
e. Лавандова
165. Укажіть косметичний засіб, що використовується для очищення шкіри від забруднень та злущування ороговілих клітин із поверхні шкіри.
a. Тонік
*b. Скраб
c. Пінка
d. Гель
e. Віск
166. Укажіть косметичний засіб, що використовується для очищення шкіри від забруднень та злущування ороговілих клітин із поверхні шкіри.
a. Тонік
b. Віск
c. Гель
*d. Скраб
e. Пінка
167. Укажіть лікарську форму для зовнішнього застосування, що містить суму рослинних екстрактів, диспергованих у липкій основі на основі каучуку, нанесеній на тканинні стрічки, і чинить місцеву дію.
*a. Пластир нашкірний
b. Крем ліпофільний
c. Гідрогель
d. Ліпофільний гель
e. Припарка
168. Укажіть лікарську форму для зовнішнього застосування, що містить суму рослинних екстрактів, диспергованих у липкій основі на основі каучуку, нанесеній на тканинні стрічки, і чинить місцеву дію.
*a. Пластир нашкірний
b. Ліпофільний гель
c. Припарка
d. Крем ліпофільний
e. Гідрогель
169. Укажіть лікарську форму, що є густою рідиною або драглеподібною масою, яка плавиться за температури тіла.
a. Емульсія
b. Паста
*c. Лінімент
d. Мазь
e. Суспензія
170. Укажіть лікарську форму, що є густою рідиною або драглеподібною масою, яка плавиться за температури тіла.
a. Мазь
b. Суспензія
c. Паста
d. Емульсія
*e. Лінімент
171. Укажіть перелік лікарських засобів, що відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю у м'язах та спині з групи нестероїдних протизапальних та протиревматичних засобів для місцевого застосування.
a. Кислота ацетилсаліцилова, Метамізол натрію, Парацетамол
*b. Ібупрофен, Індометацин, Німесулід
c. Хлорамфенікол, Декаметоксин, Кислота мефенамінова
d. Гепарин, Троксерутин, Есцин
e. Сульфадіазин срібла, Сульфатіазол, Сульфаніламід
172. Укажіть перелік лікарських засобів, що відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю у м'язах та спині з групи нестероїдних протизапальних та протиревматичних засобів для місцевого застосування.
a. Кислота ацетилсаліцилова, Метамізол натрію, Парацетамол
b. Хлорамфенікол, Декаметоксин, Кислота мефенамінова
*c. Ібупрофен, Індометацин, Німесулід
d. Сульфадіазин срібла, Сульфатіазол, Сульфаніламід
e. Гепарин, Троксерутин, Есцин
173. Укажіть перелік лікарських засобів, які відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю в горлі.
*a. Амбазон, Гексетидин, Декаметоксин
b. Ацетилсаліцилова кислота, Парацетамол, Метамізол натрію
c. Сульфатіазол, Сульфаніламід, Хлорамфен
d. Ксилометазолін, Оксиметазолін, Трамазолін
e. Амброксол, Бромгексин, Карбоцистеїн
174. Укажіть перелік лікарських засобів, які відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю в горлі.
a. Амброксол, Бромгексин, Карбоцистеїн
b. Сульфатіазол, Сульфаніламід, Хлорамфен
c. Ксилометазолін, Оксиметазолін, Трамазолін
d. Ацетилсаліцилова кислота, Парацетамол, Метамізол натрію
*e. Амбазон, Гексетидин, Декаметоксин
175. Укажіть періодичність зміни технологічного одягу та взуття працівниками аптечного закладу.
*a. Не рідше ніж 2 рази на тиждень
b. Не рідше ніж 1 раз на 10 днів
c. Не рідше ніж 1 раз на тиждень
d. Не рідше ніж 2 рази на місяць
e. Не рідше ніж 1 раз на місяць
176. Укажіть періодичність зміни технологічного одягу та взуття працівниками аптечного закладу.
a. Не рідше ніж 1 раз на місяць
b. Не рідше ніж 2 рази на місяць
c. Не рідше ніж 1 раз на тиждень
d. Не рідше ніж 1 раз на 10 днів
*e. Не рідше ніж 2 рази на тиждень
177. Укажіть результат застосування амоксициліну для пацієнтки з діагнозом: тонзиліт, яка приймає комбіновані оральні контрацептиви.
a. Підвищення ефективності антибактерійної терапії та контрацепції
b. Зниження антибактеріальної ефективності
c. Підвищення антибактеріальної ефективності
d. Підвищення ефективності контрацепції
*e. Зниження ефективності контрацепції
178. Укажіть результат застосування амоксициліну для пацієнтки з діагнозом: тонзиліт, яка приймає комбіновані оральні контрацептиви.
a. Підвищення ефективності контрацепції
b. Підвищення ефективності антибактерійної терапії та контрацепції
c. Зниження антибактеріальної ефективності
*d. Зниження ефективності контрацепції
e. Підвищення антибактеріальної ефективності
179. Укажіть речовину, водний розчин якої фармацевт фільтрує гарячим крізь паперовий фільтр.
a. Йод
b. Натрію тетраборат
c. Кислота борна
*d. Кальцію глюконат
e. Міді сульфат
180. Укажіть речовину, водний розчин якої фармацевт фільтрує гарячим крізь паперовий фільтр.
a. Натрію тетраборат
*b. Кальцію глюконат
c. Кислота борна
d. Йод
e. Міді сульфат
181. Укажіть речовину, під час виготовлення водного розчину якої, як розчинник використовують свіжоотриману, попередньо профільтровану, воду очищену.
*a. Калію перманганат
b. Міді сульфат
c. Кислота борна
d. Натрію хлорид
e. Етакредину лактат
182. Укажіть речовину, під час виготовлення водного розчину якої, як розчинник використовують свіжоотриману, попередньо профільтровану, воду очищену.
a. Натрію хлорид
b. Кислота борна
c. Міді сульфат
d. Етакредину лактат
*e. Калію перманганат
183. Укажіть спосіб уведення атропіну сульфату до основи, яка містить ланолін і вазелін, під час виготовлення мазі за рецептом лікаря.
a. Розчиняють у спирто-водо-гліцериновій суміші (1:6:3) незалежно від прописаної кількості
b. Додають у вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності
c. Розчиняють у частині основи
*d. Розчиняють у мінімальній кількості води, емульгують ланоліном
e. Розчиняють у всій основі
184. Укажіть термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку форми №1 (ф-1), на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та повна вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
a. 10 календарних днів
b. 30 календарних днів
c. 60 календарних днів
*d. 90 календарних днів
e. 20 календарних днів
185. Укажіть термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку форми №1 (ф-1), на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та повна вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
a. 30 календарних днів
b. 20 календарних днів
c. 10 календарних днів
d. 60 календарних днів
*e. 90 календарних днів
186. Укажіть час розпадання гранул шипучих під час проведення фармако-технологічних досліджень згідно з вимогами ДФУ.
a. До 45 хв
b. До 15 хв
c. До 30 хв
d. До 60 хв
*e. До 5 хв
187. Укажіть час розпадання гранул шипучих під час проведення фармако-технологічних досліджень згідно з вимогами ДФУ.
a. До 45 хв
b. До 15 хв
c. До 60 хв
d. До 30 хв
*e. До 5 хв
188. Укажіть із нижченаведених лікарських засобів антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
a. Азитроміцин
b. Клотримазол
c. Лінкоміцин
d. Амікацин
*e. Ністатин
189. Укажіть із нижченаведених лікарських засобів антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
a. Клотримазол
b. Лінкоміцин
*c. Ністатин
d. Амікацин
e. Азитроміцин
190. Укажіть із нижченаведеного переліку лікарську рослинну сировину, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
*a. Гарбуза насіння
b. Дягелю кореневища
c. Вільхи супліддя
d. Ехінацеї трава
e. Кропу плоди
191. Укажіть із нижченаведеного переліку лікарську рослинну сировину, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
*a. Гарбуза насіння
b. Ехінацеї трава
c. Кропу плоди
d. Дягелю кореневища
e. Вільхи супліддя
192. Уміст магнію хлориду гексагідрату згідно з вимогами ДФУ визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Укажіть титрант цього методу.
a. Натрію гідроксид
*b. Натрію едетат
c. Калію бромід
d. Калію гідроксид
e. Калію хлорид
193. Уміст магнію хлориду гексагідрату згідно з вимогами ДФУ визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Укажіть титрант цього методу.
a. Натрію гідроксид
b. Калію гідроксид
*c. Натрію едетат
d. Калію бромід
e. Калію хлорид
194. Уміст якої групи біологічно активних речовин повинен контролювати фахівець у лікарській рослинній сировині "Дуба кора" згідно з вимогами ДФУ?
a. Алкалоїдів
b. Полісахаридів
*c. Танінів
d. Флавоноїдів
e. Гідроксикоричних кислот
195. Уміст якої групи біологічно активних речовин повинен контролювати фахівець у лікарській рослинній сировині "Дуба кора" згідно з вимогами ДФУ?
a. Полісахаридів
b. Флавоноїдів
c. Алкалоїдів
*d. Танінів
e. Гідроксикоричних кислот
196. Фармацевт виготовляє офтальмологічний лікарський засіб. Які допоміжні речовини використовує спеціаліст із метою запобігання контамінації та розмноження мікроорганізмів у ліках?
a. Пролонгатори
b. Стабілізатори
*c. Консерванти
d. Розчинники
e. Солюбілізатори
197. Фармацевт виготовляє офтальмологічний лікарський засіб. Які допоміжні речовини використовує спеціаліст із метою запобігання контамінації та розмноження мікроорганізмів у ліках?
a. Солюбілізатори
b. Розчинники
*c. Консерванти
d. Стабілізатори
e. Пролонгатори
198. Фармацевт віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. Із яких дій потрібно починати реанімаційні заходи?
*a. Виконання зовнішнього масажу серця
b. Уведення аміодарону чи лідокаїну
c. Уведення атропіну та адреналіну
d. Застосування потрійного прийому Сафара
e. Виконання конікотомії
199. Фармацевт віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. Із яких дій потрібно починати реанімаційні заходи?
a. Виконання конікотомії
b. Уведення атропіну та адреналіну
*c. Виконання зовнішнього масажу серця
d. Застосування потрійного прийому Сафара
e. Уведення аміодарону чи лідокаїну
200. Фармацевт готує мікстуру, до складу якої входить натрію бромід, настойка валеріани та вода. Яку кількість концентрованого розчину натрію броміду 20% (1:5) використає спеціаліст, якщо кількість сухої речовини становить 3,0 г?
a. 10 мл
*b. 15 мл
c. 30 мл
d. 50 мл
e. 5 мл
201. Фармацевт готує мікстуру, до складу якої входить натрію бромід, настойка валеріани та вода. Яку кількість концентрованого розчину натрію броміду 20% (1:5) використає спеціаліст, якщо кількість сухої речовини становить 3,0 г?
a. 5 мл
*b. 15 мл
c. 10 мл
d. 50 мл
e. 30 мл
202. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, іхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису та має склеювальні властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
a. Екстракту красавки
b. Стрептоциду
c. Маслу какао
*d. Іхтіолу
e. Бутиролу
203. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, іхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису та має склеювальні властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
a. Стрептоциду
b. Бутиролу
*c. Іхтіолу
d. Екстракту красавки
e. Маслу какао
204. Хто затверджує перелік життєво необхідного та найбільш важливого медичного майна, що утримується на медичних складах для забезпечення військ у надзвичайних ситуаціях мирного часу, згідно з Порядком постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час?
a. Начальник Держлікслужби з лікарських засобів
b. Начальник військово-польової аптеки
*c. Начальник служби забезпечення медичним майном
d. Військовий лікар
e. Начальник генерального штабу
205. Хто затверджує перелік життєво необхідного та найбільш важливого медичного майна, що утримується на медичних складах для забезпечення військ у надзвичайних ситуаціях мирного часу, згідно з Порядком постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час?
a. Начальник військово-польової аптеки
*b. Начальник служби забезпечення медичним майном
c. Начальник Держлікслужби з лікарських засобів
d. Начальник генерального штабу
e. Військовий лікар
206. Хто здійснює керівництво службою медицини катастроф - особливим видом аварійно-рятувальних служб, формування та працівники яких атестовані для надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим безпосередньо в зоні надзвичайної ситуації та внесені до відповідних реєстрів аварійно-рятувальних служб?
a. Суб'єкт національного рівня координації функціонування служби медицини катастроф
b. Центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф
*c. Міністерство охорони здоров'я України
d. Органи місцевого самоврядування
e. Український науково-практичний центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф МОЗ України
207. Хто здійснює керівництво службою медицини катастроф - особливим видом аварійно-рятувальних служб, формування та працівники яких атестовані для надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим безпосередньо в зоні надзвичайної ситуації та внесені до відповідних реєстрів аварійно-рятувальних служб?
a. Центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф
*b. Міністерство охорони здоров'я України
c. Органи місцевого самоврядування
d. Український науково-практичний центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф МОЗ України
e. Суб'єкт національного рівня координації функціонування служби медицини катастроф
208. Через можливість виникнення яких побічних фармакологічних властивостей фторхінолони протипоказані пацієнтам віком до 14 років?
a. Кардіотоксичних
*b. Хондротоксичних
c. Гепатотоксичних
d. Нефротоксичних
e. Тератогенних
209. Через можливість виникнення яких побічних фармакологічних властивостей фторхінолони протипоказані пацієнтам віком до 14 років?
a. Тератогенних
b. Гепатотоксичних
*c. Хондротоксичних
d. Нефротоксичних
e. Кардіотоксичних
210. Як можна класифікувати трудову адаптацію, що ґрунтується на пристосуванні до керівника та колег чи колективу і відображає загалом систему стосунків між людьми в процесі спільної праці?
a. Професійна
b. Первинна
c. Вторинна
*d. Соціально-психологічна
e. Психофізіологічна
211. Як можна класифікувати трудову адаптацію, що ґрунтується на пристосуванні до керівника та колег чи колективу і відображає загалом систему стосунків між людьми в процесі спільної праці?
a. Психофізіологічна
*b. Соціально-психологічна
c. Вторинна
d. Первинна
e. Професійна
212. Як називаються особи, що під час бойових дій отримали поранення, ураження чи захворювання, за станом здоров'я втратили боєздатність чи працездатність не менше ніж на одну добу та потрапили в медичні пункти або лікувальні заклади?
a. Небойові санітарні втрати
b. Загальні втрати особового складу військ
c. -
d. Незворотні втрати особового складу військ
*e. Бойові санітарні втрати
213. Як називаються особи, що під час бойових дій отримали поранення, ураження чи захворювання, за станом здоров'я втратили боєздатність чи працездатність не менше ніж на одну добу та потрапили в медичні пункти або лікувальні заклади?
a. Незворотні втрати особового складу військ
b. -
c. Небойові санітарні втрати
*d. Бойові санітарні втрати
e. Загальні втрати особового складу військ
214. Яка з команд медицини катастроф, що створені у складі центрів екстреної медичної допомоги та медицини катастроф, залучається до надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим на місці події та їх медичної евакуації на догоспітальному етапі надання медичної допомоги?
*a. Команда медицини катастроф першого типу
b. Команда медицини катастроф другого типу
c. Бригада швидкої екстреної (швидкої) медичної допомоги
d. Команди медицини катастроф різних типів
e. Команда медицини катастроф шостого типу
215. Яка з команд медицини катастроф, що створені у складі центрів екстреної медичної допомоги та медицини катастроф, залучається до надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим на місці події та їх медичної евакуації на догоспітальному етапі надання медичної допомоги?
*a. Команда медицини катастроф першого типу
b. Команди медицини катастроф різних типів
c. Бригада швидкої екстреної (швидкої) медичної допомоги
d. Команда медицини катастроф шостого типу
e. Команда медицини катастроф другого типу
216. Яка з нижченаведених речовин буде утворювати суспензійну мазь із вазелін-ланоліновою основою (1:1)?
*a. Ксероформ
b. Ментол
c. Олія оливкова
d. Протаргол
e. Танін
217. Яка з нижченаведених речовин буде утворювати суспензійну мазь із вазелін-ланоліновою основою (1:1)?
a. Ментол
b. Танін
c. Олія оливкова
*d. Ксероформ
e. Протаргол
218. Яка ознака з нижченаведених характерна для відкритого перелому кісток кінцівки?
a. Гематома в ділянці перелому
*b. Кровотеча з рани
c. Припухлість у ділянці ураження
d. Зміна довжини кінцівки
e. -
219. Яка ознака з нижченаведених характерна для відкритого перелому кісток кінцівки?
a. Припухлість у ділянці ураження
b. -
c. Гематома в ділянці перелому
d. Зміна довжини кінцівки
*e. Кровотеча з рани
220. Яка побічна реакція може виникнути у разі тривалого застосування антигістамінних лікарських засобів першого покоління?
*a. Тахіфілаксія
b. Гіперреактивність
c. Тератогенна дія
d. Канцерогенна дія
e. Ідіосинкразія
221. Яка побічна реакція може виникнути у разі тривалого застосування антигістамінних лікарських засобів першого покоління?
a. Канцерогенна дія
b. Тератогенна дія
c. Ідіосинкразія
*d. Тахіфілаксія
e. Гіперреактивність
222. Яка побічна реакція може розвинутися під час тривалого застосування алюмінійвмісних антацидів у пацієнтів із нирковою недостатністю?
a. Дисбактеріоз
b. Діарея
c. Гіперфосфатемія
d. Сухий кашель
*e. Енцефалопатія
223. Яка побічна реакція може розвинутися під час тривалого застосування алюмінійвмісних антацидів у пацієнтів із нирковою недостатністю?
a. Сухий кашель
b. Гіперфосфатемія
c. Діарея
*d. Енцефалопатія
e. Дисбактеріоз
224. Яка побічна реакція найчастіше виникає під час застосування антацидів, що містять магній?
a. Гепатотоксичність
b. Агранулоцитоз
c. Закреп
d. Нефротоксичність
*e. Послаблююча дія
225. Яка побічна реакція найчастіше виникає під час застосування антацидів, що містять магній?
a. Нефротоксичність
b. Гепатотоксичність
c. Закреп
*d. Послаблююча дія
e. Агранулоцитоз
226. Яка форма кредитування передбачає можливість видачі й погашення кредиту декількома частинами (траншами) у межах встановленого ліміту та в зручному режимі для ведення бізнесу позичальника?
a. Лізинг
b. Кредит на купівлю транспорту
c. Строковий кредит
*d. Кредитна лінія
e. Овердрафт
227. Яка форма кредитування передбачає можливість видачі й погашення кредиту декількома частинами (траншами) у межах встановленого ліміту та в зручному режимі для ведення бізнесу позичальника?
a. Строковий кредит
b. Кредит на купівлю транспорту
c. Лізинг
d. Овердрафт
*e. Кредитна лінія
228. Який аналіз провів спеціаліст фармацевтичного підприємства, здійснивши порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізувавши сильні та слабкі сторони, можливості та загрози?
a. VEN
*b. SWOT
c. VED
d. PEST
e. АВС
229. Який аналіз провів спеціаліст фармацевтичного підприємства, здійснивши порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізувавши сильні та слабкі сторони, можливості та загрози?
a. АВС
b. VED
*c. SWOT
d. PEST
e. VEN
230. Який вид контролю здійснює уповноважена особа аптеки під час надходження лікарських засобів від постачальника?
a. Фізичний
*b. Візуальний
c. Опитувальний
d. Хімічний
e. Контроль при відпуску
231. Який вид контролю здійснює уповноважена особа аптеки під час надходження лікарських засобів від постачальника?
a. Фізичний
b. Контроль при відпуску
c. Хімічний
d. Опитувальний
*e. Візуальний
232. Який економічний показник дозволяє оцінити ефективність торгово-фінансової та виробничої діяльності аптеки?
a. Сальдо
b. Товарообіговість
c. Торговельні накладення
d. Інкрементальний показник
*e. Рентабельність
233. Який економічний показник дозволяє оцінити ефективність торгово-фінансової та виробничої діяльності аптеки?
a. Торговельні накладення
b. Товарообіговість
*c. Рентабельність
d. Інкрементальний показник
e. Сальдо
234. Який жарознижувальний лікарський засіб є препаратом вибору для дитини віком 7 місяців?
a. Ібупрофен (капсули)
*b. Парацетамол (суспензія)
c. Парацетамол (таблетки)
d. Німесулід (порошок)
e. Ацетилсаліцилова кислота (таблетки)
235. Який жарознижувальний лікарський засіб є препаратом вибору для дитини віком 7 місяців?
a. Німесулід (порошок)
b. Ібупрофен (капсули)
c. Парацетамол (таблетки)
*d. Парацетамол (суспензія)
e. Ацетилсаліцилова кислота (таблетки)
236. Який лікарський засіб використовують для лікування патології новонародженого, зумовленої дефіцитом сурфактанту, і як засіб неонатальної профілактики респіраторного дистрес-синдрому?
a. Бутамірат
*b. Амброксол
c. Ацетилцистеїн
d. Глауцин
e. Бромгексин
237. Який лікарський засіб використовують для лікування патології новонародженого, зумовленої дефіцитом сурфактанту, і як засіб неонатальної профілактики респіраторного дистрес-синдрому?
a. Бутамірат
b. Бромгексин
c. Ацетилцистеїн
*d. Амброксол
e. Глауцин
238. Який лікарський засіб для симптоматичного лікування сезонного алергічного риніту належить до глюкокортикостероїдів місцевого застосування?
a. Азеластин
b. Ксилометазолін
c. Нафазолін
d. Фенілефрин
*e. Беклометазон
239. Який лікарський засіб для симптоматичного лікування сезонного алергічного риніту належить до глюкокортикостероїдів місцевого застосування?
a. Нафазолін
*b. Беклометазон
c. Фенілефрин
d. Ксилометазолін
e. Азеластин
240. Який лікарський засіб із групи інгібіторів АПФ рекомендовано використовувати як засіб "швидкої допомоги" при гіпертонічному кризі до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
*a. Каптоприл
b. Амлодипін
c. Фуросемід
d. Нітрогліцерин
e. Ніфедипін
241. Який лікарський засіб із групи інгібіторів АПФ рекомендовано використовувати як засіб "швидкої допомоги" при гіпертонічному кризі до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
a. Нітрогліцерин
b. Ніфедипін
*c. Каптоприл
d. Амлодипін
e. Фуросемід
242. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
*a. Натрію альгінат
b. Вісмуту субцитрат
c. Омепразол
d. Алюмінію гідроксид
e. Алюмінію фосфат
243. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
a. Алюмінію фосфат
b. Омепразол
c. Алюмінію гідроксид
*d. Натрію альгінат
e. Вісмуту субцитрат
244. Який лікарський засіб із нижченаведених є найефективнішим для лікування оперізувального герпесу (Herpes zoster)?
*a. Валацикловір
b. Специфічний імуноглобулін
c. Тилорон
d. Інтерферон
e. Римантадин
245. Який лікарський засіб із нижченаведених є найефективнішим для лікування оперізувального герпесу (Herpes zoster)?
a. Тилорон
b. Римантадин
*c. Валацикловір
d. Інтерферон
e. Специфічний імуноглобулін
246. Який метод амортизації доцільно застосовувати до основних засобів, що в міру їх використання протягом корисного терміну зношуються рівномірно?
*a. Прямолінійний
b. Кумулятивний
c. Прискореного зменшення залишкової вартості
d. Виробничий
e. Зменшення залишкової вартості
247. Який метод амортизації доцільно застосовувати до основних засобів, що в міру їх використання протягом корисного терміну зношуються рівномірно?
a. Виробничий
b. Кумулятивний
*c. Прямолінійний
d. Зменшення залишкової вартості
e. Прискореного зменшення залишкової вартості
248. Який метод застосовують у фармацевтичній промисловості під час виготовлення м'яких желатинових капсул без шва?
a. Нашарування
b. Занурення
*c. Крапельний
d. Пресування
e. Плівковий
249. Який метод застосовують у фармацевтичній промисловості під час виготовлення м'яких желатинових капсул без шва?
a. Плівковий
b. Нашарування
*c. Крапельний
d. Пресування
e. Занурення
250. Який наслідок чекає на завідувача аптеки через відсутність організаційного механізму управління системою адаптації персоналу або його декларативний характер?
a. Зниження витрат, необхідних для введення нового співробітника в справи
b. Визнання і сприйняття новим співробітником норм і цінностей колективу
c. Налагоджена система нематеріальної мотивації
d. Прийняття новим співробітником своєї соціальної ролі у колективі
*e. Високий рівень плинності кадрів, швидке звільнення нових співробітників
251. Який наслідок чекає на завідувача аптеки через відсутність організаційного механізму управління системою адаптації персоналу або його декларативний характер?
a. Налагоджена система нематеріальної мотивації
*b. Високий рівень плинності кадрів, швидке звільнення нових співробітників
c. Зниження витрат, необхідних для введення нового співробітника в справи
d. Прийняття новим співробітником своєї соціальної ролі у колективі
e. Визнання і сприйняття новим співробітником норм і цінностей колективу
252. Який показник визначається діленням суми товарообігу на одного працівника середньоспискової чисельності аптеки?
a. Прибуток
*b. Продуктивність праці
c. Товарообіговість
d. Торгові накладення
e. Рентабельність
253. Який показник визначається діленням суми товарообігу на одного працівника середньоспискової чисельності аптеки?
a. Торгові накладення
*b. Продуктивність праці
c. Товарообіговість
d. Прибуток
e. Рентабельність
254. Який розчин готують, насипаючи лікарську речовину тонким шаром на велику поверхню води, залишаючи до розчинення?
*a. Протаргол
b. Іхтіол
c. Коларгол
d. Рибофлавін
e. Танін
255. Який розчин готують, насипаючи лікарську речовину тонким шаром на велику поверхню води, залишаючи до розчинення?
a. Коларгол
b. Іхтіол
c. Рибофлавін
*d. Протаргол
e. Танін
256. Який стабілізатор потрібно застосувати під час виготовлення екстемпорального 2%-го розчину новокаїну для ін'єкцій?
a. Кальцію карбонат
*b. Кислоту хлористоводневу
c. Натрію хлорид
d. Калію гідроксид
e. Натрію гідрокарбонат
257. Який стабілізатор потрібно застосувати під час виготовлення екстемпорального 2%-го розчину новокаїну для ін'єкцій?
a. Кальцію карбонат
*b. Кислоту хлористоводневу
c. Натрію хлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Калію гідроксид
258. Який термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку №3 (ф-3), на наркотичні (психотропні) лікарські засоби?
*a. 10 календарних днів
b. 15 календарних днів
c. 60 календарних днів
d. 30 календарних днів
e. 20 календарних днів
259. Який термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку №3 (ф-3), на наркотичні (психотропні) лікарські засоби?
a. 30 календарних днів
*b. 10 календарних днів
c. 60 календарних днів
d. 15 календарних днів
e. 20 календарних днів
260. Який технологічний процес одержання таблеток доцільно обрати для лікарських речовин, що мають хорошу сипкість та спресовуваність?
a. Вологе гранулювання
b. Пресування з попередньою грануляцією
*c. Пряме пресування
d. Формування
e. Компактування
261. Який технологічний процес одержання таблеток доцільно обрати для лікарських речовин, що мають хорошу сипкість та спресовуваність?
a. Пресування з попередньою грануляцією
b. Компактування
c. Формування
d. Вологе гранулювання
*e. Пряме пресування
262. Який центральний орган виконавчої влади реалізує державну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засобів?
*a. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
b. Державний експертний центр
c. Міністерство охорони здоров'я України
d. Всесвітня організація охорони здоров'я
e. Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів
263. Який центральний орган виконавчої влади реалізує державну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засобів?
*a. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
b. Міністерство охорони здоров'я України
c. Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів
d. Всесвітня організація охорони здоров'я
e. Державний експертний центр
264. Який із факторів знижує рівень зацікавленості фахівця в активізації власних зусиль та прояву ініціативності для досягнення мети діяльності організації?
a. Збіг цілей фахівця та організації
b. Корпоративна система професійного розвитку
c. Розширення кола повноважень
*d. Невизнання досягнутих успіхів
e. Чітко визначені ключові показники ефективності діяльності
265. Який із факторів знижує рівень зацікавленості фахівця в активізації власних зусиль та прояву ініціативності для досягнення мети діяльності організації?
a. Розширення кола повноважень
b. Збіг цілей фахівця та організації
*c. Невизнання досягнутих успіхів
d. Корпоративна система професійного розвитку
e. Чітко визначені ключові показники ефективності діяльності
266. Яким методом проводять визначення кількісного вмісту ефірної олії у деревію траві відповідно до вимог ДФУ?
a. Гравіметрії
b. Спектрофотометрії
c. Колориметрії
*d. Перегонки з водяною парою
e. Титриметрії
267. Яким методом проводять визначення кількісного вмісту ефірної олії у деревію траві відповідно до вимог ДФУ?
a. Спектрофотометрії
b. Гравіметрії
c. Титриметрії
d. Колориметрії
*e. Перегонки з водяною парою
268. Яким чином визначається однорідність супозиторіїв екстемпорального виготовлення?
*a. Візуально на поздовжньому зрізі
b. Візуально на поперечному зрізі
c. Рефрактометрично
d. Мікроскопічно
e. За допомогою ситового аналізу
269. Яким чином визначається однорідність супозиторіїв екстемпорального виготовлення?
a. Рефрактометрично
b. За допомогою ситового аналізу
*c. Візуально на поздовжньому зрізі
d. Мікроскопічно
e. Візуально на поперечному зрізі
270. Яку водну витяжку готують із суміші рослинного матеріалу та води, настоюють на киплячій водяній бані впродовж 30 хв, потім 10 хв охолоджують, проціджують і доводять до необхідного об'єму очищеною водою?
a. Густий екстракт
b. Рідкий екстракт
c. Настойку
d. Настій
*e. Відвар
271. Яку водну витяжку готують із суміші рослинного матеріалу та води, настоюють на киплячій водяній бані впродовж 30 хв, потім 10 хв охолоджують, проціджують і доводять до необхідного об'єму очищеною водою?
a. Рідкий екстракт
b. Настій
c. Настойку
*d. Відвар
e. Густий екстракт
272. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо він має ознаки обструкції стороннім тілом, але може говорити, кашляти, дихати?
a. При підозрі на кульове поранення шиї
b. При кровотечі у плевральній порожнині
*c. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
d. При струсі головного мозку
e. При підозрі на повну асфіксію
273. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо він має ознаки обструкції стороннім тілом, але може говорити, кашляти, дихати?
a. При струсі головного мозку
b. При підозрі на кульове поранення шиї
c. При кровотечі у плевральній порожнині
d. При підозрі на повну асфіксію
*e. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
274. Яку з нижченаведених допоміжних речовин можна застосовувати як антифрикційну речовину під час виготовлення таблеток?
*a. Тальк
b. Ацетилфталілцелюлозу
c. Ксиліт
d. Воду очищену
e. Натрію гідрокарбонат
275. Яку з нижченаведених допоміжних речовин можна застосовувати як антифрикційну речовину під час виготовлення таблеток?
a. Ацетилфталілцелюлозу
b. Натрію гідрокарбонат
c. Ксиліт
*d. Тальк
e. Воду очищену
276. Яку з нижченаведених лікарських речовин завжди дозують за масою під час приготування лікарських форм?
a. Воду очищену
b. Настойку валеріани
c. Спирт етиловий
*d. Гліцерин
e. Кислоту хлористоводневу
277. Яку з нижченаведених лікарських речовин завжди дозують за масою під час приготування лікарських форм?
a. Настойку валеріани
b. Воду очищену
c. Кислоту хлористоводневу
*d. Гліцерин
e. Спирт етиловий
278. Яку концентрацію спирту етилового використає фармацевт для виготовлення 1%-го розчину левоміцетину спиртового?
*a. 70%
b. 95%
c. 90%
d. 60%
e. 96%
279. Яку концентрацію спирту етилового використає фармацевт для виготовлення 1%-го розчину левоміцетину спиртового?
a. 96%
b. 60%
c. 95%
*d. 70%
e. 90%
280. Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведеного можна рекомендувати пацієнту як відхаркувальний засіб?
*a. Подорожника великого листя
b. Буркуну траву
c. Розторопші плоди
d. Шипшини плоди
e. Вільхи супліддя
281. Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведеного можна рекомендувати пацієнту як відхаркувальний засіб?
a. Розторопші плоди
*b. Подорожника великого листя
c. Буркуну траву
d. Шипшини плоди
e. Вільхи супліддя
282. Яку основу використовують під час виготовлення мазей для дітей, якщо в рецепті немає інших вказівок?
a. Вазелін сорту "Для очних мазей"
b. Вазелін
*c. Стерильну вазелін-ланолінову (9:1)
d. Стерильну вазелін-ланолінову (1:1)
e. Стерильну поліетиленоксидну
283. Яку основу використовують під час виготовлення мазей для дітей, якщо в рецепті немає інших вказівок?
a. Стерильну вазелін-ланолінову (1:1)
*b. Стерильну вазелін-ланолінову (9:1)
c. Стерильну поліетиленоксидну
d. Вазелін
e. Вазелін сорту "Для очних мазей"
284. Яку особливість фенолу кристалічного фармацевт повинен враховувати під час виготовлення олійного розчину?
*a. Відважувати на пергаментному папері, уникаючи торкання пальцями (можливі опіки)
b. Розчиняти за низької температури
c. Розчиняти за високої температури
d. Відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина залишає забарвлений слід
e. Швидко відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина летка та її пари здатні діяти на метал
285. Яку особливість фенолу кристалічного фармацевт повинен враховувати під час виготовлення олійного розчину?
a. Швидко відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина летка та її пари здатні діяти на метал
b. Розчиняти за високої температури
c. Відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина залишає забарвлений слід
*d. Відважувати на пергаментному папері, уникаючи торкання пальцями (можливі опіки)
e. Розчиняти за низької температури
286. Яку процедуру потрібно застосувати при формуванні груп для проведення клінічного дослідження лікарського засобу, що дозволить мінімізувати  систематичні помилки та упередженість дослідника?
a. Абстрагування
*b. Рандомізацію
c. Індивідуалізацію
d. Формалізацію
e. Валідацію
287. Яку процедуру потрібно застосувати при формуванні груп для проведення клінічного дослідження лікарського засобу, що дозволить мінімізувати  систематичні помилки та упередженість дослідника?
a. Формалізацію
b. Абстрагування
*c. Рандомізацію
d. Індивідуалізацію
e. Валідацію
288. Яку форму влади демонструє лідер, використовуючи наявні у нього захоплюючі особисті характеристики та властивості, що охоче наслідуються підлеглими, які прагнуть бути такими самими, як він?
a. Заснована на винагороді
b. Заснована на примусі
*c. Еталонна
d. Законна
e. Експертна
289. Яку форму влади демонструє лідер, використовуючи наявні у нього захоплюючі особисті характеристики та властивості, що охоче наслідуються підлеглими, які прагнуть бути такими самими, як він?
a. Заснована на примусі
*b. Еталонна
c. Законна
d. Експертна
e. Заснована на винагороді
290. Яку форму документації мають використати фармацевти, асистенти фармацевта усіх закладів охорони здоров'я незалежно від форм власності для повідомлення про будь-які випадки побічних реакцій лікарських засобів, вакцини, туберкуліну, відсутності ефективності лікарських засобів та несприятливих подій після імунізації/туберкулінодіагностики?
*a. Карту-повідомлення
b. Ф-1
c. Касовий ордер
d. Ф-3
e. Бланк-замовлення
291. Яку форму документації мають використати фармацевти, асистенти фармацевта усіх закладів охорони здоров'я незалежно від форм власності для повідомлення про будь-які випадки побічних реакцій лікарських засобів, вакцини, туберкуліну, відсутності ефективності лікарських засобів та несприятливих подій після імунізації/туберкулінодіагностики?
a. Бланк-замовлення
b. Касовий ордер
c. Ф-1
*d. Карту-повідомлення
e. Ф-3
292. Які вимоги висуваються до спеціалістів, що не працювали понад п'ять років за зазначеною у дипломі, сертифікаті (посвідченні) спеціальністю, для отримання допуску до провадження діяльності з виробництва (виготовлення) лікарських засобів в умовах аптеки, роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*a. Проходження перепідготовки на циклах спеціалізації зі спеціальності
b. Участь у конференціях за напрямом професійної діяльності
c. Публікація статей у наукових журналах
d. Відвідування заходів безперервного розвитку (майстер-класів)
e. Проходження перепідготовки на циклах тематичного удосконалення
293. Які вимоги висуваються до спеціалістів, що не працювали понад п'ять років за зазначеною у дипломі, сертифікаті (посвідченні) спеціальністю, для отримання допуску до провадження діяльності з виробництва (виготовлення) лікарських засобів в умовах аптеки, роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
a. Проходження перепідготовки на циклах тематичного удосконалення
b. Публікація статей у наукових журналах
*c. Проходження перепідготовки на циклах спеціалізації зі спеціальності
d. Відвідування заходів безперервного розвитку (майстер-класів)
e. Участь у конференціях за напрямом професійної діяльності
294. Які дії заборонені для підтримання ліцензіатом відповідності санітарного стану приміщень та устаткування аптеки вимогам санітарно-протиепідемічного режиму аптечних закладів?
a. Дезінфекція
b. Дератизація
c. Застосуванням мийних засобів
*d. Сухе прибирання
e. Використання окремого інвентаря
295. Які дії заборонені для підтримання ліцензіатом відповідності санітарного стану приміщень та устаткування аптеки вимогам санітарно-протиепідемічного режиму аптечних закладів?
a. Дератизація
b. Використання окремого інвентаря
c. Дезінфекція
*d. Сухе прибирання
e. Застосуванням мийних засобів
296. Які лікарські засоби за міжнародними непатентованими назвами передбачені для комплектації набору таблеток (Pill pack) у складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних (АМЗІ)?
a. Мелоксикам, лопераміду гідрохлорид, екстракт валеріани
b. Парацетамол, вугілля активоване, амброксол
*c. Парацетамол, мелоксикам, левофлоксацин
d. Мелоксикам, лоратадин, вугілля активоване
e. Левофлоксацин, амброксол, лопераміду гідрохлорид
297. Які лікарські засоби за міжнародними непатентованими назвами передбачені для комплектації набору таблеток (Pill pack) у складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних (АМЗІ)?
a. Парацетамол, вугілля активоване, амброксол
*b. Парацетамол, мелоксикам, левофлоксацин
c. Мелоксикам, лопераміду гідрохлорид, екстракт валеріани
d. Левофлоксацин, амброксол, лопераміду гідрохлорид
e. Мелоксикам, лоратадин, вугілля активоване
298. Які противірусні засоби прямої дії, що є інгібіторами зворотної транскриптази ВІЛ, застосовуються для антиретровірусної терапії дорослих, підлітків і дітей?
*a. Ламівудин, зидовудин
b. Тилорон, інозин пранобекс
c. Уміфеновір, озельтамівір
d. Ацикловір, рибавірин
e. Фамцикловір, валацикловір
299. Які противірусні засоби прямої дії, що є інгібіторами зворотної транскриптази ВІЛ, застосовуються для антиретровірусної терапії дорослих, підлітків і дітей?
a. Фамцикловір, валацикловір
b. Ацикловір, рибавірин
c. Тилорон, інозин пранобекс
d. Уміфеновір, озельтамівір
*e. Ламівудин, зидовудин
