1. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною таких змін?
a. Адреналін
*b. Альдостерон
c. Паратгормон
d. Вазопресин
e. Передсердний натрійуретичний фактор

2. У бактеріологічну лабораторію надійшов досліджуваний матеріал (промивні води шлунка, в'ялена риба домашнього приготування), взятий у пацієнта з підозрою на ботулізм. На яке поживне середовище треба зробити первинний посів матеріалу?
*a. Середовище Кітта-Тароцці
b. Цукрово-кров'яний агар
c. Цукровий м'ясо-пептонний бульйон
d. Сироватковий агар
e. Цукровий м'ясо-пептонний агар

3. У пацієнта спостерігається колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Гліцерину тринітрат
b. Добутаміну гідрохлорид
c. Лозартан калію
d. Амлодипіну бесилат
*e. Фенілефрину гідрохлорид

4. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
*a. Лізосомах
b. Комплексі Гольджі
c. Ендоплазматичному ретикулумі
d. Мітохондріях
e. Клітинному центрі

5. Хлопчик на другому році життя часто хворіє на респіраторні захворювання, стоматити, гнійничкові ураження шкіри. Навіть невеликі пошкодження ясен і слизової ускладнюються тривалим запаленням. Встановлено, що у крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Нейтрофіли
*b. В-лімфоцити
c. NK-лімфоцити
d. Макрофаги
e. Т-лімфоцити

6. Пацієнт, який хворіє на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений.
*a. Пропранололу гідрохлорид
b. Аторвастатин кальцію
c. Гліцерину тринітрат
d. Добутаміну гідрохлорид
e. Лозартан калію

7. Стан вагітної жінки ускладнився гестозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Піруват
*b. Ацетоацетат
c. Лактат
d. Урати
e. Креатинін

8. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Підвищує опір дихальних шляхів
e. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр

9. До лікарки звернувся чоловік віком 35 років зі скаргами на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що пацієнт часто вживає недосмажену рибу. У фекаліях виявлено дуже маленькі яйця гельмінту коричневого кольору, із кришечкою овальної форми. Який гельмінтоз найімовірніший?
a. Дікроцеліоз
b. Парагонімоз
c. Шистосомоз
*d. Опісторхоз
e. Фасціольоз

10. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
*b. Антидіуретичний
c. Окситоцин
d. Соматостатин
e. Адреналін

11. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Гострої ниркової недостатності
b. Пієлонефриту
*c. Нефротичного синдрому
d. Хронічної ниркової недостатності
e. Гострого дифузного гломерулонефриту

12. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з нижченаведених речовин є ліпотропною?
a. Рибофлавін
b. Холестерин
c. Жирні кислоти
*d. Холін
e. Триацилгліцериди

13. Після апендектомії в пацієнта віком 30 років утворився післяопераційний рубець. Які клітини сполучної тканини першочергово забезпечують регенерацію рани шкіри?
a. Адипоцити
b. Тканинні базофіли
c. Меланоцити
*d. Фібробласти
e. Макрофаги

14. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов'язано?
a. Ендокриноцитів
b. Шийкових мукоцитів
*c. Парієтальних екзокриноцитів
d. Головних екзокриноцитів
e. Додаткових мукоцитів

15. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпохолестеринемія
b. Гіпопротромбінемія
c. Гіпергаммаглобулінемія
*d. Гіпоальбумінемія
e. Макроглобулінемія

16. Під час аутопсії тіла померлого віком 43 роки, що хворів на ІХС із розвитком інфаркту міокарда, лікар-патологоанатом виявив набряк легень. Які патологічні зміни могли зумовити набряк легень?
a. Гостре загальне малокрів'я
b. Ішемія малого кола
c. Стаз крові
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Гостра правошлуночкова недостатність

17. Пацієнту з діагнозом гострий інфаркт міокарда призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи згортання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
*a. Активованого часткового тромбопластинового часу
b. Швидкості осідання еритроцитів
c. Протромбінового індексу
d. Міжнародного нормалізованого відношення
e. Концентрації фібриногену

18. До лікарки-гінекологині звернулася пацієнтка віком 32 роки зі скаргами на нерегулярні менструації, зниження лібідо, сухість вагіни та втому. В анамнезі - нормальні пологи 5 років тому, без гормональної терапії. Лабораторні дослідження виявили зниження рівня естрадіолу при нормальних показниках лютеїнізуючого гормону (ЛГ) і фолікулостимулюючого гормону (ФСГ). Яку основну функцію виконує естрадіол за фізіологічних умов?
a. Підтримка прогестерону
b. Інгібування гонадотропінів
*c. Стимуляція росту фолікулів
d. Підвищення пролактину
e. Стимуляція тестостерону

19. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром "котячого крику". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову Х-хромосому
*b. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
c. Додаткову 21-у хромосому
d. Додаткову Y-хромосому
e. Нестачу Х-хромосоми

20. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в ділянці середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. abduceus
b. N. trigeminus
c. N. opticus
d. N. trochlearis
*e. N. oculomotorius

21. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. Після переїзду до України він звернувся до лікарки-офтальмологині зі скаргами на біль в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під кон'юнктивою ока виявлено гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який діагноз може встановити лікарка?
a. Ентеробіоз
b. Аскаридоз
*c. Філяріоз
d. Трихоцефальоз
e. Дифілоботріоз

22. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Нікотинамід
d. Тіамін
e. Токоферолу ацетат

23. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. М'ясисту оболонку
b. Зовнішню сім'яну фасцію
*c. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
d. М'яз-підіймач яєчка
e. Внутрішню сім'яну фасцію

24. Під час розтину тіла чоловіка віком 48 років, який помер через 10 днів після масивної аспірації шлункового вмісту, у верхній частці правої легені виявлено порожнину діаметром близько 5 см, заповнену густими жовто-зеленими масами з різким неприємним запахом. Стінка порожнини нерівна, набрякла, вкрита некротичними масами. Мікроскопічно: стінка порожнини рясно інфільтрована нейтрофілами і макрофагами. Яке захворювання виявлено в легені чоловіка?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Пневмонія
*d. Гострий абсцес легені
e. Гангрена легені

25. У пацієнта з хронічною хворобою нирок встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. Із порушенням якої функції нирок це пов'язано?
*a. Клубочкової фільтрації
b. Канальцевої секреції
c. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
d. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках

26. Унаслідок перенесеного енцефаліту в чоловіка розвинувся параліч м'язів очного яблука. Лікар встановив, що в пацієнта ушкоджене ядро окорухового нерва. У якому відділі головного мозку відбувається патологічний процес?
a. Мосту
*b. Середньому мозку
c. Довгастому мозку
d. Мозочку
e. Проміжному мозку

27. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього лікарського засобу?
a. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
*b. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
c. Блокада периферичних чутливих рецепторів
d. Гальмування утворення медіаторів болю в периферичних тканинах
e. Зміна емоційного забарвлення болю

28. У пацієнта з підозрою на озену з носоглотки були виділені грамнегативні палички, які утворювали капсулу на поживному середовищі. Які мікроорганізми спричинили хворобу?
a. Шигели
*b. Клебсієли
c. Мікоплазми
d. Сальмонели
e. Хламідії

29. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревинно введено туберкулін. Через 24 год під час лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках із очеревини спостерігається велика кількість лімфоцитів і моноцитів. Яке запалення має місце у тварини?
a. Серозне
*b. Алергічне
c. Гнійне
d. Фібринозне
e. Асептичне

30. Під час обстеження пацієнта, який звернувся до неврологічного відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симптом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Окоруховий
*d. Лицевий
e. Блукаючий

31. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
*b. Накопичення некон'югованого білірубіну
c. Накопичення уробіліногену
d. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
e. Зменшення вмісту стеркобіліну

32. У жіночій консультації обстежується жінка, у якої було декілька мимовільних викиднів. На підставі клініко-епідеміологічного анамнезу було припущено хронічний токсоплазмоз. Яке лабораторне дослідження найефективніше для підтвердження діагнозу?
*a. Серологічна реакція
b. Мікроскопія піхвового мазка
c. Шкірно-алергічна проба
d. Мікроскопія мазка фекалій
e. Мікроскопія мазка крові

33. У складі кісткової тканини виявлено великі клітини, які містять численні лізосоми, багато ядер, гофровану облямівку. Яку назву мають ці клітини?
*a. Остеокласти
b. Напівстовбурові остеогенні клітини
c. Остеобласти
d. Мезенхімні клітини
e. Остеоцити

34. Під час дослідження епітелію шкіри з'ясувалося, що він складається з кількох шарів клітин. Епітеліоцити зовнішнього шару не мають ядер. Який це епітелій?
a. Багатошаровий кубічний
b. Багаторядний війчастий
c. Багатошаровий плоский незроговілий
*d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Перехідний

35. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами гарячки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. У краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізм викликав захворювання?
a. Leptospira interrogans
*b. Borrelia recurrentis
c. Rickettsia typhi
d. Plasmodium vivax
e. Treponema pallidum

36. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин і багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник, найімовірніше, міг викликати такі зміни в лімфатичному вузлі?
a. Рикетсії
b. Спірохета бліда
c. Гриби
d. Мікобактерії лепри
*e. Мікобактерії Коха

37. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
*a. Епіфіза
b. Прищитоподібної залози
c. Загруднинної залози
d. Мозкової речовини надниркових залоз
e. Щитоподібної залози

38. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні %mbox40-ка ударів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Волокна Пуркіньє
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Синоатріальний вузол
d. Пучок Гіса
e. Ніжки пучка Гіса

39. Пацієнт віком 42 роки скаржиться на болі в епігастральній ділянці, блювання, блювотні маси кольору "кавової гущі", мелену. Із анамнезу відомо, що він хворіє на виразкову хворобу шлунка. В аналізі крові виявлено: еритроцити - 2,8·10^12/л, лейкоцити - 8·10^9/л, гемоглобін - 90 г/л. Укажіть найімовірніше ускладнення, яке виникло в пацієнта.
a. Перфорація
b. Малігнізація
c. Пілоростеноз
d. Пенетрація
*e. Кровотеча

40. У гістологічному препараті яєчника визначається структура кулястої форми, яка складається з великих залозистих клітин, що містять пігмент лютеїн. Який гормон продукують клітини цієї структури?
a. Тестостерон
b. Альдостерон
*c. Прогестерон
d. Кортикостерон
e. Естроген

41. Під час гістологічного дослідження пухлини шкіри виявлено різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гемангiомі
b. Гiгромі
c. Папiломі
d. Фiбромі
*e. Лiпомі

42. У пацієнта з діагнозом цукровий діабет виявлено підвищений уміст кетонових тіл у крові. З якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Бутирил-КоА
b. Ацил-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Оксіацил-КоА
e. Сукциніл-КоА

43. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, у яких синтезується інтерлейкін-1.
*a. Макрофаги
b. Лімфоцити
c. Тромбоцити
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Тканинні базофіли

44. Пацієнтку віком 28 років шпиталізовано до пологового відділення. Через слабкість пологової діяльності акушер-гінеколог призначив внутрішньовенну інфузію препарату, який посилює та збільшує частоту скорочень матки, що сприяло прогресуванню пологів. Який основний механізм дії цього препарату?
a. Блокада кальцієвих каналів
*b. Стимуляція окситоцинових рецепторів
c. Пригнічення синтезу простагландинів
d. -
e. Блокада серотонінових рецепторів

45. Пацієнта віком 57 років шпиталізували в тяжкому стані. За показниками біохімічного аналізу крові виявлено: pH крові - 7,53, pCO_2 артеріальної крові - 40 мм рт. ст., SB - 33 ммоль/л, BE становить - +8 ммоль/л. Який тип порушення кислотно-лужного балансу спостерігається у цьому разі?
a. Компенсований негазовий ацидоз
b. Компенсований негазовий алкалоз
*c. Декомпенсований негазовий алкалоз
d. Декомпенсований негазовий ацидоз
e. Компенсований газовий алкалоз

46. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Бронхіт
c. Гіпертонічна хвороба
d. Стенокардія
e. Цукровий діабет

47. У пацієнта після резекції шлунка виникла гіперхромна мегалобластна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Аскорбінову кислоту
b. Заліза сульфат
c. Транексамову кислоту
d. Магнію сульфат
*e. Ціанокобаламін

48. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку в пацієнта?
a. Зниження судинного тонусу
b. Депонування крові в органах
*c. Порушення насосної функції серця
d. Зниження діастолічного притоку до серця
e. Збільшення периферичного опору судин

49. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язикової та підщелепної слинних залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нервів порушена?
a. XI
b. XIІ
*c. VII
d. VI
e. Х

50. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, резус-позитивна, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива в батька дитини?
a. ІІ (А), резус-позитивна
b. ІІІ (В), резус-негативна
c. ІV (АВ), резус-негативна
*d. ІІІ (В), резус-позитивна
e. І (О), резус-позитивна

51. У пацієнта, який довготривало приймав преднізолон, у результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. Із чим можна пов'язати ці прояви?
a. Гіперпродукція АКТГ
b. Сенсибілізація до препарату
*c. Виникнення недостатності кори наднирників
d. Звикання до препарату
e. Кумуляція препарату

52. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Устя легеневого стовбура
b. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
c. Устя вінцевого синуса
*d. Між правим передсердям і правим шлуночком
e. Устя аорти

53. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом і загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатолієнальний
c. Гепатокардіальний
d. Гепатоцеребральний
e. Гепаторенальний

54. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
*b. Зниження секреції внутрішнього фактора Касла
c. Зниження вмісту фолієвої кислоти
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Касла
e. Зниження всмоктування міді

55. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. Н-холіноміметики
c. М-холіноміметики
d. beta_2-адреноблокатори
*e. beta_2-адреноміметики

56. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що розташовані під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров'яного тиску?
a. Клітини щільної плями
b. Інтерстиційні клітини
c. Мезангіоцити
*d. Юкстагломерулярні
e. Клітини Гурмагтіга

57. У результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Які відростки та яких нейронів при цьому пошкоджені?
*a. Аксони рухових нейронів
b. Дендрити рухових нейронів
c. Дендрити чутливих нейронів
d. Дендрити вставних нейронів
e. Аксони чутливих нейронів

58. Під час ендоскопічного дослідження лікарка виявила порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелено з середини стінку шлунка.
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Перехідний
c. Багатошаровий плоский незроговілий
d. Псевдобагатошаровий
*e. Одношаровий призматичний залозистий

59. Під час обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, виявлено сімейну гіперхолестеринемію. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
*a. ЛПНЩ
b. Хіломікронів
c. ЛПДНЩ
d. ЛПВЩ
e. НЕЖК

60. Під час мікроскопічного дослідження серозного виділення з уретри виявлено грушоподібні клітини з джгутиками, ундулюючою мембраною та аксостилем. Укажіть збудника хвороби.
a. Trichomonas hominis
b. Trichomonas tenax
c. -
*d. Trichomonas vaginalis
e. Lamblia intestinalis

61. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який із нижченаведених гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Відносний лімфоцитоз
*b. Панцитопенія
c. Еритроцитоз
d. Зсув лейкоцитарної формули вліво
e. Відносна лімфопенія

62. Пацієнту з діагнозом глаукома лікарка призначила антихолінестеразний препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Неостигміну метилсульфат
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Налоксону гідрохлорид
d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат

63. У гістопрепараті представлена залоза з ацинусами та острівцями. В ацинусах секреторні клітини мають дві зони: базальну (гомогенну базофільну) й апікальну (зимогенну оксифільну). Який орган має такі морфологічні ознаки?
a. Печінка
b. Під'язикова слинна залоза
c. Привушна слинна залоза
*d. Підшлункова залоза
e. Підщелепна слинна залоза

64. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Кишківника
b. Серця
*c. Печінки
d. Шлунка
e. Мозку

65. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Печінка
*b. Нирки
c. Серце
d. Легені
e. Мозок

66. До комплексної терапії пацієнта, який хворіє на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим кашлем, лікар додав муколітичний лікарський засіб, який деполімеризує мукопротеїди. Укажіть цей препарат.
a. Кодеїн
*b. Ацетилцистеїн
c. Варфарин натрію
d. Метопрололу тартрат
e. Строфантин

67. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається в пацієнта?
a. Метаболічний алкалоз
b. Змішаний алкалоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

68. Чоловік віком 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія й аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Індукція мікросомальних ферментів печінки та прискорення метаболізму препарату
b. Зниження чутливості адренорецепторів
c. Алергія
d. Тахіфілаксія
*e. Кумуляція препарату

69. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: гіпоплазія сім'яників і відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Дауна
b. Шерешевського-Тернера
c. Патау
d. Едвардса
*e. Клайнфельтера

70. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Як називають багаторазове відновлення клітин?
*a. Проліферація
b. Апоптоз
c. Гіпертрофія
d. Диференціація
e. Атрофія

71. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Фібробластоподібні клітини
b. Альвеолярні макрофаги
c. Респіраторні альвеолоцити
*d. Секреторні альвеолоцити
e. Клітини Клара

72. У пацієнтки віком 45 років під час електрокардіографічного обстеження виявлено такі зміни: інтервал P-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке порушення провідності серця спостерігається?
a. Синоаурікулярна блокада
b. Атріовентрикулярна блокада повна
c. Атріовентрикулярна блокада І ступеня
d. Внутрішлуночкова блокада
*e. Атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня

73. На електронній мікрофотографії стінки легеневої альвеоли представлена велика клітина, у цитоплазмі якої багато мітохондрій, розвинутий комплекс Гольджі, визначаються осміофільні пластинчасті тільця. Яку основну функцію виконує ця клітина?
*a. Продукує сурфактант
b. Є компонентом аерогематичного бар'єру
c. Зігріває повітря
d. Очищує повітря
e. Поглинає мікроорганізми

74. У мікропрепараті, виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Поворотного тифу
*b. Сифілісу
c. Лептоспірозу
d. Трипаносомозу
e. Лейшманіозу

75. Після тривалого голодування в пацієнта розвинулися набряки тканин. Що є причиною цього явища?
a. Збільшення онкотичного тиску крові
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження осмотичного тиску плазми крові
d. Збільшення осмотичного тиску плазми крові
e. Зниження гідростатичного тиску крові

76. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишківнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. beta-адреноблокатори
b. Симпатолітики
c. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
d. alpha-адреноблокатори
*e. М-холіноблокатори

77. Під час аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу калію ціаніду, що спричинило блокаду цитохромоксидази. До якого патологічного процесу це призвело?
a. Дихальної гіпоксії
*b. Тканинної гіпоксії
c. Гіпоксичної гіпоксії
d. Гемічної гіпоксії
e. Циркуляторної гіпоксії

78. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Реабсорбція іонів натрію
b. Депонування іонів кальцію
*c. Фагоцитоз
d. Синтез полісахаридів
e. Синтез ліпідів

79. У пацієнта віком 34 роки після перенесеної кишкової інфекції, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Імуноглобуліни якого класу будуть виявлені в крові пацієнта в період реконвалесценції?
a. IgM
b. IgD
c. IgE
*d. IgG
e. IgA

80. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який упродовж останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка аспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Меланін
b. Ліпофусцин
c. Гемосидерин
*d. Гемомеланін
e. Гематопорфірин

81. До лікаря звернувся чоловік зі скаргами на біль у верхній частині живота, що частіше виникає натще або вночі, нудоту, блювання. Після об’єктивного обстеження встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка. Призначено комплексну терапію, до складу якої входить засіб, механізм дії якого пов’язаний з блокуванням ферменту Н^+/К^+-АТФ-ази в парієтальних клітинах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Метронідазол
b. Амоксициклін
c. Вісмуту субцитрат
d. Фамотидин
*e. Омепразол

82. Під час дослідження сироватки крові в пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP120 i gP41. Яку інфекцію в пацієнта підтверджує цей результат?
a. НTLV-1
*b. ВІЛ
c. НВV
d. TORCH
e. ЕСНО

83. У дванадцятирічного хлопчика, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції спостерігається в хлопчика?
a. Центральний
b. Торако-діафрагмальний
c. Рестриктивний
*d. Обструктивний
e. Нервово-м'язовий

84. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт утратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. У якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Ціліарна частина сітківки
*b. Жовта пляма
c. Сліпа пляма
d. Судинна оболонка
e. Райдужна частина сітківки

85. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення АТ до 155/120 мм рт. ст. Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Лозартан
b. Метопрололу тартрат
c. Амлодипіну бесилат
d. Каптоприл
*e. Спіронолактон

86. У пацієнта, що хворіє на важку форму порушення водно-сольового обміну, настала зупинка серця в діастолі. Який найімовірніший механізм зупинки серця в діастолі?
*a. Гіперкаліємія
b. Дегідратація організму
c. Гіпонатріємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпернатріємія

87. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
*a. Холери
b. Шигельозу
c. Черевного тифу
d. Амебіазу
e. Сальмонельозу

88. Під час відбору для ревакцинації вакциною БЦЖ у школяра поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Про які особливості імунітету до туберкульозу свідчать такі результати проби?
a. Наявність клітинного імунітету
b. Відсутність антитоксичного імунітету
*c. Відсутність клітинного імунітету
d. Відсутність гуморального імунітету
e. Наявність гуморального імунітету

89. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Центросоми
b. Мітохондрії
*c. Рибосоми
d. Постлізосоми
e. -

90. Вислуховуючи тони серця, лікарка виявила в пацієнта функціональні порушення мітрального клапана. У якому місці лікарка вислуховувала його серце?
a. Біля мечоподібного відростка
b. У другому міжребровому просторі зліва біля груднини
c. У другому міжребровому просторі справа біля груднини
*d. На верхівці серця
e. Біля другого груднинно-ребрового суглоба праворуч

91. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
*a. К
b. РР
c. Н
d. В_1
e. Е

92. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
*a. Децидуальні клітини
b. Фібробласти
c. Міофібробласти
d. Клітини ендотелію пошкоджених судин
e. Гладкі міоцити

93. Лікар-лаборант під час аналізу мазка крові пацієнтки з діагнозом гострий перитоніт у полі зору мікроскопа спостерігає велику кількість лейкоцитів, розміри яких становлять 10–12 мкм. Їхні ядра мають кілька сегментів, а цитоплазма містить дрібні гранули, які при забарвленні за методом Романовського–Гімзи набувають рожево-фіолетового кольору. Які клітини переважають у мазку?
a. Лімфоцити
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Базофіли
e. Моноцити

94. Після опромінення високою дозою радіації в підлітка значно постраждала лімфоїдна система, стався розпад великої кількості лімфоцитів. Завдяки діяльності якої залози можливе відновлення нормальної формули крові?
a. Щитоподібної залози
b. Наднирників
c. -
d. Підшлункової залози
*e. Тимусу

95. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
b. Знешкодження ксенобіотиків
c. Продукція рибозофосфатів
*d. Генерація НАДФН2
e. Генерація енергії

96. Унаслідок травми низу передньої стінки живота в пацієнтки ушкоджена зв'язка, що розташована в пахвинному каналі. Яка це зв'язка?
*a. Ligamentum teres uteri
b. Ligamentum ovarium proprium
c. Ligamentum latum uteri
d. Ligamentum inguinale
e. Ligamentum lacunare

97. У пацієнта віком 70 років, який помер від серцевої недостатності, під час розтину виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, кам'янистої щільності. Яку стадію атеросклерозу виявлено в пацієнта?
*a. Атерокальциноз
b. Виразкування
c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
e. Ліпоїдоз

98. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем у надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. У плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Раку шлунка
b. Аденоми прищитоподібних залоз
c. Пухлини яєчників
d. Аденоми щитоподібної залози
*e. Феохромоцитоми

99. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса та лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфосаркоми
b. Лімфаденіту
c. Лімфогранулематозу
*d. Туберкульозу
e. Лімфолейкозу

100. Чоловік віком 37 років, який курить упродовж 19-ти років, звернувся зі скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Гіперплазія епітелію
b. Гіпертрофія епітелію
c. Дисплазія
*d. Метаплазія
e. Лейкоплакія

101. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Енолаза
b. Альдолаза
*c. Фосфофруктокіназа
d. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
e. Лактатдегідрогеназа

102. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Трисомія 13-ої хромосоми
b. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
c. Трисомія за Х хромосомою
d. Нерозходження статевих хромосом
*e. Трисомія 21-ої хромосоми

103. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії в разі її пошкодження?
a. Муцин
b. Лінгвальна ліпаза
*c. Лізоцим
d. Нуклеаза
e. Амілаза

104. У чоловіка, який має запальні зміни шкіри обличчя та вугрі, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз.
*a. Демодекоз
b. Ураження шкіри коростяним свербуном
c. Ураження шкіри блохами
d. Алергія
e. Педикульоз

105. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, у мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Гострий мієлолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

106. Після травми пацієнт не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною?
*a. M. triceps brachii
b. M. biceps brachii
c. M. brachialis
d. M. subscapularis
e. M. coraco-brachialis

107. У пацієнта з яскраво вираженою жовтяницею шкіри, склер і слизових оболонок, сеча має колір темного пива, кал світлий. У крові підвищений уміст прямого білірубіну, у сечі визначається білірубін. Який тип жовтяниці в пацієнта?
a. Паренхіматозна
b. Екскреційна
c. Гемолітична
*d. Обтураційна
e. Кон'югаційна

108. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Кумуляцією
b. Залежністю
c. Ідіосинкразією
d. Звиканням
*e. Тахіфілаксією

109. Під час розтину тіла жінки віком 45 років виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома) у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. В анамнезі: ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальна гіпертензія та вторинна дисфункція яєчників. Яке захворювання виявлено в жінки?
a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Адипозогенітальна дистрофія
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Хвороба Сімондса

110. У чоловіка після тривалого курсу лікування шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із нижченаведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Флуоксетину гідрохлорид
b. Карбамазепін
*c. Хлорпромазину гідрохлорид
d. Натрію вальпроат
e. Діазепам

111. Після лікування прямим антикоагулянтом із приводу тромбоемболії в пацієнта з'явилися ознаки кишкової кровотечі. Який препарат став причиною ускладнення?
a. Протаміну сульфат
*b. Гепарин натрію
c. Натрію хлорид
d. Фібриноген
e. Кальцію добезилат

112. Для серологiчної дiагностики черевного тифу використовують реакцiю Вiдаля. Який механiзм взаємодiї антигенiв та антитiл лежить в її основi?
a. Гемолiз
b. lммобiлiзацiя бактерiй
c. Преципiтацiя
*d. Аглютинацiя
e. Бактерiолiз

113. На мікропрепараті серця спостерігаються клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Захисна
b. Регенераторна
*c. Скорочення серця
d. Проведення імпульсу
e. Ендокринна

114. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Неперекривність
b. Універсальність
c. Специфічність
d. Виродженість
*e. Колінеарність

115. Жінку віком 28 років шпиталізовано до гінекологічного відділення зі скаргами на біль у животі. Діагностовано пухлину яєчника. Під час операції з видалення яєчника потрібно розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
*a. Lig. ovarii proprium
b. Lig. latum uteri
c. Lig. teres uteri
d. Lig. suspensorium ovarii
e. Lig. cardinale

116. У пацієнтки діагностовано перелом тіла плечової кістки. Вона не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Який нерв ушкоджено в пацієнтки?
a. N. musculocutaneus
*b. N. radialis
c. N. ulnaris
d. N. axillaris
e. N. medianus

117. У жінки віком 32 роки після перенесеного міокардиту під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Типових кардіоміоцитів

118. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^оС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення копрокультури
b. Виділення уринокультури
c. Серологічний метод
d. Виділення білікультури
*e. Виділення гемокультури

119. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово й так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Передсердна екстрасистолія
b. АВ-блокада І ступеня
*c. Пароксизмальна тахікардія
d. Повна АВ-блокада
e. Шлуночкова екстрасистолія

120. У новонародженої дитини із судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити в дитини?
a. Синдром Гуда
b. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
c. Хворобу Брутона
d. Синдром Віскотта-Олдрича
*e. Синдром Ді Джорджі

121. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітельної та нервової тканин. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Укажіть цей орган.
a. Надниркова залоза
b. Щитовидна залоза
*c. Гіпофіз
d. Прищитовидна залоза
e. Гіпоталамус

122. Чоловік, який хворіє на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
*a. Пригнічення активності фосфоліпази А_2
b. Пригнічення активності циклооксигенази
c. Блокада гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
e. Блокада лейкотрієнових рецепторів

123. У пацієнта діагностовано пухлину мозку, яка розміщена в ділянці острогової борозни. Яка функція порушиться, якщо пухлина буде активно розвиватися?
*a. Зір
b. Нюх
c. Дотикова чутливість
d. Слух
e. Смак

124. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові та п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді "плавники моржа". Під час мікроскопічного дослідження виявлено: розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Остеоартроз
*b. Ревматоїдний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Хвороба Бехтерєва
e. Ревматичний артрит

125. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов'язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутамінсинтетаза
b. Аспарагіназа
c. Глутаматдекарбоксилаза
*d. Глутаміназа
e. Глутаматдегідрогеназа

126. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
*a. Гомогентизатів
b. Оксалатів
c. Уратів
d. Карбонатів
e. Фосфатів

127. У клітині, яка мітотично ділиться, спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу перебуває клітина?
a. Інтерфаза
b. Телофаза
c. Метафаза
d. Профаза
*e. Анафаза

128. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
*a. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
b. -
c. Гіпоплазія вилочкової залози
d. Синдром Віскотта-Олдрича
e. Синдром Луї-Бар

129. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен і знижений рівень вітаміну С у сечі. Який процес порушений у цьому разі?
*a. Синтез колагену
b. Розпад протеогліканів
c. Розпад колагену
d. Активація гіалуронідази
e. Синтез протеогліканів

130. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Стрептококи
c. Диплококи
d. Тетракоки
*e. Стафілококи

131. Під час мікроскопічного дослідження легень пацієнта віком 52 роки виявлені вогнища некрозу, оточені валом епітеліоїдних клітин і лімфоцитів. Між лімфоцитами та епітеліоїдними клітинами розміщені великі клітини округлої форми з великою кількістю ядер, розміщених на периферії. Як називається виявлене утворення?
a. Лепрозна гранульома
b. Саркоїдозна гранульома
*c. Туберкульозна гранульома
d. Сифілітична гранульома
e. Ракова перлина

132. Пацієта віком 23 роки шпиталізовано в тяжкому стані з черепно-мозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг
*b. Апнейстичне
c. Біота
d. Чейн-Стокса
e. Куссмауля

133. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим зумовлений агранулоцитоз?
*a. Пригніченням лейкопоезу
b. Розвитком аутоімунного процесу
c. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
d. Підвищенням руйнування лейкоцитів
e. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини

134. Пацієнтку віком 65 років, яка довгий час хворіла на стеноз аортального клапана, після перенесеної вірусної інфекції шпиталізовано з ознаками хронічної серцево-судинної недостатності: задишкою, ціанозом, набряками. Який тип гіпоксії спостерігається в пацієнтки?
a. Гіпоксичний
b. Тканинний
c. Дихальний
*d. Циркуляторний
e. Гемічний

135. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
*b. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
c. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
d. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
e. Підвищення рівня холецистокініну

136. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 34 роки, що помер від хронічної хвороби нирок у зв'язку з амілоїдозом нирок, патологоанатом у легенях, переважно в нижніх частках, виявив: множинні дифузні розширення бронхів, у просвітах яких гнійний вміст. Поверхня розрізу легень має дрібнокомірковий вигляд, нагадує бджолині стільники. Гістологічно у стінці бронхів: хронічне запалення, м'язові волокна заміщені сполучною тканиною. Які зміни в легенях виявив лікар?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхопневмонія
*c. Бронхоектази
d. Абсцеси легень
e. Хронічна пневмонія

137. Більшість учасників експедиції Магеллана в Америку загинули від авітамінозу. Захворювання проявлялося загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Анемія Бірмера
b. Рахіт
c. Пелагра
d. Поліневрит
*e. Скорбут

138. Пацієнт із діагнозом гіпертонічна хвороба приймає лізиноприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Блокада ангіотензинових рецепторів
b. Інгібування циклооксигенази
*c. Інгібування ангіотензинперетворювального ферменту
d. Інгібування фосфодіестерази
e. Блокада Са^2+-каналів

139. У результаті радіаційного випромінювання були ушкоджені стовбурові гемопоетичні клітини. Утворення яких клітин сполучної тканини буде порушено?
*a. Макрофагів
b. Перицитів
c. Фібробластів
d. Меланоцитів
e. Адипоцитів

140. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця належить цей стан?
a. Недостатність серця через ушкодження міокарда
b. Змішана форма недостатності серця
c. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
d. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
*e. Недостатність серця від перевантаження опором

141. До лікаря звернувся пацієнт із загостренням виразкової хвороби шлунка. Препарат з якої групи лікарських засобів доцільно використати в комплексній терапії пацієнта?
a. %beta-адреноблокатори
b. Блокатори H_1-гістамінорецепторів
c. %alpha-адреноміметики
d. %alpha-адреноблокатори
*e. Блокатори H_2-гістамінорецепторів

142. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
b. Багатошаровий зроговілий
c. Багатошаровий незроговілий
d. Одношаровий призматичний
*e. Одношаровий багаторядний війчастий

143. У пацієнта з серцевою недостатністю виникла аритмія, при якій на ЕКГ частота скорочень передсердь була 70/хв, а шлуночків - 35/хв. Порушення якої функції серця спостерігається в пацієнта?
a. Збудливості
b. Скоротливості
c. Автоматизму
d. Збудливості та провідності
*e. Провідності

144. У пацієнта сенсорна афазія (не розуміє зверненої до нього мови). Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Середня лобова звивина
d. Верхня лобова звивина
e. Середня скронева звивина

145. При нестачі вітаміну A в людини відбувається порушення сутінкового зору. Які фоторецепторні клітини сітківки відповідають за сутінковий зір?
*a. Паличкові нейросенсорні клітини
b. Колбочкові нейросенсорні клітини
c. Гангліонарні нервові клітини
d. Горизонтальні нейроцити
e. Біполярні нейрони

146. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено такі зміни: ділянка аномального скорочення, у якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається в пацієнта?
a. Атріовентрикулярна екстрасистолія
b. Передсердна екстрасистолія
*c. Шлуночкова екстрасистолія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Синусова аритмія

147. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. Т-супресорів
b. Макрофагів
c. В-лімфоцитів
d. Т-кілерів
*e. Т-хелперів

148. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гуаніндезамінази
b. Аденозиндезамінази
*c. Ксантиноксидази
d. Аденінфосфорибозилтрансферази
e. Гіпоксантинфорибозилтрансферази

149. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються "синдром CREST". Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Подагричного артриту
*b. Системної склеродермії
c. Дерматоміозиту
d. Системного червоного вовчаку
e. Ревматоїдного артриту

150. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Прищитоподібної
b. Статевої
c. Нейрогіпофіза
d. Надниркової
*e. Щитоподібної

