1. До аптеки звернувся чоловік, у якого виник головний біль. Йому призначено інгібітор циклооксигенази  -  похідне амінофенолу. Який лікарський засіб призначили пацієнту?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
b. Ібупрофен
*c. Парацетамол
d. -
e. Диклофенак натрію

2. Який метод титрування за способом (технікою) виконання, як правило, використовують для кількісного визначення летких речовин?
a. Титрування за заміщенням
b. Метод піпетування
c. Пряме титрування
*d. Зворотне титрування
e. Метод окремих наважок

3. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. До якого типу тканин належить фелоген?
a. Покривної
b. Видільної
*c. Твірної
d. Механічної
e. Провідної

4. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. Укажіть кількість хвоїнок сосни звичайної.
*a. 2
b. 4
c. 8
d. 3
e. 5

5. Який протипротозойний лікарський засіб проявляє антихелікобактерну активність?
a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Альбендазол
*d. Метронідазол
e. -

6. Матеріал, взятий у пацієнта, що хворіє на дизентерію, доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію потрібно застосувати для ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Кільцепреципітації
*b. Аглютинації
c. Нейтралізації
d. Зв'язування комплементу
e. Преципітації в гелі

7. Під час мікроскопії мазка, виготовленого із харкотиння пацієнта, зафарбованого за методом Ціля-Нільсена, лікар-лаборант виявив наявність яскраво-червоних паличок, що розташовувалися поодиноко або групами, не чутливих до дії кислот. Які мікроорганізми виявлені?
a. Micobacterium tuberculosis
b. Staphylococcus aureus
c. Bacillus anthracis
d. Bordetella pertussis
e. Salmonella typhi

8. Як змінюється величина критичної концентрації міцелоутворення в гомологічних рядах із підвищенням молекулярної маси ПАР?
a. Різко зростає
b. Не змінюється
c. Збільшується
*d. Зменшується
e. Досягає максимуму та спадає

9. Що утворюється під час розчинення желатину в воді за підвищеної температури?
a. Емульсія
b. Крихкий ксерогель
c. Еластичний ксерогель
d. Суспензія
*e. Молекулярний розчин

10. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Газ - тверда речовина
b. Рідина - тверда речовина
c. Газ - рідина
d. Тверда речовина - тверда речовина
*e. Рідина - рідина

11. Яка речовина є універсальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Ацетил-КоА
b. Фосфоенолпіруват
c. Глюкоза
*d. Аденозинтрифосфат
e. Сукциніл-Коа

12. Який із нижченаведених лікарських засобів використовують для лікування кандидозу?
*a. Ністатин
b. Кліндаміцин
c. Азитроміцин
d. Цефтріаксон
e. Доксициклін

13. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції відповідно до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Нульового
b. Третього
c. Дрібного
d. Першого
e. Другого

14. Під час вживання гриба бліда поганка, у складі якого міститься alpha-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Який фермент інгібується цією отрутою?
a. Топоізомераза
b. ДНК-синтетаза
c. Транслоказа
*d. РНК-полімераза ІІ
e. Пептидилтрансфераза

15. На вимірюванні якого показника грунтується фотометрія?
a. Довжини хвилі
b. Показника розсіювання
*c. Оптичної густини
d. Інтенсивності флуоресценції
e. Показника заломлення

16. Гемоглобін - складний білок, що транспортує кисень в організмі. До якого класу хімічних сполук належить гемоглобін?
a. Глікопротеїни
b. Хромопротеїни
c. -
d. Ліпопротеїни
e. Нуклеопротеїни

17. У пацієнтки спостерігаються зміни: порушення зору в сутінках, сухість кон'юнктиви та рогової оболонки. Нестача якого вітаміну може викликати такі порушення?
a. С
b. В
*c. А
d. D
e. B_12

18. Яка сполука з нижченаведених здатна роз'єднувати процеси окиснення та фосфорилювання в мітохондріях?
a. Соматостатин
b. Адреналін
c. Інсулін
d. Естрадіол
*e. Тироксин

19. Деякі антидепресанти збільшують концентрацію катехоламінів у синаптичній щілині, впливаючи на їх метаболізм. Який механізм дії цих препаратів?
a. Гальмують амінотрансферазу
b. Активують декарбоксилазу
*c. Гальмують моноаміноксидазу
d. Активують амінотрансферазу
e. Гальмують ксантиноксидазу

20. Який порядок кінетичного рівняння, що описує процес коагуляції, згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Дробовий
b. Нульовий
c. Третій
d. Перший
*e. Другий

21. Який адсорбційний індикатор застосовують в аргентометрії (метод Фаянса-Фішера-Ходакова) для визначення хлоридів?
a. Фенолфталеїн
b. Флуоресцеїн
c. Метиловий оранжевий
d. Дифеніламін
e. Дифенілкарбазон

22. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові пацієнтів характерні для глистяної інвазії?
a. Моноцитоз
b. Лімфоцитоз
c. Базофілія
d. Нейтрофільоз
*e. Еозинофілія

23. Які ейкозаноїди стимулюють скорочепння матки під час пологів і беруть участь у запальних реакціяєх?
*a. Простагландини
b. Цитокіни
c. Ендорфіни
d. Енкефаліни
e. Протеази

24. Після тотальної резекції шлунка в пацієнта розвинулася тяжка В_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою у крові змінених еритроцитів. Наявність у крові яких із нижченаведених форм еритроцитів свідчить про це захворювання у пацієнта?
a. Анулоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Мікроцитів
d. Овалоцитів
e. Нормоцитів

25. Який процес із нижченаведених належить до фазових перетворень (фазових переходів)?
a. Окислення
b. Горіння
c. Полімеризація
d. Розкладання
*e. Випаровування

26. Унаслідок передозування наркозу під час оперативного втручання відбулось пригнічення дихального центру та виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчать збільшення частоти серцевих скорочень до 124 уд./хв і виникнення тахіпное. Яка гіпоксія наявна в цьому разі?
a. Змішана
b. Дихальна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Гіпоксична

27. Який індикатор використовують для проведення титриметричного визначення речовин методом  меркуриметрії (комплексиметрія)?
a. Метиловий оранжевий
b. Фенолфталеїн
c. Хромат калію
*d. Дифенілкарбазид
e. Крохмаль

28. У який колір забарвлюються безбарвні колоїдні розчини у відбитому світлі в разі бічного освітлення?
a. Червоний
b. Білий
c. Жовтий
d. Зелений
*e. Блакитний

29. Укажіть із нижченаведеного функцію аскорбінової кислоти в організмі людини.
a. Абсорбція кальцію
b. Участь у реакціях гідроксилювання
c. Участь у реакціях гідролізу
d. Виведення з організму холестеролу
e. Участь у реакціях фосфорилювання

30. Активація пероксидного окиснення ліпідів є одним із механізмів пошкодження біоструктур і розвитку клітинної патології. Укажіть сполуку, що бере участь у знешкодженні органічних пероксидів.
*a. Глутатіон
b. Гліцин
c. Аланін
d. Метіонін
e. Таурин

31. Який інструментальний метод аналізу використовують для визначення лише оптично активних речовин?
a. Спектрофотометрію
b. Рефрактометрію
*c. Поляриметрію
d. Фотоколориметрію
e. Потенціометрію

32. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлена гіперамоніємія. Який процес викликав зростання вмісту аміаку в крові пацієнта?
a. Гідроксилювання амінокислот
*b. Дезамінування амінокислот
c. Катаболізм білірубіну
d. Гліколіз
e. Глюконеогенез

33. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу  - білі, опушені, зверху  -  темнозелені, голі, блискучі?
a. Origanum vulgare
b. Thymus serpillum
*c. Tussilago farfara
d. Sambucus nigra
e. Ledum palustre

34. Яка речовина відкладається в протеопластах клітин насінин вищих рослин у вигляді кристалів, простих і складних алейронових зерен?
a. Глікоген
b. Крохмаль
c. Білок
d. Жирна олія
e. Інулін

35. У клітинах еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній із білками формі. Які білки з'єднані з молекулою ДНК і стабілізують її?
a. Альбуміни
b. Глобуліни
c. Інтерферони
*d. Гістони
e. Глютеліни

36. Яка з нижченаведених речовин, що утворюється під час запалення, сприяє підвищенню температури тіла?
a. Тромбоксан
b. Гістамін
*c. Інтерлейкін-1
d. Серотонін
e. Брадикінін

37. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте під час виділення чистих культур від пацієнтів посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. Із якою метою використовують ці середовища?
a. Дослідження антигенних властивостей
b. Визначення рухомості бактерій
c. Визначення тинкторіальних властивостей
*d. Визначення факторів патогенності
e. Визначення чутливості до антибіотиків

38. Які індикатори застосовують під час комплексонометричного методу кількісного аналізу?
a. Хемілюмінесцентні
b. Редокс-індикатори
*c. Металоіндикатори
d. Адсорбційні
e. рН-індикатори

39. У пацієнта, який скаржиться на набряки, під час обстеження виявлено протеїнурію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
*a. Нефротичний
b. Анемічний
c. Сечовий
d. Уратний
e. Гіпертензивний

40. Під час уведення жабі підшкірно 1 мл 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а надалі  - загибель тварини. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому випадку?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
*d. Тканинна
e. Дихальна

41. Первинні та вторинні нітроалкани є таутомерними сполуками. Яка таутомерія характерна для цих сполук?
a. Лактам-лактимна
b. Аміно-імінна
c. Азольна
d. Кето-енольна
*e. Аци-нітротаутомерія

42. Пацієнту діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент за цих умов заміщує каталітичну дію пепсину під час перетравлювання білків їжі?
a. alpha-амілаза
b. Ендонуклеаза
*c. Хімотрипсин
d. Лактаза
e. Ліпаза

43. У пацієнтки з артеріальною гіпертензією після тривалого застосування інгібіторів АПФ виник надсадний сухий кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно їй призначити?
a. Антагоністи іонів кальцію
b. Альфа-адреноблокатори
*c. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
d. Симпатолітики
e. Тіазидові діуретики

44. Чоловік віком 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, часте сечовипускання. Після обстеження у пацієнта виявили гіперглікемію, глюкозурію, поліурію. Про порушення якого виду обміну речовин свідчать ці симптоми?
a. Білкового
b. Мінерального
c. Водного
d. Жирового
*e. Вуглеводного

45. Який титрант використовують у броматометричному методі титрування?
*a. KBrO_3
b. КBrО
c. KBrO_4 + KCl
d. KBr
e. KBrO_4

46. Пацієнту з діагнозом: гострий бронхіт лікар призначив антибактеріальний засіб із групи beta-лактамних антибіотиків. Укажіть цей препарат.
*a. Амоксицилін+клавуланова кислота
b. Рифампіцин
c. Гентаміцину сульфат
d. Доксицикліну моногідрат
e. Метронідазол

47. Видозмінами якої структури є колючки барбарису звичайного?
*a. Листків
b. Прилистків
c. Рахісів
d. Стебел
e. Черешків

48. У пацієнта спостерігаються симетричні дерматити на відкритих ділянках тіла, зокрема на долонях. Також відзначаються розлади травлення та неврологічні симптоми (емоційна лабільність, погіршення пам'яті). Лікар встановив діагноз: пелагра. Дефіцит якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Фолієва кислота
b. Аскорбінова кислота
c. Кобаламін
*d. Нікотинова кислота
e. Холекальциферол

49. Які структури забезпечують транспорт продуктів фотосинтезу?
a. Трахеїди
b. Судини
*c. Ситовидні трубки
d. Паренхіма
e. Луб’яні волокна

50. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою та ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
a. Перицикл
*b. Камбій
c. Фелоген
d. Прокамбій
e. Перидерма

51. Яким чином визначається відносна в'язкість рідини, яку вимірюють для визначення в'язкості мокротиння, що містить ВМС?
a. Різниця в'язкостей розчину та розчинника
b. Відношення відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
*c. Відношення абсолютної в'язкості розчину до в'язкості розчинника
d. Граничне значення приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
e. Відношення відносної в'язкості розчину до масової частки розчину

52. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в евтектичній точці  діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
a. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату
b. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
c. Евтектичний розплав, кристали камфори
d. Евтектичний розплав
*e. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату

53. До досліджуваного лужного розчину додали розчин дитизону. Утворилася сполука, що забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону IV аналітичної групи вказує цей аналітичний ефект?
*a. Zn^2+
b. Bi^3+
c. Ba^2+
d. Fe^3+
e. Mg^2+

54. Що відбувається з осмотичним тиском розчину ПАР після досягнення критичної концентрації міцелоутворення (ККМ)?
a. Залежність осмотичного тиску від концентрації в діапазоні С>ККМ є такою ж самою, що і в діапазоні С<ККМ
*b. Починає стрімко знижуватися внаслідок процесу міцелоутворення
c. Починає стрімко зростати
d. Не змінюється
e. Припиняє зростати і залишається практично незмінним або зростає дуже мало

55. Одним із методів лікування в разі отруєння метанолом є введення в організм (перорально чи внутрішньовенно) етанолу в кількостях, які у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
a. Етанол пригнічує дифузію метанолу
b. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
c. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
d. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
e. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол

56. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість і пітливість. Об'єктивно спостерігається: зоб і невеликий екзофтальм. Порушення функції якої залози і яке саме порушення спостерігається у пацієнтки?
a. Гіперфункція гіпофізу
b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіпофункція гіпофізу
d. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
*e. Гіперфункція щитоподібної залози

57. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити  -  2,9·10^12/л, Нb  -  70 г/л, КП  -  0,5, сироваткове залізо  -  5 мкмоль/л, лейкоцити  -  6,0·10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається в пацієнтки?
a. В_12-дефіцитна
b. Серпоподібноклітинна
c. Фолієводефіцитна
*d. Залізодефіцитна
e. Гемолітична

58. Пацієнта шпиталізовано з ознаками асциту. Для посилення діуретичної дії гідрохлортіазиду лікар призначив спіронолактон. Який ефект, окрім сечогінного, має цей препарат?
a. Подразнювальний
b. Калійзберігаючий
c. Седативний
d. Анальгезуючий
e. Спазмолітичний

59. Як називається процес самочинного злиття краплинок дисперсної фази в емульсіях, що призводить до розшарування цієї системи?
a. Солюбілізація
*b. Коалесценція
c. Деформація
d. Змочування
e. Контракція

60. Під час мікроскопічного дослідження рослин було виявлено паренхімні клітини з тонкими оболонками з крупним ядром та великою кількістю рибосом. Як називається ця тканина?
a. Механічна
b. Основна
c. Твірна
d. Покривна
e. Видільна

61. Яке живильне середовище з нижченаведених використовують для культивування грибів?
a. Сабуро
b. Казеїново-вугільний агар
c. Плоскірєва
d. Кітта-Тароцці
e. Ендо

62. Як називається стан колоїдних частинок під час якого електрокінетичний потенціал дорівнює нулю і який характеризується відсутністю направленого руху гранул в електричному полі?
a. Компенсованим
b. Нейтральним
*c. Ізоелектричним
d. Нейтралізованим
e. Не стабільним

63. Пацієнт регулярно вживає їжу з високим вмістом жирів, що спричинило порушення травлення. Який фермент потрібно призначити пацієнту для покращення перетравлювання жирів?
*a. Ліпазу
b. Каталазу
c. Мальтазу
d. Гіалуронідазу
e. ДНК-азу

64. За результатами мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їхню невідповідність вимогам Фармакопеї. Яка мікрофлора стала підставою для такого висновку?
a. Тетракок
b. Мікрокок
*c. Синьогнійна паличка
d. Лактобацила
e. Сарцина

65. Для визначення типу ботулінічного токсину на мишах проводять реакцію нейтралізації токсину антитоксином. Як називається цей метод дослідження?
a. Мікробіологічний
b. -
c. Алергічний
d. Мікроскопічний
*e. Біологічний

66. Пацієнту після видалення щитоподібної залози лікар призначив левотироксин натрію, який він має приймати пожиттєво. Який вид фармакотерапії забезпечує левотироксин натрію?
*a. Замісну
b. Етіотропну
c. Стимулюючу
d. Профілактичну
e. Патогенетичну

67. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі пацієнта?
a. Алергія
b. Синергізм
c. Толерантність
d. Антагонізм
*e. Кумуляція

68. Укажіть макроергічну сполуку, що утворюється під час гліколізу в реакціях фосфорилювання.
a. ТТФ
b. Малат
c. УТФ
*d. Фосфоенолпіруват
e. Лактат

69. Який із нижченаведених типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
*a. Апокарпний
b. Монокарпний
c. Ценокарпний
d. Синкарпний
e. Паракарпний

70. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК під час трансляції каталізує один фермент. Укажіть цей ензим.
a. Аміноацил-тРНК-синтетаза
b. Нуклеотидаза
c. ДНК-лігаза
d. Дезоксирибонуклеаза
e. Топоізомераза

71. У пацієнта після введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig G
*b. Ig E
c. Ig М
d. Ig А
e. Ig D

72. Лікар призначив пацієнту метопролол із метою зниження артеріального тиску. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Сипматолітики
b. Н-холінолітики
c. alpha-адреноблокатори
*d. beta-адреноблокатори
e. М-холінолітики

73. Пацієнту з діагнозом :епілепсія призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція бета-адренорецепторів
*b. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
c. Активація бутирилхолінестерази
d. Стимуляція опіатних рецепторів
e. Стимуляція альфа-адренорецепторів

74. Укажіть діагностичну ознаку з нижченаведених, що характерна для усіх представників родини Polygonaceae.
a. Складні листки
*b. Наявність розтруба
c. Наявність ефіроолійних залозок
d. Відсутність черешка
e. Плід - біб

75. Яка з нижченаведених сполук належить до складних ефірів (естерів)?
a. С_15Н_31СООН
b. С_2Н_5ОН
c. С_6Н_5-ОН
*d. СН_3СООСН_3
e. СН_3-О-СН_3

76. Яке явище відбувається під час проходження спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2?
a. Світлорозсіювання
b. Оптимальна анізотропія
c. Інтерференція світла
d. Відбиття світла
e. Заломлення світла

77. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні під час бокового освітлення. Укажіть назву цього явища.
a. Емісія
b. Хемілюмінесценція
c. Розсіювання
d. Флуоресценція
*e. Опалесценція

78. У пацієнта з жовтяницею у крові спостерігається  підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, у сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке  порушення спостерігається в цьому разі?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Синдром Кріглера-Найяра
c. Синдром Жильбера
d. Паренхіматозна жовтяниця
e. Механічна жовтяниця

79. Яка амінокислота є безпосереднім попередником гормону щитоподібної залози тироксину?
a. Тирозин
b. Аргінін
c. Гістидин
d. Цистеїн
e. Глутамін

80. Під час повільного введення розчинів електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Укажіть назву цього явища.
a. Пептизація
b. "Прихована" коагуляція
c. Сенсибілізація
d. Колоїдний захист
e. Звикання золю

81. Виживанню мікробів в об'єктах навколишнього середовища сприяє спороутворення. Мікроорганізми якого роду з нижченаведених є спороутворюючими?
a. Clostridium
b. Bacteroides
c. Peptostreptococcus
d. Staphylococcus
e. Peptococcus

82. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який біохімічний процес дозволяє реалізувати це перетворення?
a. Ліполіз
b. Синтез сечової кислоти
c. Глюконеогенез
*d. Синтез вищих жирних кислот
e. Синтез гему

83. До лікаря звернувся чоловік віком 54 роки з діагнозом: хронічний гломерулонефрит (хворіє 4 роки). Протягом 2 років у нього спостерігається стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії у цього пацієнта?
*a. Ренін
b. Альдостерон
c. Еритропоетин
d. Вітамін D
e. Оксид азоту

84. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Які хімічні зв'язки вони розщеплюють?
a. Водневі
b. Глікозидні
c. Фосфодіефірні
*d. Пептидні
e. Ефірні

85. До якого типу дисперсних систем належать піни?
a. Іонно-молекулярних
b. Гідрозолів
c. Аерозолів
*d. З'язанодисперсних
e. Колоїднодисперсних

86. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив зопіклон. Із впливом на які рецептори пов'язана снодійна дія цього засобу?
a. М- та Н-холінорецептори
*b. Бензодіазепінові та ГАМК-рецептори
c. Альфа- та бета-адренорецептори
d. Серотонінові та опіатні рецептори
e. Н_1- та Н_2-гістамінові рецептори

87. У чоловіка віком 25 років на прийомі у лікаря-стоматолога за декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в цьому разі?
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
*c. Анафілактичний
d. Стимульований
e. Цитолітичний

88. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці  - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
a. Lamiaceae
b. Convallariaceae
c. Alliaceae
d. Pinaceae
*e. Poaceae

89. Для лікування алкоголізму лікар використав механізм пригнічення пристрасті до етанолу за принципом підсилення токсичної дії алкоголю. Який продукт окиснення етанолу є нейротоксичним?
a. Піруват
b. Вуглекислий газ
*c. Ацетальдегід
d. Лактат
e. Аміак

90. Клітини провідної тканини живі, з ядром, густою цитоплазмою та зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищенаведені ознаки?
a. Коленхімі
b. Трахеїдам
c. Склеренхімі
d. Судинам
*e. Клітинам-супутницям

91. Пацієнт, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, приймав препарат із групи блокаторів Н_2–гістамінових рецепторів. Який із нижченаведених препаратів належить до цієї групи?
a. Левоцетиризин
b. Фамотидин
c. Омепразол
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Панкреатин

92. Пацієнт з артеріальною гіпертензією за призначенням лікаря приймає петльові діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути в цьому разі?
a. Гіпокаліємія
b. Гіпернатріємія
c. Гіпоглікемія
d. Гіперкальціємія
e. Гіперкаліємія

93. Після парентерального введення препарату заліза у пацієнта виникли почервоніння обличчя та шиї, гіпотензія, біль за грудниною. Який лікарський засіб необхідно ввести?
a. -
b. Аскорбінова кислота
c. Фолієву кислоту
d. Ретинолу ацетат
*e. Дефероксаміну мезилат

94. Ферменти прискорюють біохімічні реакції більш ніж у 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
*b. Міхаеліса-Ментен
c. Вант-Гоффа
d. Арреніуса
e. Закон діючих мас

95. Які функціональні групи містяться у циклічних формах рибози та дезоксирибози?
a. Лише альдегідні
*b. Лише гідроксильні
c. Гідроксильні та карбоксильні
d. Лише карбоксильні
e. Гідроксильні й альдегідні

96. У пацієнта набряк легень. Який препарат необхідно призначити для зменшення об'єму циркулюючої крові?
a. Верапамілу гідрохлорид
b. Метопролол
c. Аміодарону гідрохлорид
*d. Фуросемід
e. Магнію сульфат

97. Як називається процес самочинного злипання крапель в емульсіях?
a. Флокуляція
b. Флотація
c. Седиментація
d. Коалесценція
e. Коагуляція

98. Чоловік звернувся до лікаря з приводу сильного болю в суглобах, що посилюється після вживання м'ясних продуктів. Лабораторне дослідження показало підвищений рівень сечової кислоти в сечі. Який метаболічний процес є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Інтенсивний розпад пуринових нуклеотидів
b. Підвищений синтез кетонових тіл
c. Підвищена активність гліколізу
d. Підвищена активність глікогенолізу
e. Підвищена активність бета-окиснення жирних кислот

99. У яких координатах будують ізотерми мономолекулярної адсорбції?
a. Адсорбція - концентрація
b. Обернена адсорбція - обернена концентрація
c. Поверхневий натяг - концентрація
d. Обернена адсорбція - концентрація
e. Логарифм адсорбції - концентрація

100. Укажіть із нижченаведеного протипоказання для використання кофеїн-бензоату натрію.
a. Пригнічення дихання
b. Артеріальна гіпотензія
*c. Артеріальна гіпертензія
d. Втома
e. Мігрень

101. Який із нижченаведених катіонів має найбільшу рухливість?
a. Гідроксонію
b. Калію
c. Амонію
d. Літію
e. Натрію

102. Які суцвіття здебільшого характерні для рослин родини капустяні?
a. Головка, кошик
b. Щиток, зонтик
c. Складний зонтик, складний щиток
*d. Китиця, волоть
e. Початок, колос

103. Які похідні холестеролу синтезуються в печінці та відіграють ключову роль у травленні ліпідів?
a. Катехоламіни
b. Ацетил-КоА
c. Кальцифероли
*d. Жовчні кислоти
e. Кортикостероїди

104. Однією з видозмін клітинних оболонок є хітинізація. У яких організмів спостерігається таке явище?
a. Голонасінних
b. Грибів
c. Папоротей
d. Дерев’янистих рослин
e. Вищих спорових рослин

105. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Укажіть ці клітини.
a. Ситовидні трубки
*b. Склереїди
c. Клітини-супутниці
d. Трихоми
e. Коленхіма

106. Ізоніазид - препарат із протитуберкульозною активністю. Антагоністом якого вітаміну він є?
a. Токоферолу
*b. Нікотинової кислоти
c. Рибофлавіну
d. Аскорбінової кислоти
e. Пантотенової кислоти

107. До якої родини належать рослини, що мають коренеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття у вигляді складного зонтика та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Fabaceae
b. Rosaceae
c. Solanaceae
*d. Apiaceae
e. Polygonaceae

108. В аналізі крові пацієнта виявлено мегалобласти, високий колірний показник. Встановлено діагноз: гіперхромна (мегалобластна) анемія. Який лікарський засіб необхідно призначити?
*a. Фолієву кислоту
b. Ергокальциферол
c. Ретинолу ацетат
d. Заліза сульфат
e. Аскорбінову  кислоту

109. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Губчаста паренхіма
b. Складчаста паренхіма
c. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)
d. Крохмаленосна паренхіма
*e. Водозапасаюча (гідропаренхіма)

110. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги та прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардію, підвищення основного обміну та температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція мозкового шару наднирникових залоз
*b. Гіперфункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирникових залоз
d. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирникових залоз
e. Гіперфункція паращитоподібних залоз

111. У п'ятирічної дитини внаслідок тривалих проносів розвинулися порушення зору, часто спостерігаються запалення слизової оболонки рота, кон'юнктивіт. Про розвиток гіповітамінозу якого вітаміну це може свідчити?
*a. А
b. В_1
c. РР
d. В_2
e. В_6

112. Під час бiлкового голодування спостерігаються зниження кількості білків у крові, затримка росту, набряки та анемія. Що є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка в харчуванні?
a. Збiльшення синтезу альбумiнiв
b. Зниження синтезу гемоглобіну
c. Збільшення синтезу гемоглобiну
*d. Зниження синтезу альбумінів
e. Збiльшення синтезу глобулiнiв

113. Для лікування гнійних ран використовують пов'язки з іммобілізованим на них ферментом. Як називається цей ензим?
a. Коллагеназа
b. Гіалуронідаза
*c. Трипсин
d. Каталаза
e. Аргіназа

114. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, що розчиняється в ацетатній кислоті. Які  катіони третьої аналітичної групи присутні в розчині?
a. Амонію
*b. Стронцію
c. Магнію
d. Натрію
e. Калію

115. Під час вивчення анатомічної будови кореневища виявлено центроксилемні судинно-волокнисті пучки. До якого відділу належить ця рослина?
*a. Папоротеподібних
b. Мохоподібних
c. Зелених водоростей
d. Покритонасінних
e. Голонасінних

116. Які сполуки утворюють катіони VI аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+)  з надлишком групового реагенту?
a. Оксиди
*b. Аміакати
c. Гідроксиди
d. Основні солі
e. Аквакомплекси

117. За допомогою якого ферменту здійснюється синтез генів із матричних РНК на ДНК у РНК-вмісних вірусів?
a. Ендонуклеаза
*b. Зворотня транскриптаза
c. Хеліказа
d. Екзонуклеаза
e. ДНК-лігаза

118. Який кінцевий продукт утворюється в результаті бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Стеарил-КоА
b. Пальмітоїл-КоА
c. Ацетил-КоА
d. Ацетоацетил-КоА
*e. Пропіоніл-КоА

119. Укажіть із нижченаведених варіантів формулу бензену.
a. C_4H_4
b. C_6H_6
c. C_10H_8
d. C_6H_8
e. C_6H_10

120. Рослинні олії та тваринні жири, що містяться в їжі, під дією жовчі (емульгатора) емульгуються. Як в ході цього змінюється міжфазний поверхневий натяг?
*a. Знижується
b. Спочатку знижується, потім підвищується
c. Підвищується
d. Не змінюється
e. Спочатку підвищується, потім знижується

121. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. Унаслідок цього утворився білий осад, який під час обробки розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
a. Ba^2+
b. Mg^2+
*c. Hg_2^2+
d. К^+
e. Ca^2+

122. Яку пару сполук можна відрізнити за допомогою реакції "срібного дзеркала"?
a. Етанол та етиленгліколь
*b. Пропаналь і пропанон
c. Пропан і пропен
d. 1,3-Бутадієн і 1,2-бутадієн
e. н-Бутан та ізобутан

123. Яка сполука є кінцевим продуктом нагрівання бромоетану з водним розчином калій гідроксиду?
a. Діетиловий етер
*b. Етанол
c. Етан
d. Етен
e. Етанова кислота

124. Як називається лужний гідроліз естерів (складних ефірів)?
a. Естерифікація
b. Окиснення
*c. Омилення
d. Конденсація
e. Перегрупування

125. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти (CH_3-CH(OH)-COOH)?
a. Яблучна кислота
b. Холін
c. Аланін
*d. Молочна кислота
e. Піровиноградна кислота

126. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. У якій послідовності емігрують клітини?
a. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
b. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити

127. Який первинний розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
a. Калію гідроксиду
b. Кальцію карбонату
c. Натрію тіосульфату
*d. Натрію хлориду
e. Натрію сульфату

128. У чоловіка віком 45 років екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (ацетилсаліцилової кислоти). Який патогенез геморагічного синдрому у пацієнта?
a. Вазопатія
b. Коагулопатія
c. Порушення утворення протромбіну
d. Активація фібринолізу
*e. Тромбоцитопатія

129. Укажіть, як класифікуються дисперсні системи за своєю структурою.
a. Грубодисперсні та мікрогетерогенні
b. Ліофільні та ліофобні
c. Гідрозолі й органозолі
d. Вільнодисперсні та зв'язанодисперсні
e. Гідрозолі й аерозолі

130. Під час аналізу субстанцій лікарських речовин часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення речовини, що визначається?
a. рН розчину
b. Маси речовини, що вилучається
c. Кількості речовини, що вилучається
d. Температури
*e. Коефіцієнту розподілу

131. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, що спрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (у рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
a. Асептика
b. Дезінфекція
c. Хіміотерапія
d. Стерилізація
*e. Антисептика

132. У дитини відзначається підвищена нервова збудливість, спонтанні приступи тетанії, сухість шкіри, ламкість нігтів, волосся, виявлені підшкірні кальцифікати в ділянці вушних раковин. Із недостатністю якого гормону пов'язана поява вищенаведених змін?
*a. Паратгормону
b. Окситоцину
c. Тиреоїдних гормонів
d. Вазопресину
e. Прогестерону

133. Із дією якої речовини пов'язане скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій?
*a. Гістаміну
b. Тромбоксану А_2
c. Гепарину
d. Інтерлейкіну-1
e. Лейкотрієнів

134. Пацієнт під час лікування метронідазолом вживав алкоголь, внаслідок чого розвинулося тяжке отруєння. Яка причина отруєння?
a. Порушення функції нирок
b. Алергічна реакція
*c. Накопичення ацетальдегіду
d. Неврологічний розлад
e. Серцево-судинна недостатність

135. Який побічний ефект із нижченаведених характерний для лізиноприлу?
a. Гіперглікемія
b. Ортостатична гіпертензія
c. Червоний колір сечі
d. Сухий кашель
e. Бронхоспазм

136. Який метод визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин є фармакопейним?
a. Осмометрія
b. Кріометрія
c. Нефелометрія
*d. Віскозиметрія
e. Потенціометрія

137. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, що відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
a. Кислотно-основного
b. Автокаталізу
c. Окисно-відновного
d. Гетерогенного
*e. Ферментативного

138. Через 20 хв після порізу шкіри жінка звернула увагу, що рана не перестає кровоточити. Відсутність або дефіцит якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. А
b. Е
c. К
d. РР
e. D

139. Який метод очищення білкового розчину дозволяє ефективно видалити низькомолекулярні домішки?
a. Висолювання
b. Ізоелектричне фокусування
*c. Діаліз
d. Рентгеноструктурний аналіз
e. Електрофорез

140. У які положення гідроксильна група (-ОН) фенолу орієнтує входження наступних замісників в реакціях електрофільного заміщення (S_E)?
a. Тільки пара-
b. Пара- і мета-
c. Орто- і мета-
d. Тільки мета-
e. Орто- і пара-

141. У грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. Якій лікарській рослині вони належать?
a. Аїру звичайному
b. Подорожнику великому
c. Валеріані лікарській
d. Алтеї лікарській
*e. Солодці голій

142. Оперативне втручання ускладнилося злоякісною анемією (хвороба Аддісона-Бірмера), для лікування якої доцільним є поєднання кобаламінів з іншими компонентами, необхідними для еритропоезу. Укажіть ці компоненти.
a. Ретинол і фосфор
b. Тіамін і калій
*c. Фолієва кислота та залізо
d. Рибофлавін і кальцій
e. Токоферол і натрій

143. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю (HO-CH_2-CH_2-OH)?
a. CH_2=CH-Cl
b. CH_3-CH_2-Cl
c. CHCl_3
d. CH_3-CHCl_2
*e. Cl-CH_2-CH_2-Cl

144. Яка з нижченаведених карбонових кислот є найслабшою за значенням рКа?
a. Оцтова (рКа = 4,756)
b. Молочна (рКа = 3,86)
c. Мурашина (рКа = 3,77)
*d. Пропіонова (рКа = 4,87)
e. Масляна (рКа = 4,82)

145. Укажіть, до якого класу індикаторів належить фероїн, що використовується у цериметрії для визначення масової частки аскорбінової кислоти.
a. Флуоресцентних індикаторів
*b. Редокс-індикаторів
c. Кислотно-основних індикаторів
d. Металоіндикаторів
e. Осаджувальних індикаторів

146. Жінку, яка працює на підприємстві з виготовлення фенілгідразину, шпиталізовано до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, сонливість. Під час лабораторного аналізу крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- та пойкілоцитозом, наявністю поодиноких нормоцитів. Який вид анемії у пацієнтки?
a. Білководефіцитна
b. Метапластична
*c. Гемолітична
d. Залізодефіцитна
e. Апластична

147. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом отримані золі?
a. Конденсацією з пари
b. Реакцією подвійного обміну
c. Реакцією гідролізу
d. Реакцією окислення
*e. Заміною розчинника

148. Як називається нижня розширена порожниста частина маточки квітки з насінними зачатками?
a. Стовпчик
b. Гінецей
*c. Зав'язь
d. Квітколоже
e. Приймочка

149. Під час мікроскопії оплодня маку снодійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом. Укажіть назву цих структур.
a. Лізигенні вмістища
b. Секреторні залозки
c. Схизогенні канальці
*d. Молочники
e. Секреторні клітини

150. Який із нижченаведених електродів можна використовувати в якості індикаторного під час титрування основ?
a. Платиновий
b. Хінгідронний
c. Хлорсрібний
*d. Скляний
e. Каломельний

151. У чоловіка віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено лейкоцитоз. Укажіть, який вид лейкоцитозу є характерним для цієї ситуації.
a. Нейтрофілія
*b. Еозинофілія
c. Лімфоцитоз
d. Моноцитоз
e. Базофілія

152. Для лікування подагри використовується алопуринол. Який механізм дії цього лікарського засобу?
*a. Конкурентний інгібітор ксантиноксидази
b. Активатор катаболізму пуринових нуклеотидів
c. Активатор ліпази
d. Кофермент ізомерази
e. Інгібітор глюконеогенезу

153. Які емульсії стабілізуються емульгаторами, якщо розчинність емульгаторів більша у воді, ніж в олії?
a. Другого роду
*b. Прямі
c. Концентровані
d. Розведені
e. Зворотні

154. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін (CH_3-C equiv CH) від пропену (CH_3-CH = CH_2)?
a. Взаємодією з FeCl_3
*b. Утворення ацетиленідів при взаємодії з [Ag(NH_3)_2]OH
c. Взаємодією з NaNO_2 + HCl
d. Знебарвлення розчину КMnО_4
e. Знебарвлення розчину бромної води

155. Жінці з діагнозом: виразкова хвороба шлунка, призначили антибактеріальну терапію. На який збудник спрямоване це лікування?
a. Staphylococcus aureus
*b. Helicobacter pylori
c. Clamydia trachomatis
d. Clostridium perfringens
e. Escherichia colli

156. За умови тривалої інтоксикації визначено суттєве інгібування трансляції за рахунок зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Процесинг РНК
b. Генетична рекомбінація
c. Реплікація ДНК
d. Транскрипція РНК
*e. Біосинтез білків

157. Укажіть рідину, для якої поверхневий натяг є максимальним.
a. Ацетон
b. Хлороформ
c. Бензол
d. Етанол
*e. Вода

158. На використанні якої залежності ґрунтуються потенціометричні методи аналізу?
a. Об'єму утвореного газу від концентрації речовини, що аналізують
b. Об'єму титранта від концентрації речовини, що аналізують
c. Маси осаду від концентрації речовини, що аналізують
d. Сили струму від концентрації речовини, що аналізують
*e. Електрорушійної сили гальванічного елемента від концентрації речовини, що аналізують

159. Укажіть індикатор для арґентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора.
a. Еозин
*b. Калію хромат
c. Метиловий червоний
d. Дифенілкарбазон
e. Флюоресцеїн

160. Після розкриття абсцесу в ротовій порожнині з'явилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені й переважають у гнійному ексудаті?
a. Нейтрофіли
b. Еритроцити
c. Лімфоцити
d. Базофіли
e. Еозинофіли

161. Як називаються інфекції, на які хворіють тварини і від яких заражується людина?
a. Змішані
*b. Зооантропонози
c. Зоонози
d. Сапронози
e. Антропонози

162. Порадьте пацієнту із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Диклофенак натрію
c. Ібупрофен
*d. Целекоксиб
e. -

163. Яка cтруктура бактеріальної клітини забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища, здатна тривало зберігатись і може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки?
*a. Спора
b. Джгутик
c. Плазміда
d. Капсула
e. Пілі

164. У пацієнта спостерігається жовтушність шкірних покривів, у крові  -  збільшений уміст непрямого білірубіну, у сечі  -  не виявлений прямий кон'югований білірубін. Уробілін у сечі та стеркобілін у калі наявні в значній кількості. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Обтураційної жовтяниці
b. Паренхіматозної жовтяниці
*c. Гемолітичної жовтяниці
d. Атеросклерозу
e. Жовтяниці новонароджених

165. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано із сильним болем у правому підребер'ї. Діагностовано жовчнокам'яну хворобу з розвитком печінкової коліки. Який лікарський засіб потрібно призначити для усунення больового синдрому?
a. Панкреатин
b. Бісакодил
c. Алмагель
*d. Дротаверину гідрохлорид
e. -

166. У медичній практиці застосовують антимікробні препарати із різним типом дії на мікроорганізми. Як називається тип дії препарата, що призводить до загибелі бактерії?
a. Вірулоцидний
b. Бактеріостатичний
c. Фунгістатичний
*d. Бактерицидний
e. Фунгіцидний

167. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія лікар призначив лізиноприл. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Пригнічує ангіотензинперетворювальний фермент (АПФ)
b. Стимулює alpha_2-адренорецептори
c. Блокує кальцієві канали гладеньких м'язів судин
d. Блокує beta-адренорецептори
e. Стимулює beta-адренорецептори

168. У яких координатах будують градуювальний графік для кількісного визначення солей міді фотоколориметричним методом?
a. Товщина шару рідини  -  температура
*b. Оптична густина  -  концентрація
c. Інтенсивність світлопоглинання  -  довжина хвилі
d. Температура  -  довжина хвилі
e. Довжина хвилі   -  товщина шару рідини

169. Укажіть органелу рослинної клітини, що формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор та накопичує речовини.
*a. Вакуоля
b. Ендоплазматичний ретикулум
c. Мітохондрія
d. Хлоропласт
e. Комплекс Гольджі

170. Із якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи разом із груповим реагентом додають пероксид водню?
*a. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
b. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
c. Для руйнування гідратних комплексів
d. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
e. Для повного осадження цих катіонів

171. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спинномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
*b. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза ними
c. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
d. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
e. Диплококи, оточені капсулою

172. Пацієнтці, що хворіє на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксицикліну моногідрат. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Лінкозаміди
b. Цефалоспорини
c. Макроліди
d. Пеніциліни
*e. Тетрацикліни

173. На аналізований розчин подіяли лугом. При його нагріванні виділився газ, який змінив забарвлення вологого лакмусового паперу з червоного на синє. Про наявність якого іону в розчині свідчить такий результат?
a. Bi^3+
b. Cl^-
*c. NH_4^+
d. Pb^2+
e. CO_3^2-

174. У дитини після вживання овочів, що виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопичення якої речовини спричинило цей стан?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

175. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Норадреналін
b. Інсулін
c. Тестостерон
*d. Тиреотропін
e. Адреналін

176. Який катіон IV аналітичної групи можна виявити крапельним методом з алізарином, використовуючи аналітичне маскування?
a. Ca^2+
*b. Al^3+
c. Pb^2+
d. Fe^3+
e. Mg^2+

177. При виконанні фармакопейної реакції на бензоат-іон спостерігають утворення сполуки рожево-жовтого кольору. Який реагент використали?
*a. FeCl_3
b. HCl
c. Cl_2
d. AgNO_3
e. KI

178. Пацієнту з діагнозом: шизофренія призначено антипсихотичний лікарський засіб. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до цієї групи?
*a. Галоперидол
b. Пропранололу гідрохлорид
c. -
d. Морфіну гідрохлорид
e. Діазепам

179. Пацієнту лікар призначив лозартан калію для лікування артеріальної гіпертензії. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада кальцієвих каналів
b. Активація центральних альфа-адренорецепторів
c. Інгібування АПФ
d. Інгібування фосфодіестерази
*e. Блокада рецепторів ангіотензину

180. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують із цією метою?
a. Андрогени
b. Глюкокортикоїди
c. Мінералокортикоїди
d. Естрогени
*e. Тиреоїдні

181. Які катіони належать до II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією?
a. Алюмінію, магнію, цинку
b. Аргентуму, плюмбуму, меркурію(І)
c. Кальцію, стронцію, барію
d. Цинку, алюмінію, хрому
e. Калію, барію, бісмуту

182. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, що за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якого захворювання вони можуть бути?
a. Ешеріхіозу
b. Шигельозу
*c. Ботулізму
d. Холери
e. Сальмонельозу

183. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці та можуть розпадатися на два напівплодики. Укажіть цей плід.
a. Горіх
b. Стручечок
c. Коробочка
d. Двомерикарпій
e. Гесперидій

184. Іони металів у крові транспортуються в комплексі з білками. Який білок крові містить у своєму складі купрум?
a. Альбумін
*b. Церулоплазмін
c. Фібринолізин
d. Тромбін
e. Фібриноген

185. У якому середовищі проводять кількісне визначення галогенід-іонів методом Фольгарда (тіоціанометрія)?
*a. Нітратнокислому
b. Сильнолужному
c. Слаболужному
d. Фосфатнокислому
e. Нейтральному

186. Вегетативний орган має верхівковий ріст, зона росту не вкрита кореневим чохликом, на ньому в певному порядку розташовані бруньки та листя. Як називається цей вегетативний орган?
a. Черешок
b. Корінь
c. Лист
*d. Стебло
e. Брунька

187. У дівчинки віком 14 років із гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження  beta-клітин  панкреатичних острівців. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
a. Нецукровий
b. Гестаційний
*c. Перший
d. Стероїдний
e. Другий

188. Який параметр вимірюють під час рефрактометричного визначення концентрації речовини в лікарських формах?
a. Оптичну густину розчину
b. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
*c. Показник заломлення світла
d. Кут падіння променя світла
e. Кут обертання площини поляризації поляризованого світла

189. Аналіз сечі пацієнта з цукровим діабетом показав наявність глюкозурії. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
*a. 10 ммоль/л
b. 1 ммоль/л
c. 15 ммоль/л
d. 5 ммоль/л
e. 20 ммоль/л

190. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою та вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
a. Дерматоген
*b. Камбій
c. Прокамбій
d. Фелоген
e. Перицикл

191. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні, деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Укажіть цю речовину.
a. Карбонат кальцію
b. Хітин
*c. Лігнін
d. Суберин
e. Кремнезем

192. Укажіть назву явища поглинання газів лише поверхнею твердого тіла.
a. Рекуперація
*b. Адсорбція
c. Десорбція
d. Адгезія
e. Когезія

193. Який фермент останнього комплексу дихального ланцюга мітохондрій каталізує відновлення кисню та утворення води?
a. Цитохромоксидаза
b. Убіхінон
c. АТФ/АДФ-транслоказа
d. Ацилкарнітинтрансфераза
e. Цитохром С

194. Рослина повністю занурена у воду. До якої екологічної групи належить ця рослина?
*a. Гідрофіти
b. Сукуленти
c. Мезофіти
d. Гігрофіти
e. Ксерофіти

195. Укажіть із нижченаведеного лікарські засоби, що застосовують для лікування бронхоспазму.
a. Агоністи мускаринових рецепторів
b. Інгібітори холінестерази
c. Агоністи alpha-адренорецепторів
*d. Агоністи beta-адренорецепторів
e. Антагоністи beta-адренорецепторів

196. Для характеристики яких розчинів використовують ізотонічний коефіцієнт?
a. Неелектролітів
b. Колоїдних ПАР
*c. Електролітів
d. Високомолекулярних речовин
e. Колоїдних

197. Лікар призначив пацієнту антиагрегантний засіб, що впливає на утворення тромбоксану А_2 у тромбоцитах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Преднізолон
b. Менадіон
c. -
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Адреналіну тартрат

198. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність розбив пробірку з кров'ю пацієнта й уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
*a. Специфічний імуноглобулін
b. Жива вакцина
c. Вбита вакцина
d. Рекомбінантна вакцина
e. Хімічна вакцина

199. Які методи одержання дисперсних систем належать до фізичної конденсації?
a. Хімічна конденсація і пептизація
b. Ультрафільтрація і пептизація
c. Ультрафільтрація і конденсація з пари
*d. Конденсація з пари і заміна розчинника
e. Диспергація і пептизація

200. У жінки під час гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з'єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься це порушення?
a. Діареєю
b. Метеоризмом
c. Нудотою
*d. Печією
e. Тахікардією

201. До дільничного педіатра звернулася мама з шестирічною дитиною зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар припускає дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися з такою локалізацією цього захворювання?
a. Дихання Чейна-Стокса
b. Дихання Біота
c. Часте, поверхневе
*d. Рідке, глибоке, з утрудненим вдихом
e. Рідке, глибоке, з утрудненим видихом

202. У трирічної дитини виявлено гіпотонію та дистрофію м'язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз: квашіоркор. До якого виду часткового голодування належить ця патологія?
*a. Білкового
b. Енергетичного
c. Вуглеводного
d. Вітамінного
e. Жирового

203. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення обласної лікарні з попереднім діагнозом: черевний тиф. Яку серологічну реакцію потрібно провести з метою підтвердження діагнозу?
a. Вассермана
b. Елека
c. Райта
d. Хедльсона
*e. Відаля

204. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії (осаджувальне титрування). Укажіть індикатор цього методу.
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий оранжевий
c. Флуоресцеїн
*d. Дифенілкарбазон
e. Метиловий червоний

205. У якому методі кількісного аналізу титрантом є розчин лугу?
a. Меркурометрії
b. Аргентометрії
c. Броматометрії
d. Нітритометрії
*e. Алкаліметрії

206. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Повітряно-крапельний
b. Фекально-оральний
c. Контактний
*d. Трансмісивний
e. Контактно-побутовий

207. Укажіть плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae.
a. Ягода
b. Сім'янка
c. Вислоплідник
d. Горішок
*e. Коробочка

208. Яким загальним правилом визначається коагуляція золів під дією електролітів?
a. Арреніуса
*b. Шульце-Гарді
c. Вант-Гоффа
d. Дюкло-Траубе
e. Гіббса

209. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
*a. Синергізм
b. Адитивність
c. Антагонізм
d. Тіксотропія
e. Синерезис

210. Під час лабораторного аналізу крові пацієнта було виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, пролімфоцити, поодинокі лімфобласти, анемію, тіні Гумпрехта. Яке захворювання можна припустити в пацієнта?
a. Лімфогранулематоз
b. Мієломну хворобу
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Гострий мієлолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

211. Яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ?
*a. Сухий кашель
b. Звикання
c. Гіпокаліємія
d. Брадикардія
e. Передсердно-шлуночкова блокада

212. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів із рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми у змивах із рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
*a. Escherichia coli
b. Actinomycetes
c. Candida albicans
d. Staphylococcus aureus
e. Streptomycetes

213. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, що мають тривіальну назву "кінази". До якого класу ферментів вони належать?
a. Ізомераз
b. Ліаз
c. Оксидоредуктаз
d. Трансфераз
e. Лігаз

214. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному блоці аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
*b. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
c. Кишкова та синьогнійна палички
d. Дифтерійна та туберкульозна палички
e. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок

215. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду та гази, протистоять гниттю. До якої з нижченаведених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Фелодерми
b. Епідерми
*c. Перидерми
d. Флоеми
e. Камбію

216. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків. Укажіть тип андроцею.
a. Багатобратній
b. Двосильний
c. Чотирисильний
d. Однобратній
e. Двобратній

217. Укажіть життєву форму стрижнекореневої рослини, що на першому році життя утворює прикореневу розетку, а на другому - цвіте та дає плоди, після чого відмирає.
a. Багаторічний напівчагарник
*b. Дворічна трав'яниста
c. Багаторічна трав'яниста
d. Багаторічні чагарники
e. Однорічна трав'яниста

218. Який спосіб титрування використовують для визначення вмісту летких сполук?
a. Комбіноване
b. Пряме
*c. Зворотне
d. Реверсивне
e. Непряме

219. Які форми еритроцитів спостерігаються у разі  B_12-дефіцитної анемії?
a. Нормоцити
b. Мікроцити
c. Овалоцити
*d. Мегалоцити
e. Анулоцити

220. У жінки віком 45 років під час цвітіння з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Нейтрофілія
b. Базофілія
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
*e. Еозинофілія

221. Метод поляриметрії використовується для визначення оптично активних речовин. Яку з нижченаведених речовин можна визначати цим методом?
a. Натрію хлорид
b. Калію йодид
c. Купруму сульфат
d. Глюкозу
e. Кальцію нітрат

222. Які дисперсні системи найбільше піддаються явищам термофорезу, фотофорезу та термопреципітації?
a. Органозолі
b. Гідрозолі
c. Емульсії
d. Суспензії
*e. Аерозолі

223. До досліджуваного розчину додали надлишок 4М розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню 3%. Розчин під час нагрівання набув жовтого кольору. Про присутність яких катіонів у розчині свідчить ця реакція?
a. Алюмінію
b. Цинку
c. Плюмбуму
d. Олова(ІІ)
e. Хрому(ІІІ)

224. При посіві гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі круглі колонії, під час мікроскопії яких виявлено грамнегативні бобоподібні диплококи. Який збудник виявлено?
a. Пневмокок
b. Мікрокок
c. Менінгокок
d. Стрептокок
*e. Гонокок

225. Від якого показника залежить коагулююча здатність електроліту?
a. Густини золю
b. Ступеня дисперсності золю
*c. Заряду іона-коагулятора
d. Об'єму золю
e. Концентрації електроліту

226. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується в пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Суксаметонію хлорид
*b. Неостигміну метилсульфат
c. Метопролол
d. Адреналіну тартрат
e. Сальбутамол

227. Який стандартний розчин використовують для стандартизації розчину-титранту калію тіоціанату в методі тіоціанатометрії (метод Фольгарда)?
*a. Аргентум нітрату
b. Кислоти хлоридної
c. Купрум(ІІ) нітрату
d. Ферум(ІІ) сульфату
e. Кислоти сульфатної

228. Чим зумовлена поява сухого кашлю в пацієнтки, яка тривало для лікування артеріальної гіпертензії приймала лізиноприл?
a. Накопиченням ангіотензину ІІ
b. Зниженням концентрації реніну
c. Виснаженням запасів норадреналіну
d. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
*e. Підвищенням концентрації брадикініну

229. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар порадив вживати поліненасичені вищі жирні кислоти. Яка з нижченаведених жирних кислот є поліненасиченою?
*a. Арахідонова
b. Олеїнова
c. Пальмітинова
d. Стеаринова
e. Пальмітолеїнова

230. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: діабетична гіперглікемічна кома. У нього спостерігається повільне, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулося у пацієнта?
a. Біота
b. Чейна-Стокса
*c. Куссмауля
d. Апнейстичне
e. Гаспінг-дихання

231. Що є генеративним, відтворюючим органом голо- і покритонасінних рослин?
*a. Насінина
b. Квітка
c. Стробіл
d. Макро- і мікроспори
e. Плід

232. Яка з нижченаведених амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3) у біохімічних реакціях?
*a. Метіонiн
b. Ізолейцин
c. Триптофан
d. Валiн
e. Лейцин

233. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших  -  луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Ефемерів
b. Гігрофітів
*c. Ксерофітів
d. Гідрофітів
e. Мезофітів

234. Які групи антибіотиків належать до бета-лактамних?
a. Макроліди, пеніциліни, цефалоспорини, карбапенеми
b. Хлорамфеніколи, цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
c. Кетоліди, пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
*d. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
e. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди, лінкозаміди

235. Які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього диметилгліоксиму (реактив Чугаєва) та аміачного буферного розчину утворюється внутрішньокомплексна сполука червоно-малинового кольору ?
a. Купруму
*b. Нікелю
c. Кобальту
d. Кальцію
e. Алюмінію

236. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у пацієнтки виник сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. Діуретики
*c. Інгібітори АПФ
d. Альфа-адреноблокатори
e. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ

237. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. Із якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Посилення дії електроліту-стабілізатора
b. Седиментації
*c. Підвищення його стійкості
d. Зниження його стійкості
e. Коагуляції

238. Укажіть таканину, що складається з мертвих паренхімних клітин із суберинізованими оболонками, утворюючи шар стебла дерев'янистої рослини.
a. Фелодерма
b. Фелоген
*c. Корок
d. Склеренхімні волокна
e. Судини

239. Які з нижченаведених мікроорганізмів належать до прокаріотів?
a. Гриби
b. Найпростіші
c. Пріони
d. Віруси
e. Бактерії

240. У фармації для вилучення біологічно активних речовин із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
a. Оствальда
b. Діючих мас
c. Коновалова
d. Розподілу
e. Пуазейля

241. Укажіть спосіб усунення впливу сторонніх компонентів, що заважають виявленню речовини, без їх попереднього відокремлення з проби.
a. Виділення
b. Розділення
c. Концентрування
*d. Маскування
e. Співосадження

242. На якому етапі титрування у методі йодометрії потрібно додавати крохмаль для визначення точки кінця титрування?
a. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
b. На початку титрування
c. У точці еквівалентності
d. У процесі титрування
*e. Наприкінці титрування

243. За умов гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Укажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. Аланін
b. СО_2 і Н_2О
c. Mалат
*d. Лактат
e. Oксалоацетат

244. Пацієнтці віком 50 років для лікування артеріальної гіпертензії призначили амлодипіну бесилат. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. Кардіотонічні засоби
c. Мембраностабілізатори
d. Інгібітори АПФ
e. Адреноблокатори

245. Укажіть безіндикаторний метод окисно-відновного титрування для визначення вмісту перекису водню.
a. Ацидиметрія
b. Комплексонометрія
c. Алкаліметрія
d. Аргентометрія
e. Перманганатометрія

246. Під час оперативного втручання пацієнту ввели міорелаксант тубокурарину хлориду, що спричинило порушення дихання. Для усунення цього стану лікар увів неостигміну метилсульфат. Який тип фармакологічної взаємодії спостерігається між цими лікарськими засобами?
a. Синергізм
b. Антагонізм
c. Кумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Потенціювання

247. Прикладом якого типу фармацевтичної взаємодії є зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами?
a. Синергізму препаратів
b. Фармакодинамічної несумісності
*c. Фармакокінетичної несумісності
d. Фармацевтичної несумісності
e. Функціонального антагонізму препаратів

248. У пацієнта діагностовано шлуночкову аритмію. Який лікарський засіб, що блокує швидкі натрієві канали, доцільно призначити для лікування?
a. Верапамілу гідрохлорид
b. Метопролол
*c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Дигоксин
e. Аміодарон

249. Які частини в будові квітки мають стеблове походження?
a. Квітколоже та оцвітина
b. Тичинки та маточки
c. Квітконіжка та квітколоже
d. Чашечки та тичинки
e. Чашечки та віночок

250. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин  -  адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Треоніну
b. Валіну
*c. Метіоніну
d. Фенілаланіну
e. Аланіну

251. Яким методом виконують гравіметричне визначення  вологи у фармацевтичних препаратах?
a. Виділення та прямої відгонки
b. Виділення
*c. Непрямої відгонки
d. -
e. Осадження

252. До підкисленого розчину, що аналізується, додали розчин натрію нітриту та хлороформ. Хлороформний шар забарвився у червоно-фіолетовий колір. Про присутність яких іонів свідчить ця реакція?
a. Сульфат
b. Йодид
c. Карбонат
d. Хлорид
e. Фторид

253. Яким безіндикаторним методом можна визначити кількісний вміст водню пероксиду в розчині?
a. Комплексонометрією
b. Нітритометрією
*c. Перманганатометрією
d. Аргентометрією
e. Нейтралізацією

254. Який параметр вимірює аналітик після проведення фотометричної реакції іонів феруму(ІІІ) із сульфосаліциловою кислотою під час кількісного фотоколориметричного визначення?
a. Показник заломлення
b. Потенціал
*c. Оптичну густину
d. Довжину хвилі
e. Потенціал напівхвилі

255. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст заліза в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
a. Церулоплазмін
*b. Трансферин
c. Альбумін
d. Інтерферон
e. Феретин

256. Який дипептид у скелетних м'язах сприяє збільшенню амплітуди м'язового скорочення?
a. Брадикінін
b. Вазопресин
c. Глутатіон
d. Окситоцин
e. Карнозин

257. Укажіть із нижченаведених дисперсних систем ліофільну.
a. Золі
*b. Розчини ПАР
c. Емульсії
d. Тверді піни
e. Суспензії

258. Яке з нижченаведених захворювань успадковується зчеплено з Х-хромосомою за рецесивним типом?
a. Цукровий діабет 1-го типу
*b. Гемофілія
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського

259. Група туристів пішла на екскурсію в гори. Через 2 год після початку походу в частини з них розвинулася тахікардія та задишка, що свідчить про розвиток гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною вищенаведених порушень?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Дихальна

260. Для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) виконали титрування розчином KBrO_3 у присутності KBr. Який титриметричний метод аналізу використали?
a. Йодометрію
b. Перманганатометрію
*c. Броматометрію
d. Нітритометрію
e. Дихроматометрію

261. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція  (ПЛР). Що виявляють за допомогою цієї реакції?
a. Аутоімунне захворювання
b. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
c. Алергію до збудника
d. Антиген мікроорганізму
e. Антитіла до мікроорганізму

262. Чоловік віком 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на гострий біль у великих пальцях ніг. В анамнезі надмірне вживання м'яса та алкоголю (вино). Виникла підозра на подагру. Яку речовину потрібно визначити у крові для підтвердження діагнозу?
a. Лактат
b. Білірубін
c. Сечовину
d. Кетонові тіла
*e. Сечову кислоту

263. Який гетероцикл із нижченаведених має ацидофобні властивості?
a. Піримідин
b. Тіофен
*c. Пірол
d. Птеридин
e. Хінолін

264. У розчині присутні катіони  алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився  осад яскраво-червоного кольору (лак). Який іон виявили цією реакцією?
a. Натрію
b. Барію
c. Калію
*d. Алюмінію
e. Кальцію

265. Для виявлення фосфат-іонів виконали фармакопейну реакцію, внаслідок якої утворився жовтий осад. Який реактив використали?
a. Натрію нітрат
b. Калію хлорид
c. Калію нітрат
d. Хлоридну кислоту
*e. Срібла нітрат

266. Який нейромедіатор із нижченаведених утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Лейцин
*b. Дофамін
c. Метіонін
d. Таурин
e. Гліцин

267. У жінки віком 71 рік із діагнозом: холецистит, виникла механічна жовтяниця. Яке порушення серцевого ритму, найімовірніше, може розвинутися у пацієнтки?
a. Миготлива аритмія
b. Екстрасистолія
c. Синусова тахікардія
d. Атріовентрикулярна блокада
*e. Синусова брадикардія

268. Пацієнту з діагнозом стоматит призначили  препарат жиророзчинного вітаміну, що бере участь в окисно-відновних процесах та прискорює епітелізацію слизових оболонок. Укажіть цей препарат.
a. Ергокальциферол
*b. Ретинолу ацетат
c. -
d. Аскорбінова кислота
e. Фолієва кислота

269. Пацієнт звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення діареї. Який засіб порекомендував фармацевт?
a. Метоклопраміду гідрохлорид
b. Пілокарпіну гідрохлорид
*c. Лопераміду гідрохлорид
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Метформіну гідрохлорид

270. Яка з нижченаведених речовин піддається солюбілізації у концентрованому водному розчині мила (стеарату натрію)?
a. Глюкоза
b. Вода
*c. Нейтральний жир
d. Етанол
e. Хлорид кальцію

271. Укажіть із нижченаведеного ознаку, що характерна для доброякісної пухлини.
*a. Експансивний ріст
b. Метастазування
c. Інфільтративний ріст
d. Проростання у навколишню тканину
e. Ракова кахексія

272. Який із нижченаведених дисахаридів є відновлювальним?
a. Целюлоза
b. Крохмаль
*c. Мальтоза
d. Рибоза
e. Сахароза

273. У дитини з розумовою відсталістю діагностовано кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи у разі цього захворювання?
a. Катехоламінів
b. Андрогенів
c. Естрогенів
d. Глюкокортикоїдів
*e. Тиреоїдних

274. У пацієнта виявлено зниження бактерицидної дії шлункового соку, а також непрохідність кишечника, що сприяє розвитку гнилостної мікрофлори. Підвищення виділення якої речовини з сечею під час цього спостерігається?
a. Білку
b. Глюкози
c. Креатину
d. Молочної кислоти
*e. Індикану

275. Який із нижченаведених розчинів має найбільший осмотичний тиск за температури 298 К?
a. Глюкози
b. Натрію сульфату
c. Сечовини
d. Натрію бензоату
*e. Алюмінію сульфату

276. Пацієнту з артеріальною гіпотензією, що супроводжується колапсом, для підвищення артеріального тиску введено фенілефрину гідрохлорид. Які рецептори стимулює цей препарат?
a. М-холінорецептори
b. Альфа-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
d. Ангіотензинові рецептори
e. Бета-адренорецептори

277. Пацієнт віком 50 років з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Гепатиту
b. Ентероколіту
*c. Портальної гіпертензії
d. Кишкової непрохідності
e. Виразкової хвороби

278. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
*a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Адреналіну
d. Глюкагону
e. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)

279. Унаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у пацієнта розвинулися анемія, лейкопенія та тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вищенаведених порушень?
a. Посилене використання формених елементів крові
*b. Пригнічення кровотворення в кістковому мозку
c. Порушення всмоктування вітамінів та мікроелементів, необхідних для кровотворення
d. Руйнування формених елементів крові
e. Стимуляція кісткового мозку

280. Який реактив використовують для відокремлення катіонів VI аналітичної групи від катіонів V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація)?
a. Розчин аргентуму нітрату
b. Надлишок розчину сульфатної кислоти
*c. Надлишок розчину аміаку
d. Надлишок розчину хлорної кислоти
e. Розчин ацетатної кислоти

281. Під час вагітності іноді розвиваються токсикози, що характеризуються значним збільшенням умісту гістаміну в сечі. Який фермент бере участь в утворенні гістаміну?
*a. Гістидиндекарбоксилаза
b. Аланінамінотрансфераза
c. Ксантиноксидаза
d. Каталаза
e. Піруватдегідрогеназа

282. За допомогою якого титриметричного методу аналізу можна визначити сумарний вміст СаCl_2 і NaBr у розчині?
a. Перманганатометрії
b. Йодометрії
*c. Аргентометрії
d. Ацидиметрії
e. Алкаліметрії

283. Під час систематичного аналізу суміші катіонів іони феруму(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього використовують?
a. Натрію гідроксид
b. Натрію дигідрофосфат
c. Калію хлорид
*d. Калію гексаціаноферат(II)
e. Амонію гідроксид

284. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулася блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається в цьому разі?
a. Застійна
b. Циркуляторна
c. Гемічна
*d. Тканинна
e. Дихальна

285. Хто є автором (авторами) правила: "На поверхні кристалічної речовини переважно адсорбуються іони, які входять до складу кристалічної ґратки або є ізоморфними з ними, утворюючи при цьому з іонами кристалу важкорозчинну сполуку"?
a. Ребіндер
b. Дюкло, Траубе
c. Панет, Фаянс
d. Вант-Гофф
e. Шульце, Гарді

286. Від чого залежить ізоелектричний стан молекул білка?
*a. pH середовища
b. Способу приготування розчину
c. Концентрації розчинника
d. Форми білкової молекули
e. Маси розчиненої речовини

287. У дитини  після вживання ягід полуниці з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, що свідчить про розвиток кропив'янки. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить цей стан?
a. Стимулювальний
*b. Реагіновий (анафілактичний)
c. Цитотоксичний (цитоліз)
d. Клітинно-опосередкований
e. Імунокомплексний (феномен Артюса)

288. Яким титриметричним методом проводять кількісне визначення солей магнію в препараті?
a. Ацидиметрії
b. Перманганатометрії
c. Йодометрії
d. Аргентометрії
*e. Комплексонометрії

289. У новонародженого діагностовано синдром Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Каріотипування показало наявність трисомії у 21-й парі хромосом. До якого типу спадкової патології належить це захворювання?
a. Гаметопатія
*b. Хромосомна хвороба
c. Бластопатія
d. Молекулярно-генна хвороба
e. Фетопатія

290. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія призначено лікарський засіб, що має антигіпертензивний, антиангінальний та антиаритмічний ефекти. Укажіть цей препарат.
a. Фенотерол
b. Допаміну гідрохлорид
c. Клонідин
*d. Метопролол
e. Адреналіну тартрат

291. Укажіть із нижченаведеного лікарський засіб, що інгібує фермент гідроксиметилглютарил-КоА- редуктазу та зменшує синтез холестерину.
a. Амлодипіну бесилат
b. Лізиноприл
c. Гідрохлортіазид
d. Фуросемід
*e. Аторвастатин

292. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який повністю розчинився в гарячій воді. Який катіон присутній у розчині?
a. Mg^2+
b. Ba^2+
c. Ca^2+
d. Al^3+
*e. Pb^2+

293. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Укажіть із нижченаведеного ферменти агресії.
a. Гіалуронідаза
b. Ліаза
c. Оксидаза
d. Трансфераза
e. Карбогідраза

294. За тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно чутливим до цього антибіотика, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
*a. R-плазмідний
b. Спонтанний
c. Фенотипічний
d. Мутаційний
e. Природної селекції

295. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина такого стану?
a. Гіпофункція кори наднирникових залоз
b. Гіперфункція кори наднирникових залоз
c. Гіперфункція прищитоподібної залози
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція щитоподібної залози

296. Укажіть вітамін рослинних жирних олій, що є комплексом незамінних жирних кислот.
a. С
b. В_6
c. В_1
d. В_3
*e. F

297. За добу після вживання в їдальні котлет декілька учнів звернулися до медпункту зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було шпиталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
*a. Сальмонели
b. Стрептококи
c. Клостридії
d. Менінгококи
e. Шигели

298. Виникла підозра на мікробне забруднення ін'єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
b. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
*c. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
d. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
e. Виготовити препарат "висяча крапля" для мікроскопії

299. Укажіть Н_2-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією.
a. Дротаверину гідрохлорид
*b. Фамотидин
c. Омепразол
d. Атропіну сульфат
e. Левоцетиризин

300. У пацієнта з діагнозом: менінгіт взяли на дослідження ліквор. Із метою виділення збудника посів зробили на поживне середовище, до якого попередньо додали сироватку. Який збудник очікують виділити?
a. Мікобактерії
b. Стафілокок
c. Віруси
d. Рикетсії
e. Менінгокок

301. В організмі людини і тварини під дією ферментів декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який фермент бере участь в детоксикації цих сполук?
a. Лактатдегідрогеназа
b. Каталаза
*c. Моноамінооксидаза
d. Аланінамінотрансфераза
e. Гексокіназа

302. Який із нижченаведених вуглеводів проходить через ШКТ людини без гідролізу травними ферментами?
a. Сахароза
b. Глікоген
c. Лактоза
d. Крохмаль
e. Целюлоза

303. Пацієнту в стані психозу призначено антипсихотичний лікарський засіб. Укажіть із нижченаведених цей препарат.
a. Діазепам
b. Кофеїну цитрат
*c. Галоперидол
d. Леводопа
e. Фенобарбітал

304. До якого виду фармакотерапії належить застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
*a. Етіотропної
b. Стимулюючої
c. Замісної
d. Симптоматичної
e. Патогенетичної

305. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
*a. Т-хелперів
b. Макрофагів
c. В-лімфоцитів
d. Т-кілерів
e. NK-клітин

306. Яку речовину виявлять у клітинах кореневого чохлика в разі дії на кінчик кореня розчином Люголя?
a. Інулін
b. Жирні масла
c. Складні білки
*d. Оберігальний крохмаль
e. Глікоген

307. У якій із нижченаведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
a. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція нітрозування
b. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
*c. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
d. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
e. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl

308. Згідно з календарем планових щеплень необхідно провести щеплення дитині від дифтерії. Який препарат треба використати з цією метою?
*a. АКДП
b. TABTe
c. ПАСК
d. БЦЖ
e. ГІНК

309. Харчування забезпечує надходження в організм з їжею поживних речовини, що зазнають перетворень у травній системі. Ферменти якого класу, головним чином, здійснюють ентеральні перетворення?
a. Ліази
b. Трансферази
c. Лігази
d. Оксидоредуктази
*e. Гідролази

310. Яку реакцію використовують для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 із хлоретану CH_3-CH_2-Cl?
*a. Вюрца
b. Тищенко
c. Коновалова
d. Кучерова
e. Зініна

311. У пацієнта в місці запалення шкіри утворився келоїдний рубець. Із порушенням нормального перебігу якої стадії запалення пов'язаний цей стан?
a. Вторинної альтерації
b. Прогресії
c. Первинної альтерації
*d. Проліферації
e. Ексудації

312. Укажіть індикатор для визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрії.
a. Фенолфталеїн
b. Еозин
c. Метиловий оранжевий
*d. Тропеолін 00
e. Мурексид

313. До реанімаційного відділення шпиталізовано чоловіка, який потрапив у ДТП. Об'єктивно встановлено: потерпілий непритомний, АТ  -  90/60 мм рт. ст., у крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез  -  20 мл. Укажіть характеристику добового діурезу пацієнта.
a. Анурія
b. Поліурія
c. Ізостенурія
d. Полакіурія
e. Ніктурія

314. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода в разі захворювання вагітної?
a. Протигрипозну
b. Протиполіомієлітну
c. Протипаротитну
*d. Проти краснухи
e. Антирабічну

315. Укажіть назву ферменту, що інактивує біогенні аміни.
a. Лактатдегідрогеназа
*b. Моноамінооксидаза
c. Гідратаза
d. Декарбоксилаза
e. Трансаміназа

316. Які стандартні розчини використовуються в перманганатометрії для кількісного визначення окисників методом зворотного титрування?
a. Калію йодат, натрію тіосульфат
b. Калію дихромат, натрію тіосульфат
c. Церію(IV) сульфат, заліза(II) сульфат
d. Калію перманганат, заліза(II) сульфат
e. Калію бромат, натрію тіосульфат

317. Для профілактики кашлюка, дифтерії та правця дітям уводять вакцину АКДП, що містить убиті мікробні клітини одного збудника та анатоксини інших. Як класифікується ця вакцина за складом?
a. Аутовакцина
b. Хімічна
*c. Асоційована
d. Генно-інженерна
e. Антиідіотипічна

318. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. У мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Укажіть ці клітини.
a. Анулоцити
b. Макроцити
c. Мікроцити
d. Шистоцити
e. Ретикулоцити

319. У тканинах мозку постійно утворюється аміак, що потребує знешкодження для запобігання токсичного впливу. Яка з нижченаведених кислот бере участь у зв'язуванні аміаку в мозку?
a. Бурштинова
b. Бензойна
c. Сульфосаліцилова
d. Глутамінова
e. Оцтова

320. У пацієнта спостерігається біль по ходу периферичних нервів, парастезії та слабкість у м'язах. Діагностовано поліневрит. Дефіцит якого вітаміну може спричинити цей стан?
a. А
b. Е
*c. В_1
d. К
e. D

321. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, що регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
a. Індолу
b. Адреналіну
*c. ГАМК
d. Путресцину
e. Кадаверину

322. У дитячому садку зареєстровано випадок кору. Для екстренної профілактики контактним дітям потрібно ввести лікарський засіб, що забезпечить пасивний імунітет. Укажіть цей препарат.
a. Протикорова вакцина
b. Сульфаніламід
c. Антибіотик
d. Імуностимулятор
*e. Протикоровой імуноглобулін

323. Із блювотних мас дитини, в якої наявні  симптоми харчового отруєння, пов'язаного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Протеїн А
*b. Ентеротоксин
c. Гемолізин
d. Ексфоліативний токсин
e. Гіалуронідаза

324. Які титриметричні методи аналізу можна застосувати для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) в препараті?
a. Комплексонометрію, нітритометрію
b. Перманганатометрію, броматометрію
c. Нітритометрію, аргентометрію
d. Броматометрію, комплексонометрію
*e. Броматометрію, нітритометрію

325. Яка покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами  -  кореневими волосками?
a. Плерома
b. Фелодерма
*c. Ризодерма
d. Перидерма
e. Периблема

326. Після накладання джгута у пацієнта виявили цяткові крововиливи. Із порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Нейтрофілів
b. Лімфоцитів
*c. Тромбоцитів
d. Еозинофілів
e. Моноцитів

327. Який вітамін бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти в процесі глюконеогенезу?
a. Ретинол
b. Аскорбінова кислота
c. Фолацин
*d. Карбоксибіотин
e. Кальциферол

328. У якого виду лікарських рослин із родини роду Asteraceae у суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
a. Arnica montana
b. Tanacetum vulgare
c. Bidens tripartita
*d. Taraxacum officinale
e. Tussilago farfara

329. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Орнітиновий цикл
b. Гліколіз
*c. Пентозофосфатний цикл
d. Цикл Корі
e. Синтез сечової кислоти

330. Який механізм дії каталізатора в хімічній реакції?
a. Не змінює енергію активації
b. Змінює ступінь дисперсності
c. Збільшує енергію активації
*d. Зменшує енергію активації
e. Змінює природу реагентів

331. Укажіть, що з нижченаведеного характерно для Capsella bursa-pastoris.
a. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
b. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
c. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
*d. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
e. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки

332. Яку речовину використовують для стандартизації розчину трилону Б (натрію едетату)?
a. Оксалатну кислоту
*b. Цинк металевий
c. Натрію сульфат
d. Калію фторид
e. Натрію нітрат

333. Укажіть зовнішній індикатор, що використовують для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії.
a. Дифеніламін
*b. Йодкрохмальний папір
c. Еозин
d. Тропеолін 00
e. Метиловий оранжевий

334. У пацієнта відзначається виражена блідість, сухість шкіри, "гусяча шкіра" та озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
a. Компенсації
*b. Підвищення температури
c. Латентної
d. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
e. Зниження температури

335. Білоквмісні рідини, в яких протеїни необхідно зберегти не денатурованими, стерилізують за температури 56-58^oC по 60 хв протягом 5 діб. Який метод стерилізації використовується?
*a. Тиндалізація
b. Фламбування
c. Стерилізація вологим жаром
d. Автоклавування
e. Пастеризація

336. Укажіть, до якого класу належать продукти конденсації альдегідів із гідроксиламіном.
*a. Оксими
b. Гідразиди
c. Гідразони
d. Напівацеталі
e. Семикарбазони

337. Пацієнтці віком 34 роки, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікарка призначила протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн
b. -
c. Левоцетиризин
*d. Глауцину гідрохлорид
e. Амброксолу гідрохлорид

338. Укажіть назву реакції, у процесі якої аланін утворюється в скелетних м'язах із пірувату.
a. Дегідрування
b. Декарбоксилювання
c. Трансамінування
d. Фосфорилювання
e. Гідратація

339. Розчин містить аніон органічної кислоти. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Який аніон присутній у розчині?
a. Сульфат
*b. Бензоат
c. Карбонат
d. Оксалат
e. Тетраборат

340. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Фотофорез
b. Електрофорез
c. Седиментація
d. Пептизація
*e. Термофорез

341. У пацієнта після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести пацієнту для  усунення цього стану?
a. Пропранололу гідрохлорид
b. Дифенгідраміну гідрохлорид
c. Атропіну сульфат
*d. Адреналіну тартрат
e. Фуросемід

342. У пацієнтки з діагнозом: хронічний панкреатит, виявлено збільшений уміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в цьому разі?
*a. Ліпази
b. Гастрину
c. Амілази
d. Еластази
e. Трипсину

343. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Який вид порушення загального об'єму крові спостерігається у цьому разі?
a. Гіповолемія олігоцитемічна
b. Гіперволемія поліцитемічна
c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія нормоцитемічна
*e. Гіповолемія поліцитемічна

344. У школі зареєстровано випадок захворювання на гепатит А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, що перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Жива вакцина
b. Інактивована вакцина
*c. Імуноглобулін
d. Інтерферон
e. Рибовірин

345. Під час аналізу частин рослини виявлено шматки кореневищ. Під час їх мікроскопічного аналізу на зрізі виявлено центроксилемні провідні пучки. До якої групи рослин належить цей зразок?
a. Голонасінні
b. Дводольні
c. Водорості
d. Папороті
e. Однодольні

346. На 20-ту добу після масивної кровотечі в пацієнта з пораненням підключичної артерії проведено лабораторний аналіз крові. Який показник свідчитиме про посилення еритропоезу?
*a. Ретикулоцитоз
b. Гіпохромія
c. Анізохромія
d. Пойкілоцитоз
e. Анізоцитоз

347. Пацієнту віком 55 років для швидкого усунення нападу стенокардії призначено препарат із групи органічних нітратів. Укажіть цей препарат.
a. -
*b. Гліцерину тринітрат
c. Пропранололу гідрохлорид
d. Верапамілу гідрохлорид
e. Дигоксин

348. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з реактивом Чугаєва (диметилгліоксимом). Укажіт колір утвореного осаду.
a. Зелений
b. Жовтий
c. Білий
*d. Червоний
e. Синій

349. Колоїдний захист - це підвищення агрегативної стійкості колоїдних розчинів. Яким шляхом здійснюють колоїдний захист?
a. Зменшенням ступеня їх дисперсності
b. Збільшенням ступеня їх дисперсності
*c. Додаванням високомолекулярних речовин
d. Зменшенням концентрації дисперсної фази
e. Додаванням електролітів

350. Чоловік із діагнозом: епілепсія  тривало приймає фенобарбітал. Із часом він помітив зниження терапевтичного ефекту препарату - розвинулася толерантність. Який механізм лежить в основі розвитку толерантності до фенобарбіталу?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Пригнічення біотрансформації
c. Послаблення процесу всмоктування
d. Накопичення речовини в організмі
e. Підвищення чутливості рецепторів

351. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
a. Нейссера
*b. Ціля-Нільсена
c. Романовського-Гімзи
d. Грама
e. Буррі-Гінса

352. До досліджуваного розчину додали хлоридну кислоту. Осад, що випав, відфільтрували та обробили на фільтрі гарячою водою. Після охолодження до фільтрату додали розчин KI. Утворився осад жовтого кольору. Який катіон другої аналітичної групи присутній у розчині?
a. Ca^2+
*b. Pb^2+
c. Ba^2+
d. Mg^2+
e. Al^3+

353. Кадаверин належить до продуктів гниття амінокислот у кишечнику та характеризується неприємним запахом. Із якої амінокислоти він утворюється?
a. Аланіну
b. Валіну
c. Гліцину
d. Серину
e. Лізину

354. Пацієнта віком 50 років шпиталізовано у тяжкому стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові  -  88%, АТ  -   90/60 мм рт. ст., пульс  -  117 уд./хв, частота дихання  -  22/хв. Із анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність. Який із нижченаведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається у цьому разі?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Анемічна
d. Тканинна
*e. Циркуляторна

355. Жінка після перенесеного стресу скаржиться на порушення сну. Який із нижченаведених лікарських засобів є найоптимальнішим для лікування безсоння?
a. Амітриптиліну гідрохлорид
b. Фенобарбітал
*c. Діазепам
d. Риспередон
e. Галоперидол

356. Для якої термодинамічної величини неможливо виміряти її абсолютне значення?
a. Теплового ефекту
*b. Внутрішньої енергії
c. Роботи
d. Теплоти
e. Теплоємності

357. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу 3-хлоропропену.
a. CH_2=CH-CH=CHCl
*b. ClCH_2-CH=CH_2
c. ClCH_2-CH=CH-CH_3
d. CH_2=CCl-CH_3
e. ClCH=CH-CH_3

358. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, у тому числі медичні працівники. Який найімовірніший механізм їх зараження?
a. Повітряно-пиловий
b. Трансмісивний
c. Повітряно-крапельний
*d. Парентеральний
e. Фекально-оральний

359. У щура, який протягом доби перебував в іммобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій у цьому випадку?
a. Глюкагон
b. Мінералокортикоїди
*c. Глюкокортикоїди
d. Естрогени
e. Інсулін

360. Пацієнт віком 35 років скаржиться на виражену спрагу, головний біль, роздратування. Кількість випитої рідини за добу  -  9 л. Добовий діурез збільшений. Діагностовано: нецукровий діабет. Із порушенням виділення якого гормону пов'язана ця патологія?
*a. Вазопресину
b. Тироксину
c. Катехоламінів
d. Альдостерону
e. Глюкокортикоїдів

361. У стоматологічній практиці використовуються рідкі лікарські форми, що містять камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в точці евтектики в таких лікарських формах?
a. Розплав евтектичного складу та кристалічна камфора
b. Кристали камфори та хлоралгідрату
c. Розплав евтектичного складу та кристалічний хлоралгідрат
*d. Розплав евтектичного складу, кристали хлоралгідрату, кристали камфори
e. Розплав евтектичного складу

362. Як називається процес послаблення коагулюючої дії,  що спостерігається під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу?
a. Сенсибілізація
b. Пептизація
*c. Антагонізм
d. Адитивність
e. Синергізм

363. Засоби, що пригнічують ренін-ангіотензинну систему, широко застосовують у кардіології. Механізм дії якого засобу полягає в інгібуванні  АПФ?
a. Верапамілу гідрохлориду
b. Лозартану калію
*c. Лізиноприлу
d. Фуросеміду
e. Амлодипіну бесилату

364. Із накопиченням якої речовини в клітинних оболонках пов'язане їх скорковіння?
a. Кутину
b. Лігніну
c. Мінеральних солей
d. Целюлози
e. Суберину

365. Пацієнту з попереднім діагнозом: туляремія, для його підтвердження ввели підшкірно тулярин. Який метод дослідження використав лікар?
a. Серологічний
b. Біологічний
c. Мікробіологічний
*d. Алергічний
e. Мікроскопічний

366. В яких органелах у рослин відбувається утворення вторинного запасного крохмалю?
a. Олеопластах
b. Хромопластах
c. Хлоропластах
d. Протеопластах
*e. Амілопластах

367. У жінки з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин у крові призвело до розвитку цього стану?
a. Непрямого білірубіну
b. Залишкового азоту
c. Кетонових тіл
d. Жовчних кислот
e. Іонів амонію

368. Чому  під час прямого йодиметричного визначення титрування потрібно виконувати на холоді?
a. Під час нагрівання йод легко окислюється киснем повітря
b. Під час  нагрівання йод реагує з водою з утворенням кислоти
c. Реакції з йодом під час нагрівання є менш селективними
*d. Під час нагрівання леткість йоду збільшується, а чутливість  крохмалю як індикатора знижується
e. Під час  нагрівання йод розкладається з утворенням атомарного йоду

369. Колоїдну систему очищують фільтруванням під надлишковим тиском через напівпроникну мембрану. Як називається такий метод очищення?
a. Дифузія
b. Фільтрація
c. Електродіаліз
d. Діаліз
*e. Ультрафільтрація

370. Укажіть характеристику плодів рослин роду Datura.
*a. Шипувата чотиристулкова коробочка
b. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
c. Ягода в оранжевій чашечці
d. Блискуча чорна ягода
e. Соковитий кулястий цинародій

371. В аптеці вирішили провести контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використовувати?
a. Salmonella typhi
b. Yersinia pestis
c. Streptococcus pyogenes
*d. Bacillus subtilis
e. Borrelia recurrentis

372. У пацієнта з вірусним гепатитом з'явився асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці найбільш імовірний у цього пацієнта?
*a. Паренхіматозна
b. Механічна
c. Обтураційна
d. Гемолітична
e. Надпечінкова

373. В аналізі крові пацієнта, який тривалий час приймав нестероїдні протизапальні препарати, виявлено різке зменшення кількості нейтрофільних гранулоцитів, базофілів та еозинофілів на фоні лейкопенії. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Лейкоз
b. Лейкоцитоз
c. Анемія
d. Алейкія
*e. Агранулоцитоз

374. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину зі штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
a. Кір
*b. Поліомієліт
c. Краснуха
d. Паротит
e. Туберкульоз

375. Яким правилом описується коагуляція золів під дією електролітів?
a. Арреніуса
b. Дюкло-Траубе
c. Гіббса
d. Шульце-Гарді
e. Вант-Гоффа

376. У чоловіка віком 65 років виникла атріовентрикулярна блокада III ступеня. Який лікарський засіб потрібно призначити пацієнту?
*a. Атропіну сульфат
b. Метопролол
c. Аміодарону гідрохлорид
d. Дигоксин
e. Верапамілу гідрохлорид

377. У пацієнта віком 37 років після довготривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів має провідну роль у розвитку набряків у цій клінічній ситуації?
a. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Зниження гідростатичного тиску крові
d. Зниження осмотичного тиску крові
e. Підвищення осмотичного тиску інтерстиційної рідини

378. Укажіть індикатор, що використовується під час титрування розчину калію хлориду розчином аргентуму нітрату (пряме титрування).
a. Метиловий оранжевий
b. Фенолфталеїн
c. Тропеолін 00
d. Розчин крохмалю
*e. Калію хромат

379. Для запобігання розвитку м'язової дистрофії лікар призначив пацієнту калію оротат. Проміжним продуктом синтезу якої речовини є ця сполука?
a. Глюкози
*b. Піримідинових нуклеотидів
c. Жовчних кислот
d. Кетонових тіл
e. Холестерину

380. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному приміщенні. За декілька годин виявили, що в багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, імовірно, його спричинили?
a. Резидентні
b. Мезофіли
c. Термофіли
d. Факультативні
*e. Психрофіли

381. Еквівалентна електропровідність є однією з найважливіших фізичних величин для кількісного визначення субстанцій лікарських речовин за допомогою кондуктометрії. Який її фізичний зміст?
a. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомому опору
b. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомій електропровідності
c. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
d. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена загальному опору
*e. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту, який містить речовину еквіваленту кількістю 1 кмоль з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3

382. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води крізь постійно відкриту щілину між двома замикальними клітинами епідерми. Укажіть назву цієї структури.
a. Нектарник
b. Осмофор
*c. Гідатода
d. Клейкий волосок
e. Головчастий волоск

383. Пацієнтові з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Укажіть цей препарат.
a. Гентаміцину сульфат
b. Доксицикліну моногідрат
c. Ципрофлоксацин
d. Альбендазол
*e. Метронідазол

384. Який із нижченаведених радикалів є вінілом?
a. C_6H_5–
b. (СH_3)_3С–
c. СН_3-СH_2–
*d. СH_2=СH–
e. C_6H_5–СН_2–

385. У ході дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз у препараті виявлено тонкі, довгі, трохи зігнуті палички, зафарбовані в рубіновий колір і розташовані у вигляді джгутів. Який метод фарбування застосовано?
a. Романовського-Гімзи
b. Ожешки
c. Грама
*d. Ціля-Нільсена
e. Лефлера

386. Плоди чорниці використовуються у разі шлункових захворюваннь, а також вживаються в їжу, як джерело вітамінів. Укажіть до якої родини належить ця рослина?
*a. Ericaceae
b. Scrophulariaceae
c. Lamiaceae
d. Apiaceae
e. Solanaceae

387. Після фізичного навантаження в людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м'яза. Який це вид аритмії?
a. Синусова брадикардія
b. Фібриляція шлуночків
*c. Екстрасистолія
d. Синусова тахікардія
e. Пароксизмальна тахікардія

388. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Гель-хроматографії
b. Іоннообмінної
c. Адсорбційної
*d. Розподільної
e. Афінної

389. Після огляду дитини лікар встановив діагноз: скарлатина. Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
a. Клебсієла
b. Менінгокок
*c. Стрептокок
d. Стафілокок
e. Актиноміцети

390. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду, утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Який аніон присутній в аналізованому розчині?
a. Нітрат
b. Хлорид
*c. Сульфат
d. Фосфат
e. Карбонат

391. При виконанні реакції забарвлення полум'я спостерігали цегляно-червоне забарвлення. Який катіон присутній в досліджуваному зразку?
a. Мангану
b. Кальцію
c. Свинцю
d. Магнію
e. Амонію

392. Який із нижченаведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
a. Гіперурикемія
b. Гіпопротеїнемія
c. Гіперпротеїнемія
d. Гіполіпідемія
e. Гіперліпідемія

393. Чоловік отримав поріз руки, працюючи на присадибній ділянці. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Який із нижченаведених процесів є пусковим механізмом запалення?
*a. Альтерація
b. Ексудація
c. Місцеве порушення кровообігу
d. Проліферація
e. Еміграція лейкоцитів

394. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу пропену.
a. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
b. CH_3-CH_2-CH_3
*c. CH_3-CH=CH_2
d. CH_3-CH=CH-CH_3
e. -

395. Уведення в організм адреналіну веде до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес, головним чином, активується в цьому випадку?
a. Ліпогенез
b. Глікогенез
c. Глюконеогенез
d. Пентозофосфатний цикл
*e. Глікогеноліз

396. Для якого препарату з групи нестероїдних протизапальних лікарських засобів характерна найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Ацетилсаліцилової кислоти
b. Ібупрофену
c. Диклофенаку натрію
*d. Целекоксибу
e. -

397. Який потенціал виникає на межі між двома розчинами?
a. Електрокінетичний
b. Контактний
*c. Дифузійний
d. Поверхневий
e. Електродний

398. Під час огляду пацієнта виявлено: надмірне розростання кісток і м'яких тканин обличчя, збільшені розміри язика, внутрішніх органів, розширені міжзубні проміжки. Підвищена секреція якого гормону могла спричинити цей стан?
a. Вазопресину
b. Пролактину
*c. Соматотропіну
d. Тироксину
e. Адреналіну

399. У пацієнта спостерігається кровотеча, що зумовлена тривалим застосуванням варфарину. Який препарат, антагоніст варфарину, треба застосувати в цьому разі?
a. Гепарин натрію
b. Транексамова кислота
c. Еноксипарин натрію
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Менадіон

400. Пацієнтка скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання, загальну слабкість. У крові - виражена гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі - глюкозурія, кетонурія. Укажіть найімовірніший діагноз.
a. Тиреотоксикоз
*b. Цукровий діабет
c. Інфаркт міокарда
d. Акромегалія
e. Лактоацидоз

401. Під час мікроскопічного дослідження препарату, виготовленого зі збільшеного пахвинного лімфовузла пацієнта та зафарбованого за Леффлером (метиленовим синім), виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому з нижченаведених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
a. Leptospira interrogans
b. Treponema pallidum
c. Mycobacterium tuberculosis
*d. Yersinia pestis
e. Neisseria gonorrhoae

402. Із якою з нижченаведених сполук фенол утворює сіль?
a. CaCl_2
b. NaHSO_3
c. NaNO_3
*d. NaOH
e. HCl

403. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Який кофермент входить до складу  піруватдегідрогеназного комплексу?
a. Вітамін С
*b. НАД+
c. Метилкобаламін
d. ПАЛФ
e. N-Карбоксибіотин

404. У чоловіка зі злоякісною пухлиною спостерігається помітне схуднення, виснаження та втрата апетиту. Яка речовина, що пригнічує центр голоду в гіпоталамусі та стимулює катаболічні процеси, спричинила виснаження у пацієнта?
a. Соматотропін
b. Альдостерон
c. Глюкагон
d. Інсулін
*e. ФНП-альфа

405. Який газ знебарвлює бромну воду?
a. Етен
b. Пропан
c. Етан
d. Метан
e. Бутан

406. Після обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір. Про наявність якої речовини свідчить цей аналітичний ефект?
a. Пектину
*b. Суберину
c. Лігніну
d. Целюлози
e. Геміцелюлози

407. Система перебуває в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Енергію Гельмгольца
b. Внутрішню енергію
c. Ентропію
*d. Енергію Гіббса
e. Ентальпію

408. До лікаря звернувся пацієнт із персистуючою тахікардією, екзофтальмом, збудженістю та підвищеною швидкістю метаболізму. Який розлад може спричинити розвиток вищенаведених симптомів?
a. Гіперкортицизм
*b. Гіпертиреоз
c. Гіпергонадизм
d. Гіпотиреоз
e. Гіпокортицизм

409. Одним із вторинних пірогенів при гарячці є інтерлейкін-1. Які клітини  є головними продуцентами цього пірогену?
a. Лімфоцити
b. Тканинні базофіли
c. Еозинофіли
*d. Макрофаги
e. Тромбоцити

410. Чоловік віком 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця та головного мозку. Лабораторне дослідження ліпідного профілю крові виявило дисліпідемію. Який клас ліпопротеїнів є найбільш атерогенним і відіграє ключову роль у патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїни низької щільності
b. Ліпопротеїни дуже низької густини
c. Ліпопротеїни високої щільності
d. Ліпопротеїни проміжної щільності
e. Хіломікрони

411. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. Із часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Антибіотики якої групи мають такі побічні ефекти?
a. Тетрацикліни
b. Макроліди
c. Пеніциліни
d. Цефалоспорини
*e. Аміноглікозиди

412. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Реакція синтезу якої сполуки гальмується під час застосування цього лікарського засобу?
*a. Тимідинмонофосфату
b. Гуанозинмонофосфату
c. Глюкозомонофосфату
d. Аденозинмонофосфату
e. Гліцеролмонофосфату

413. У листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Укажіть такий вид жилкування.
a. Перисте
b. Пальчасте
c. Дихотомічне
d. Дугове
e. Паралельне

414. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла та збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Рівень якого гормону в крові потрібно перевірити першочергово?
a. Тестостерону
b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Кортизолу
*e. Тироксину

415. Яка тканина кореневища з нижченаведених розвинута найкраще?
a. Хлоренхіма
*b. Запасаюча паренхіма
c. Аеренхіма
d. Провідна
e. Механічна

416. Під час мікроскопії виділень із піхви пацієнтки виявлено округлі й овальні грампозитивні клітини, що брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати потрібно порекомендувати для лікування в разі підтвердження діагнозу кандидоз?
*a. Клотримазол, ністатин
b. Еритроміцин, мономіцин
c. Тетрациклін, олеандоміцин
d. Сульгін, фталазол
e. Пеніцилін, стрептоміцин

417. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
a. Збільшується
b. Зменшується в гетерогенних системах
c. Збільшується в гомогенних системах
*d. Зменшується
e. Переходить у хемосорбцію

418. Для профілактики правця використовують токсин, інактивований формаліном (0,4%) за температури 39^oC протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
a. Ад'ювант
b. Антитоксична сироватка
c. Вбита вакцина
d. Імуноглобулін
*e. Анатоксин

419. Пацієнту з підозрою на гострий панкреатит призначено лабораторне дослідження ферментативної активності. Який із нижченаведених ферментів є найбільш інформативним для діагностики цього захворювання?
*a. Амілаза
b. Дезоксирибонуклеаза
c. Аланінамінотрасфераза
d. Альдолаза
e. Рибонуклеаза

420. Бактерійні препарати поділяються на групи за їх цільовим призначенням та принципами виготовлення. До якої групи належать препарати для створення активного імунітету?
a. Бактеріофаги
b. Імунні сироватки
c. Моноклональні антитіла
*d. Вакцини
e. Імуноглобуліни

421. У пацієнта спостерігається метаболічний ацидоз, анурія, азотемія, сіроземлянистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Кістозна хвороба нирок
b. Тубулопатія
*c. Уремія
d. Гломерулопатія
e. Ниркова коліка

422. Емульсії можуть бути виготовлені шляхом збовтування взаємно нерозчинних рідин. Як називають цей процес?
a. Пептизація
*b. Диспергація
c. Коагуляція
d. Седиментація
e. Конденсація

423. Під час підйому в гори у групи туристів виникли ознаки гірської хвороби. Який із нижченаведених факторів відіграє основну роль у розвитку цієї патології?
a. Значне фізичне навантаження
*b. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
c. Сонячна радіація
d. Зміни денної та нічної температури
e. Швидкість набору висоти

424. Яка з нижченаведених речовин має властивості поверхнево-активної речовини на межі поділу повітря - вода?
a. NaOH
*b. Валеріанова кислота
c. Сечовина
d. -
e. HCl

425. Укажіть редокс-метод для кількісного визначення хлориду кальцію.
a. Алкаліметрія, пряме титрування
*b. Перманганатометрія, зворотне титрування
c. Нітритометрія, пряме титрування
d. Броматометрія, пряме титрування
e. Ацидиметрія, зворотне титрування

426. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, отримали отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
*a. Гемічна
b. Дихальна
c. Гіпоксична
d. Циркулярна
e. Тканинна

427. Під час виразкововї хвороби шлунка застосовують антисекреторні засоби. Який препарат вибірково пригнічує шлункову секрецію, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. -
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Омепразол
d. Атропіну сульфат
*e. Фамотидин

428. Одна з рослин мала суцвіття з подовженою головною віссю, сидячими квітками. Як називається таке суцвіття?
a. Корзинка
b. Щиток
c. Зонтик
d. Головка
*e. Колос

429. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. Із якою метою призначений бактеріофаг?
a. Виділення збудника
b. Визначення фаготипу
c. Фагоіндикації
*d. Профілактики дизентерії
e. Лікування дизентерії

430. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та артеріальної гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
a. Кори надниркових залоз
b. Аденогіпофізу
c. Паращитовидних залоз
d. Нейрогіпофізу
e. Мозкової речовини надниркових залоз

431. Який біологічно активний пептид є головним внутрішньоклітинним антиоксидантом і виконує коферментні функції?
a. Окситоцин
b. Брадикінін
c. Гемоглобін
d. Ліберин
*e. Глутатіон

432. Укажіть із нижченаведеного природний антикоагулянт, що належить до гетерополісахаридів.
a. Кератансульфат
b. Гіалуронова кислота
*c. Гепарин
d. Дерматансульфат
e. Альбумін

433. Результатом мутації гена, що контролює синтез бета-ланцюга, є утворення аномальних форм гемоглобіну. Укажіть із нижченаведеного мутантний гемоглобін.
a. HbA1
b. HbA
*c. HbS
d. HbA2
e. HbF

434. У пацієнта гастроентерологічного відділення порушене травлення білків і тому спостерігається активація гниття білків у товстому кишечнику. Яка сполука утворюється у великій кількості за цих умов?
a. Холестерин
*b. Путресцин
c. Глікоген
d. Глюкоза
e. Гліцерин

435. Під час якої реакції відбувається перетворення C_2H_4 (алкен) longrightarrow C_2H_6 (алкан)?
a. Дегідратація
b. Димеризація
*c. Гідрування
d. Гідратація
e. Дегідрування

436. У дитини через 1 год після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з'явився висип по всьому тілу за типом кропив'янки з інтенсивним відчуттям свербежу. До якого типу алергічної реакції належать ці прояви?
*a. Анафілактичної
b. Аутоалергічної
c. Гіперчутливості сповільненого типу
d. Цитотоксичної
e. Імунокомплексної

437. Як зміниться швидкість хімічної реакції 2NO(г) + О_2(г) = 2NO_2(г), якщо тиск зросте втричі?
a. Зросте у три рази
b. Не зміниться
c. Зменшиться у три рази
*d. Зросте у 27 разів
e. Зменшиться у 27 разів

438. Пацієнту з розладом сну та підвищеною тривожністю лікар призначив діазепам. Який механізм обумовлює психоседативний ефект цього препарату?
*a. Активація ГАМК-ергічної системи
b. Зменшення продукції серотоніну
c. Гальмуванням лімбічної системи
d. Гальмуванням ретикулярної формації
e. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС

439. Лікар вирішує питання щодо антибіотикотерапії дитині  віком 8 років. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний цьому пацієнтові через ризик пожовтіння емалі постійних зубів?
*a. Доксицикліну моногідрат
b. Гентаміцину сульфат
c. Кларитроміцин
d. Цефтріаксон натрію
e. -

440. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта віком 23 роки зі скаргами на здуття живота та діарею. Діагностовано: лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для цього захворювання?
a. Базофільний
b. Моноцитарний
c. Лімфоцитарний
*d. Еозинофільний
e. Нейтрофільний

441. У якій із нижченаведених сполук є первинна ароматична аміногрупа?
a. (C_6H_5)_3N (трифеніламін)
*b. C_6H_5-NH_2 (анілін)
c. (CH_3)_2NH (диметиламін)
d. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін)
e. (CH_3)_3N (триметиламін)

442. Ацетилсаліцилову кислоту застосовують для профілактики та лікування тромбозів завдяки її антиагрегантному ефекту. Який механізм дії цього препарату забезпечує такий ефект?
a. Пригнічення синтезу простацикліну
b. Інгібування рецепторів глікопротеїну IIb/IIIa
c. Блокада аденозиндифосфатних (АДФ) рецепторів тромбоцитів
d. Інгібування фосфодіестерази тромбоцитів
*e. Пригнічення синтезу тромбоксану А_2

443. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Укажіть цей орган.
a. Стебло
b. Кореневище
c. Корінь
d. Лист
e. Сім’я

444. Який стабілізатор із нижченаведених додають до суспензії з метою забезпечення точності дозування?
a. Натрію хлорид
b. Глюкозу
c. Етанол
d. Пектин
*e. Желатин

445. У пацієнта з інфекційною хворобою одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. Вірусемія
b. Токсинемія
c. Септицемія
d. Бактеріємія
*e. Септикопіємія

446. Як називається явище зниження коагулювальної здатності суміші електролітів під час їх додавання до золю лікарської речовини?
a. Адитивність
*b. Антагонізм
c. Синергізм
d. Солюбілізація
e. Сенсибілізація

447. Дитина з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хв у неї з'явилося гостре почуття голоду, тремтіння, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною цього стану в дитини?
*a. Гіпоглікемія
b. Кетонемія
c. Гіперглікемія
d. Гіперліпідемія
e. Глюкозурія

448. Для серопрофілактики і серотерапії інфекційних захворювань використовують імунні сироватки. Який імунітет формується за їх допомогою?
a. Природний пасивний
b. Природний активний
c. Штучний активний
d. Видовий спадковий
*e. Штучний пасивний

449. Укажіть груповий реагент для визначення катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація).
a. Розчин H_2SO_4
b. Розчин HCl
c. Розчин NaOH
d. Надлишок розчину КОН
e. Надлишок розчину аміаку

450. За допомогою якого типу індикаторів визначають кінцеву точку титрування у  методі нейтралізації?
a. Редокс-індикаторів
*b. рН-індикаторів
c. Люмінесцентних
d. Адсорбційних
e. Металоіндикаторів

451. У пацієнта віком 65 років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який адреноблокатор слід йому призначити?
a. Пропранололу гідрохлорид
b. Метопролол
c. Адреналіну тартрат
d. -
*e. Доксазозину мезилат

452. У процесі подвійного запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка. Із якою структурою зливається другий спермій?
a. Антиподами
b. Халазою
c. Яйцеклітиною
d. Синергідами
e. Нуцелюсом

453. Яка з нижченаведених сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
a. Фенантрен
*b. Трифенілметан
c. Бензол
d. Кумол
e. Антрацен

454. Випорожнення пацієнта з підозрою на шигельоз засіяно на середовище Плоскірєва. Якого кольору будуть колонії збудника дизентерії на цьому середовищі?
a. Жовті
b. Червоні з металевим блиском
c. Безбарвні
d. Синьо-фіолетові
e. Темно-коричневі

455. Синтез тиреоїдних гормонів здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Укажіть цей білок.
*a. Тиреоглобулін
b. Гістон
c. Інтерферон
d. Імуноглобулін
e. Альбумін

456. Як називаються реакції, що дають можливість за певних умов виявляти одні іони в присутності інших?
*a. Специфічні
b. Чутливі
c. Групові
d. Загальні
e. Неспецифічні

457. До педіатра звернулася жінка з приводу поганого самопочуття дитини. Об'єктивно: збільшення розмірів тім'ячка, затримка прорізуванні зубів, деформація кісток. Який лікарський засіб необхідно призначити?
*a. Холекальциферол
b. Кальцію глюконат
c. Ретинолу ацетат
d. Аскорбінову кислоту
e. Тіаміну бромід

458. Який метод використовують для кількісного визначення магнію сульфату в розчині для ін'єкцій?
a. Нітритометрія
b. Йодометрія
*c. Комплексонометрія
d. Кислотно-основне титрування
e. Перманганатометрія

459. Який міжорганной цикл забезпечує виведення лактату з м'язів у печінку для подальшого перетворення?
a. Кноопа-Лінена
*b. Корі
c. Орнітиновий
d. Кребса
e. Пентозофосфатний

460. У пацієнта з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія, ожиріння  та артеріальна гіпертензія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
a. Тироксину
*b. Кортизолу
c. Адреналіну
d. Глюкагону
e. Альдостерону

461. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Глобулінів
*b. Пуринових основ
c. Тригліцеридів
d. Жирних кислот
e. Альбумінів

462. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, що можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Друзи
*b. Стилоїди
c. Глобоїди
d. Цистоліти
e. Кристалічний пісок

463. Перетворення проферменту на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Укажіть тип активації, поширений у шлунково-кишковому тракті.
a. Фосфорилювання
b. Декарбоксилювання
*c. Обмежений протеоліз
d. Глікозилювання
e. Трансамінування

464. До аптеки звернулась жінка віком 35 років, щоб придбати препарат для усунення сухого надсадного кашлю. Який із нижченаведених лікарських засобів їй показаний?
a. Ацетилцистеїн
b. Амброксолу гідрохлорид
c. Сальбутамол
d. Левоцетиризин
*e. Глауцину гідрохлорид

465. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, що виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
*a. Екзотоксинів
b. Некротоксинів
c. Ліпополісахаридів
d. Ендотоксинів
e. Гемолізинів

466. Пацієнт був шпиталізований до лікарні з приводу запалення легень. Який тип дихальної недостатності розвинувся у пацієнта?
a. Периферичний
b. Торако-діафрагмальний
*c. Легеневий рестриктивний
d. Обструктивний
e. Центральний

467. На яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат у другій реакції гліколізу?
a. Галактозо-1-фосфат
b. Маннозо-1-фосфат
c. Ацетил-КоА
*d. Фруктозо-6-фосфат
e. Фруктозо-1-фосфат

468. Укажіть механізм дії противірусного лікарського засобу ацикловіру.
a. Пригнічує синтез білків
b. Підвищує проникність клітинної мембрани
c. Блокує синтез клітинної стінки
*d. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
e. Виявляє антагонізм з ПАБК

469. Які бактерії вказують на наявність фекального забруднення?
*a. Кишкова паличка
b. Серрації
c. Клебсієли
d. Антракоїди
e. Сарцини

470. Із яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Цитратом
b. Малатом
c. Ацетил-КоА
*d. Альфа-кетоглутаратом
e. Сукцинатом

471. У пацієнта віком 57 років із діагнозом: цукровий діабет 2-го типу, рівень глюкози в крові - 9 ммоль/л. В аналізі сечі виявлено глюкозурію. Клінічно відзначається  поліурія і полідипсія. Укажіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації.
*a. Глюкозурія
b. Полідипсія
c. Гіперліпідемія
d. Поліфагія
e. Тканинна дегідратація

472. Укажіть із нижченаведеного білок із четвертинною структурою.
a. Еластин
b. Альбумін
*c. Гемоглобін
d. Преальбумін
e. Міоглобін

473. Укажіть, розчин якого титранту використовують для кількісного визначення речовин у методі перманганатометрії.
*a. Калію перманганату
b. Натрію фосфату
c. Заліза(ІІ) сульфату
d. Калію хлориду
e. Магнію сульфату

474. Яке рівняння потрібно використовувати для розрахунків теплових ефектів реакцій синтезу лікарських препаратів у разі підвищених температур?
a. Больцмана
b. Ізохори
c. Ізобари
*d. Кірхгофа
e. Ізотерми

475. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярній реакції, було взято у великому надлишку?
a. Дорівнюватиме молекулярності
b. Буде більшим за молекулярність
c. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
*d. Псевдопершого порядку
e. Третій

476. Які особливості листка характерні для злаків?
a. Розтруб
b. Прилистники
c. Черешок
*d. Листова піхва
e. Листова пластинка

477. У сталеварному цеху працівник наприкінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5^oC) Який стан спостерігається в цього працівника?
a. Гіпертензія
b. Декомпресія
*c. Гіпертермія
d. Гіпотермія
e. Гарячка

478. Як називається явище, коли один лікарський засіб посилює дію іншого?
a. Антагонізм
b. Абстиненція
*c. Синергізм
d. Сенсибілізація
e. Тахіфілаксія

479. Який специфічний реагент застосовують для ідентифікації катіонів Fe^2+ ?
a. NaOH
*b. K_3[Fe(CN)_6]
c. NH_4OH
d. H_2SO_4
e. K_2Na[Co(NO_2)_6]

480. Недостатність якого ензиму призводить до порушення розщеплення лактози?
a. Сахарази
b. Мальтази
*c. Лактази
d. Целюлаза
e. Пептидази

481. У вагітної жінки надвечір з'являються набряки на ногах, на ранок вони зникають. Який патогенетичний фактор сприяє розвитку набряку?
a. Гіперглікемія
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові
c. Збільшення онкотичного тиску крові
d. Зниження гідростатичного тиску крові
e. Зменшення онкотичного  тиску крові

482. У якому лабораторному посуді розчиняють точну наважку під час приготування первинного стандартного розчину?
*a. Мірній колбі
b. Пробірці
c. Циліндрі
d. Мензурці
e. Мірному стакані

483. Інсулін, що виробляється beta-клітинами підшлункової залози, має гіпоглікемічну дію. Яка хімічна природа цього гормону?
a. Стероїд
b. Нуклеотид
c. Ліпід
*d. Поліпептид
e. Вуглевод

484. У клітинах людини основним процесом синтезу АТФ є окисне фосфорилювання, що здійснюється за участі ферментів дихального ланцюга. У якій органелі локалізовані ці ферменти?
a. Пероксисомах
*b. Мітохондріях
c. Рибосомах
d. Ядрі
e. Лізосомах

485. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
a. Видалення
b. Уведення гормонів
c. Дії іонізуючого випромінювання
d. Трансплатації
*e. Індукції

486. У листках бегонії виявлено кам'янисті клітини, що мають форму гантелей або трубчастих кісток. До яких із нижченаведених клітин вони належать?
a. Трихосклереїд
b. Макросклереїд
c. Астросклереїд
d. Волокнистих склереїд
*e. Остеосклереїд

487. Пацієнтці з кандидозом призначено протигрибковий лікарський засіб, що порушує синтез ергостеролу. Серед побічних ефектів препарату відзначають диспептичні розлади (діарея, нудота), гепатотоксичність і головний біль. Який препарат призначено?
a. Альбендазол
b. Метронідазол
c. Ацикловір
d. Флуконазол
e. Кларитроміцин

488. Яке оптичне явище з нижченаведених у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Розсіювання світла
*b. Відбиття світла
c. Заломлення світла
d. Поглинання світла
e. Пропускання світла

489. Дією якого реагенту можна відрізнити етанол (C_2H_5OH) від гліцерину (CH_2OH-CHOH-CH_2OH)?
*a. Cu(OH)_2
b. HBr
c. Ag_2O
d. FeCl_3
e. KMnO_4

490. Під час мікроскопічного дослідження кореневища виявлено центроксилемні провідні пучки. Якій рослині належить це кореневище?
a. Пирій повзучий
b. Перстач прямостоячий
c. Конвалія звичайна
d. Лепеха звичайна
*e. Щитник чоловічий

491. Чим відрізняється радіальний тип листкової пластинки від дорсивентрального?
a. Присутністю трихом
b. Наявністю продихів
*c. Наявністю гіподерми
d. Губчастою паренхімою
e. Є провідний пучок

492. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які в мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
*a. Холерні вібріони
b. Спірохети
c. Кишкові палички
d. Сальмонели
e. Мікобактерії

493. До наркологічного відділення надійшов пацієнт із діагнозом: морфінізм. Лікар констатував зниження знеболювальної дії морфіну гідрохлориду, що потребувало підвищення дози для досягнення ефекту.  Як називається явище зниження ефективності препарату в разі  його повторного введення?
a. Антагонізм
b. Ідіосинкразія
c. Функціональна кумуляція
*d. Толерантність
e. Матеріальна кумуляція

494. Який гормон із нижченаведених бере участь у регуляції рівня глюкози в крові та синтезується в підшлунковій залозі?
a. Соматостатин
b. Альдостерон
c. Тестостерон
d. СТГ
e. Інсулін

495. У пацієнта підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого метаболічного ефекту?
*a. Адреналіну
b. Інсуліну
c. Меланіну
d. Альдостерону
e. Окситоцину

496. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Активність якого ферменту дихального ланцюга різко знижується за таких умов?
*a. Цитохромоксидази
b. НАДН-дегідрогенази
c. Сукцинатдегідрогенази
d. АТФ-синтетази
e. Убіхінолредуктази

497. Під час дослідження матеріалу від пацієнта з діагнозом дифтерія виділено чисту культуру мікроорганізмів, що була ідентифікована як токсигенний штам Corynebacterium diphtheriae. Яка серологічна реакція використовується в бактеріологічних лабораторіях для визначення токсигенності коринебактерій дифтерії?
*a. Преципітації в гелі
b. Непрямої гемаглютинації
c. Зв'язування комплементу
d. Аглютинації
e. Нейтралізації

498. Яка сполука утвориться внаслідок декарбоксилювання щавлевої кислоти НООС-СООН?
a. Оцтова (етанова) кислота
b. Етиловий спирт (етанол)
c. Оцтовий альдегід (етаналь)
d. Ацетон (пропанон)
*e. Мурашина (метанова) кислота

499. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент інгібує цей лікарський засіб?
*a. Ксантиноксидазу
b. Лактатдегідрогеназу
c. Каталазу
d. Аргіназу
e. Амілазу

500. Який клас сполук руйнується в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води?
a. Кетокислоти
b. Амінокислоти
c. Моносахариди
d. Одноатомні спирти
e. Жирні кислоти

501. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті способом зворотного титрування?
a. Аргентометрія
b. Дихроматометрія
c. Йодометрія
d. Меркурометрія
*e. Комплексонометрія

502. При додаванні до невідомої суміші розчинів натрію гідроксиду та водню пероксиду, утворився осад, який розчинився після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
a. VI
*b. IV
c. II
d. V
e. III

503. Який коефіцієнт визначає ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду?
a. Активності
b. Осмотичного
*c. Селективності
d. Електропровідності
e. Дифузії

504. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, що базується на русі частинок дисперсної фази у сталому електричному полі. Укажіть назву цього методу.
a. Дифузія
b. Фільтрація
c. Електроосмос
d. Адсорбція
e. Електрофорез

505. Який стандартний розчин можна використовувати для стандартизації розчину йоду?
a. Натрію карбонату
b. Оксалатної кислоти
c. Натрію тіосульфату
d. Заліза (II) сульфату
e. Натрію тетраборату

506. Який параметр визначають під час проведення аналізу крові на швидкість осідання еритроцитів?
a. Кінетичну стійкість
b. Седиментаційну стійкість
c. -
d. Агрегативну стійкість
e. Поріг коагуляції

507. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка має зовнішні ознаки вірусного ураження. Який метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
a. Реакцію гемаглютинації
b. Реакцію непрямої гемаглютинації
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакцію затримки гемаглютинації
*e. Молекулярну гібридизацію

508. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
*a. Діазепам
b. Рисперидон
c. Налоксон
d. Галоперидол
e. Леводопа

509. За яким принципом здійснюється обчислення температури фазових перетворень за різного тиску ?
*a. Рівнянням Клапейрона-Клаузіуса
b. Правилом Трутона
c. Рівнянням Менделєєва-Клапейрона
d. Законами Коновалова
e. Правилом фаз Гіббса

510. Яка група бронхолітиків використовується для лікування пацієнтів із бронхіальною астмою?
*a. beta_2-адреноміметики
b. М-холіноміметики
c. Інгібітори фосфодіестерази
d. beta-адреноблокатори
e. Антигістамінні засоби

511. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя  -  "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Juniperus communis
b. Schizandra chinensis
*c. Humulus lupulus
d. Crataegus sanguinea
e. Pinus sylvestris

512. За допомогою якого хімічного процесу олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену)?
a. Хлорування
b. Ацетилування
c. Дегідрування
d. Гідрування
e. Окиснення

513. У пацієнта діагностовано гострий панкреатит. Укажіть провідну ланку патогенезу цього захворювання.
a. Атеросклероз судин підшлункової залози
b. Передчасна активація трипсину, еластази
c. Аутоалергія
d. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
e. Артеріальна гіпертензія

514. Бічні корені закладуються ендогенно. У результаті активності якої структури вони розвиваються?
*a. Перициклу
b. Фелогену
c. Прокамбію
d. Апікальної меристеми
e. Камбію

515. Яка рослина родини вересові має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці,?
a. Багно звичайне
b. Мучниця звичайна
c. Суниці лісові
*d. Чорниця звичайна
e. Брусниця

516. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм людини?
a. Активація дії лікарських засобів
b. Пригнічення синтезу меланіну в шкірі
c. Прискорення проліферації клітин
*d. Активація синтезу вітаміну D_3
e. Активація синтезу холестерину

517. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, що утворюють псевдоміцелій. Які мікроорганізми виявлено?
a. Актиноміцети
b. Малярійний плазмодій
*c. Гриби роду Candida
d. Гриби роду Mucor
e. Гриби роду Penicillium

518. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ_1, ЛДГ_2, КФК. У якому органі, найімовірніше, локалізується патологічний процес?
a. Скелетних м'язах
b. Печінці
c. Серцевому м'язі
d. Наднирниках
e. Нирках

519. Укажіть антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають пацієнтам із атонією кишечника та сечового міхура.
a. Атропіну сульфат
b. Бензогексоній
c. Дротаверину гідрохлорид
*d. Неостигміну метилсульфат
e. Суксаметонію хлорид

520. Який адсорбційний індикатор застосовують під час кількісного визначення йодидів за методом Фаянса-Ходакова?
a. Метиловий оранжевий
b. Дифеніламін
c. Фенолфталеїн
d. Мурексид
*e. Еозин

521. До якого типу електродів належить каломельний електрод?
a. Окисно-відновних
*b. Другого роду
c. Іон-селективних
d. Газових
e. Першого роду

522. Аналітик проводить пряме йодометричне визначення аскорбінової кислоти. Який індикатор потрібно використати?
a. Фенолфталеїн
b. Дифеніламін
*c. Крохмаль
d. Метиловий червоний
e. Метиловий оранжевий

523. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, що орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Водоносна
*b. Палісадна
c. Губчаста
d. Запасна
e. Складчаста

524. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат показаний?
*a. Спіронолактон
b. Ацетазоламід
c. -
d. Гідрохлортіазид
e. Фуросемід

525. Укажіть метод осаджувального титрування, який базується на реакціях взаємодії галогенідів із солями меркурію (І).
a. Роданометрія
b. Меркурометрія
c. Трилонометрія
d. Перманганатометрія
e. Аргентометрія

526. Який із нижченаведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Збільшення онкотичного тиску крові
c. Зменшення кількості клубочків, які функціонують
d. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
e. Збільшення внутрішньониркового тиску

527. Яким чином змінюється ентропія ізольованої системи під час самодовільного наближення до рівноважного стану?
a. Прагне до нескінченності
b. Досягає мінімуму
c. Лінійно зменшується
d. Не змінюється
*e. Досягає максимуму

528. До клініки шпиталізовано чоловіка з гострим нападом подагри. Лабораторно визначено підвищений рівень сечової кислоти в сироватці крові та підвищену добову екскрецію цієї сполуки із сечею. Порушення активності якого ферменту є ключовим у патогенезі цієї патології?
a. Аланінамінотрансферази
b. Глікогенсинтази
c. Лактатдегідрогенази
d. Глюкозо-6-фосфатази
*e. Ксантиноксидази

529. До якого типу дисперсних систем належать суспензії?
*a. Тверда речовина - рідина
b. Газ - рідина
c. Газ - газ
d. Газ - тверда речовина
e. Рідина - рідина

530. Під час мікробіологічного контролю лікарського засобу для зовнішнього застосування загальна мікробна контамінація не перевищує допустимий рівень. Проте препарат визнано непридатним у фармацевтичній практиці. Виявлення яких мікроорганізмів дозволило зробити такий висновок?
*a. Ентеробактерії
b. Сарцини
c. Дріжджові гриби
d. Цвілеві гриби
e. Мікрококи

531. Які з нижченаведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
a. Альдегіди та спирти
*b. Неорганічні кислоти, основи та їхні солі
c. Спирти та мила
d. Карбонові кислоти та мила
e. Аміни та сульфокислоти

532. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів із первинними амінами?
a. Спирт
b. Тіол
*c. Азометин
d. Нітрил
e. Діазин

533. Що входить до складу атенуйованих вакцин?
a. Убиті мікроби й анатоксин
b. Убиті мікроби
c. Анатоксин
d. Імуноглобуліни
*e. Живі мікроби

534. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Для якої родини характерні ці діагностичні ознаки?
a. Lamiaceae
*b. Asteraceae
c. Scrophylariaceae
d. Solanaceae
e. Rosaceae

535. В умовах абсолютного голодування організм використовує ендогенну воду. Яка речовина є джерелом ендогенної води в організмі людини?
a. Клітковина
b. Глікоген
c. Білки
*d. Жири
e. Протеоглікани

536. У пацієнта спостерігається ЧСС  -  130/хв. Який вид аритмії розвинувся у нього?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Синусова брадикардія
*c. Синусова тахікардія
d. Дихальна аритмія
e. Екстрасистолія

537. Пацієнту з гострим отруєнням морфіну гідрохлоридом увели лікарський засіб - антагоніст опіатних рецепторів. Укажіть цей препарат.
a. Дефероксаміну мезилат
b. Ацетилцистеїн
c. Атропіну сульфат
d. Фентаніл
*e. Налоксону гідрохлорид

538. Поверхнева активність дифільних молекул описується правилом Траубе-Дюкло. Як зміниться поверхнева активність жирних кислот у зоні низьких концентрацій, якщо довжина вуглеводневого радикала зросте на три групи  –СН_2-?
*a. Збільшиться у 27 разів
b. Збільшиться у 9 разів
c. Зменшиться у 3 рази
d. Не зміниться
e. Зменшиться  у 27 разів

539. У мазку харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
*a. Бурі-Гінса
b. Ціля-Нільсена
c. Нейсера
d. Ожешко
e. Грама

540. Який органічний розчинник додають для покращення осадження катіонів III аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) під час ідентифікації груповим реагентом?
*a. Етиловий спирт
b. Толуен
c. Хлороформ
d. Бензен
e. Дихлоретан

541. У пацієнта з гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
*c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
e. Стаз

542. Яка з нижченаведених сполук має найвищі основні властивості?
a. CH_3CH_2SH
*b. CH_3CH_2NH_2
c. CH_3COOH
d. CH_3CH_2OH
e. CH equiv CH

543. Які аніони заважають визначенню галогенід-іонів методом Фольгарда через утворення міцного безбарвного комплексу з іонами феруму(ІІІ)?
a. SO_3^2-
b. MnO_4^-
c. NO_3^-
*d. F^-
e. NO_2^-

544. У пацієнта спостерігається зниження секреторної функції шлунка, що призвело до розвитку анемії. Дефіцит якого вітаміну є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Нікотинової кислоти
*b. Кобаламіну
c. Тіаміну
d. Токоферолу
e. Ретинолу

545. Який титриметричний метод використовують для визначення загальної твердості води в лабораторіях?
a. Редоксиметрія
b. Осадження
c. Алкаліметрія
d. Ацидиметрія
*e. Комплексонометрія

546. Пацієнт із неврозом тривалий час приймає діазепам. Для зняття суглобового болю призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке фармакологічне явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Матеріальна кумуляція
b. Толерантність
c. Лікарська залежність
d. Антагонізм
*e. Потенціювання

547. На експерементальному визначенні якого показника заснований фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту в складі водно-спиртової суміші ?
a. Опору
*b. Температур кипіння
c. Осмотичного тиску
d. Температур кристалізації
e. Температур розчинення

548. Для лікуваня пацієнта хірургічного відділення з численними абсцесами стафілококової етіології лікар призначив бензилпеніцилін. Який механізм дії цього антибіотика?
a. Порушення синтезу нуклеїнових кислот
b. Порушення синтезу білків на рибосомах
*c. Порушення синтезу клітинної стінки
d. Пригнічення функцій цитоплазматичної мембрани
e. Пригнічення ДНК-топоізомераз

549. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею?
a. Ценобій
b. Стручок
c. Суничина
*d. Гесперидій
e. Цинародій

550. Для якої системи характерний процес седиментації?
*a. Суспензії
b. Розчину високомолекулярних речовин
c. Піни
d. Розчину неелектролітів
e. Розчину електролітів

551. Укажіть процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбату й активними центрами адсорбенту.
*a. Хемосорбція
b. Десорбція
c. Сольватація
d. Сублімація
e. Адсорбція

552. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Укажіть іон, який має стосовно нього найменший поріг коагуляції.
a. Cl^-
b. Na^+
*c. SO_4^2-
d. J^-
e. Cu^2+

553. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
a. Праймаза
b. Топоізомераза
c. Хеліказа
*d. Зворотня транскриптаза
e. ДНК-лігаза

554. Який із нижченаведених білків забезпечує транспортування заліза?
*a. Трансферин
b. Гемоглобін
c. Церулоплазмін
d. Феретин
e. Альбумін

555. Як називається процес виділення високомолекулярних речовин із розчину за допомогою електролітів?
*a. Висолювання
b. Агрегація
c. Коагуляція
d. Набухання
e. Седиментація

556. Що відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
*a. Перицикл
b. Апікальна меристема
c. Прокамбій
d. Камбій
e. Інтеркалярна меристема

557. Під час бактеріоскопічного методу лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
*a. Диференціації бактерій
b. Забарвлення спор
c. Виявлення капсул
d. Виявлення плазмід
e. Виявлення джгутиків

558. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
a. Комплексонометрію
*b. Ацидиметрію
c. Аргентометрію
d. Перманганатометрію
e. Тіоціанатометрію

