1. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза є наступним після визначення центрального співвідношення щелеп?
*a. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
b. Постановка штучних зубних рядів
c. Остаточне моделювання базису протеза
d. -
e. Попереднє моделювання базису протеза

2. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
a. Створення умов для полімеризації
b. Підвищення корозійної стійкості
*c. Видалення окалини
d. Поліпшення естетичних показників
e. Усунення нерівності поверхні

3. Що вважається найкращим орієнтиром під час моделювання коронки зуба?
a. Однойменний зуб протилежної щелепи
b. Муляж
c. Штучна коронка однойменного зуба
*d. Однойменний зуб протилежного боку
e. Зуб-антагоніст

4. У пацієнта діагностовано дефект коронки зуба. Для виготовлення вкладки непрямим методом лікар-стоматолог-ортопед підготував порожнину для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
*a. Отримання відбитка
b. Відливання вкладки
c. Моделювання вкладки
d. Виготовлення вкладки
e. Виготовлення моделі

5. У чоловіка віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на нижній щелепі, що обмежений іклами. Пацієнту планується виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Частковий знімний пластинковий
b. Повний знімний
c. Незнімний
d. Умовно знімний
*e. Частковий знімний

6. Чим обмежена ніша заглиблення підпоясового простору, що визначається під час проведення паралелометрії?
a. Сусіднім зубом, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
b. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою щоки
c. Слизовою оболонкою ясен, стержнем паралелометра та екватором сусіднього зуба
d. Стержнем паралелометра, слизовою оболонкою ясен та слизовою оболонкою язика
*e. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен

7. Укажіть механічний метод фіксації часткових знімних протезів.
*a. Кламери
b. Анатомічні утворення
c. Присмоктувальні пристрої Рауе
d. Принцип замикаючого клапана
e. Під'язиковий простір

8. Які компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
a. Каолін, кварц, апатит
b. Каолін, кварц, гіпс
c. Каолін, гіпс, корунд
d. Каолін, тальк, боратне скло
*e. Каолін, кварц, польовий шпат

9. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
a. Недостатня естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі
b. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
*c. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів-антагоністів
d. Алергійні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
e. Незначне препарування зубів, легко знімаються

10. Із яких компонентів складаються замкові кріплення бюгельного протеза?
a. Матриці та кнопки
b. Патриці та кнопки
c. Кламера, патриці, матриці
*d. Патриці та матриці
e. Патриці та телескопа

11. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
a. Суспензії
b. Пасти
c. Крему
d. Порошку
*e. Рідини

12. Після відливання моделі техніку зубному необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися в цьому разі?
a. Фрезерувальним станком
*b. Тримером
c. Кюветою
d. Оклюдатором
e. Полімеризатором

13. У зуботехнічній лабораторії виготовляють металокерамічну конструкцію. Який технологічний етап треба виконати одразу після проведення литва та звільнення металевого каркаса конструкції від ливників?
a. Ультразвукову обробку
b. Оксидування
*c. Обробку шліфувальними кругами та абразивними головками
d. Обробку етиловим ефіром
e. Піскоструменеву обробку

14. У якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
a. На будь-якій ділянці верхньої щелепи
*b. На верхній щелепі у фронтальному відділі
c. На нижній щелепі в бічному відділі
d. На верхній щелепі в бічному відділі
e. На нижній щелепі у фронтальному відділі

15. Технік зубний наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
*a. Пришийкового уступу
b. Апроксимальну
c. Екватора коронкової частини
d. Жувальної поверхні
e. Ділянку ясен

16. Під час роботи технік зубний використовує фінагель. Укажіть його призначення.
*a. Виріз для обрізання моделей
b. Шпатель для замішування гіпсу
c. Ніж для роботи з гіпсом
d. Скальпель для зрізання воску
e. Ємкість для замішування пластмаси

17. Пацієнту в клініці виготовляють ортопедичну конструкцію. Її компонентами є система подвійних коронок: внутрішньої у вигляді ковпачка та зовнішньої у вигляді анатомічної форми зуба. Як називається ця коронка?
a. Екваторна
b. Комбінована
c. Напівкоронка
*d. Телескопічна
e. Тричетвертна

18. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
a. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
b. Повні знімні протези
c. Часткові знімні та бюгельні протези
d. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
*e. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези

19. У пацієнта після року користування повним знімним пластинковим протезом відбувся перелом базису в ділянці фронтальних зубів. Яким матеріалом технік зубний проведе лагодження протеза?
a. Синма-М
*b. Редонт
c. Етакрил-02
d. Фторакс
e. Бакрил

20. Яка оклюзійна крива проходить через жувальні поверхні молярів з правого та лівого боків у поперечному напрямку?
a. Центральна
b. Сагітальна
*c. Трансверзальна
d. Вертикальна
e. Фронтальна

21. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворення усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
a. Кільце
b. Штифт
*c. Муфта
d. Ливник
e. Повітровід

22. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
a. Природні зуби бічної групи
b. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи
*c. Слизову оболонку порожнини рота
d. Власне жувальний м'яз порожнини рота
e. Природні зуби фронтальної групи

23. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
a. Основних
*b. Допоміжних
c. Відбиткових
d. Металевих сплавів
e. Полімерних

24. Який інструментарій застосовує технік зубний для замішування гіпсу перед відливанням моделей?
a. Вібростолик та гумові рукавички
b. Гумові рукавички та металеву миску
c. Ножиці та фрези
d. Прес-кювету та керамічну чашку
*e. Гумову чашку та металевий шпатель

25. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
a. Трансверзальній
*b. Сагітальній
c. Діагональній
d. Оклюзійній
e. Вертикальній

26. Технік зубний виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків, між якими розміщена "штанга" - патриця?
a. Телескопічна
b. Шарнірна
*c. Балкова
d. Замкова
e. Кламерна

27. Після оброблення каркаса металокерамічної коронки твердосплавними фрезами технік зубний провів піскоструменеве оброблення. Як має виглядати поверхня каркаса після проведення піскоструменевого оброблення?
a. Гладка однорідна неблискуча поверхня
b. Шорстка однорідна блискуча поверхня
c. Гладка однорідна блискуча поверхня
d. Шорстка однорідна нематова поверхня
*e. Шорстка однорідна матова поверхня

28. Укажіть, якої помилки припустився технік зубний під час полімеризації пластмаси, якщо з'явилася пористість стиснення?
a. Випаровування мономера всередині формувальної маси, що полімеризується
b. Збільшення об'єму маси, що полімеризується
c. Надлишок мономера в масі
d. Недостатня кількість мономера
*e. Недостатній об'єм маси, що полімеризується

29. За допомогою якого апарата на моделі визначають паралельність стінок опорних зубів, наносять кламерну лінію та визначають вид і місце розташування кламерів?
*a. Паралелометра
b. Вібростолика
c. Полімеризатора
d. Артикулятора
e. Оклюдатора

30. Укажіть, до апаратів якої дії належить капа Шварца.
*a. Функціональних
b. Механічних
c. Профілактичних
d. Комбінованих
e. Ретенційних

31. Визначте місце розташування тіла утримувального кламера.
a. На оральній поверхні зуба
b. На вестибулярній поверхні зуба
c. У базисі протеза під штучними зубами
d. У базисі протеза вздовж його краю
*e. На апроксимальній поверхні зуба

32. З якою метою на каркас металокерамічної коронки наносять та спікають опак?
a. Для збільшення текучості керамічного покриття
b. Для зняття внутрішнього напруження металу
c. Дає можливість з’єднання металу та кераміки
d. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
*e. Для усунення просвічування металевого каркаса

33. Яке розташування має цемент у структурі зуба?
a. Знаходиться під шаром емалі
b. Укриває коронку зуба
c. Знаходиться в ділянці шийки зуба
d. Локалізований у порожнині зуба
*e. Знаходиться на поверхні кореня зуба

34. Якій зоні піддатливості слизової оболонки за Люндом відповідає характеристика: розміщена на альвеолярному відростку та вкрита туго натягнутою слизовою оболонкою, яка майже не має підслизового шару?
a. -
b. Жирова
c. Медіанна фіброзна
d. Залозиста
*e. Периферійна фіброзна

35. Укажіть масове співвідношення порошку та рідини для приготування пластмасового тіста.
a. 2:5
b. 2:3
c. 5:1
*d. 2:1
e. 1:1

36. Укажіть, у якому випадку під час конструювання зубних рядів роблять накушувальну ділянку на піднебінній поверхні верхнього протеза.
a. Відкритого прикусу
b. -
c. Прогенічного співвідношення щелеп
*d. Прогнатичного співвідношення щелеп
e. Ортогнатичного співвідношення щелеп

37. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
a. Зростає поступово
*b. Зменшене
c. Рівномірне
d. Не змінюється
e. Збільшене

38. Чоловік, який під час прийому їжі сміявся, жваво жестикулював, раптом рвучко підвівся, руками схопився за шию, почав інтенсивно кашляти, з'явилися ознаки задухи. Якою буде невідкладна допомога в цьому разі?
a. Закинути голову назад
b. Підняти його руки вгору
c. Увести повітровід
*d. Застосувати прийом Геймліха
e. Стимулювати кашель

39. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Помилка під час гіпсування моделей в оклюдатор
b. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
*c. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
d. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
e. Неправильно визначена центральна оклюзія

40. Укажіть, що наносять на кінцевому лабораторному етапі виготовлення керамічної коронки?
*a. Глазур
b. Дентин
c. Покривний лак
d. Плечову масу
e. Емаль

41. Під час виготовлення мостоподібного протеза технік зубний розпочав етап моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
a. Ізоляційний
*b. Покривний
c. Сепараційний
d. Компенсаційний
e. Манікюрний

42. З якою метою моделюють уступ між дугою та сідлоподібною частиною під час виготовлення воскової репродукції каркаса бюгельного протеза?
a. Для покращення естетичності протеза
*b. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, утворивши місце ретенції пластмаси
c. Для зміцнення металевого каркаса протеза
d. -
e. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, відростком та тілом кламера

43. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати техніку зубному для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Формування
*b. Окантовування
c. Склеювання
d. Підрізання
e. Моделювання

44. Укажіть, які пластмаси належать до базисних.
a. Карбопласт, Фторакс, Протакрил
b. Стадонт, Фторакс, Акрел
*c. Фторакс, Етакрил, Акрел
d. Карбопласт, Протакрил, Редонт
e. Редонт, Етакрил, Протакрил

45. Для виготовлення металопластмасової коронки обов'язковим технологічним етапом є нанесення елементів ретенції на восковий ковпачок. З якою метою технік зубний наносить ретенційні елементи?
a. Для фіксації металопластмасової коронки
b. Для iзоляцiї пластмаси вiд гiпсу
*c. Для механічної фіксації між пластмасою та металом
d. Для компенсацiї усадки металу
e. Для ізоляції металу вiд пластмаси

46. Яка послідовність нанесення шарів керамічного покриття на металевий каркас мостоподібного протеза?
a. Опаковий, емалевий, дентинний
b. Емалевий, дентинний, опаковий
c. Емалевий, опаковий, дентинний
*d. Опаковий, дентинний, емалевий
e. Дентинний, емалевий, опаковий

47. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на нижній щелепі?
a. Напівгрушеподібна, квадратна, напівовальна
*b. Напівовальна, напівкругла, напівгрушеподібна
c. Напівкругла, трикутна, напівовальна
d. Напівкругла, напівгрушеподібна, прямокутна
e. Напівкругла, прямокутна, пласка

48. Під час виготовлення штампованої коронки технік зубний дійшов до етапу кінцевого штампування. Укажіть методи цього етапу.
a. -
*b. Внутрішній, зовнішній, комбінований
c. Зовнішній, посередній, комбінований
d. Внутрішній, посередній, комбінований
e. Посередній, внутрішній, зовнішній

49. Яку назву має здатність матеріалу чинити опір дії зовнішніх сил, не руйнуючись і не деформуючись?
a. Пластичність
b. Жорсткість
c. Твердість
*d. Міцність
e. Пружність

50. Як називається відбиток, який відображає стан тканин протезного ложа під час функції?
*a. Функціональний
b. Демонстраційний
c. Робочий
d. Анатомічний
e. Активний

51. Під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза технік зубний припасовує металевий каркас на моделі. Яка відстань має бути від нього до зубів-антагоністів?
a. 0,5 мм
b. 2,5 мм
c. 3,0 мм
d. 0,3 мм
*e. 1,5 мм

52. Під час виготовлення повних знімних пластинкових протезів на одному з лабораторних етапів виготовляють прикусні шаблони з оклюзійними валиками. З якого воску проводять їх виготовлення?
*a. Базисного
b. Універсального
c. Моделювального
d. Бюгельного
e. Липкого

53. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
a. Прямий
b. Відкритий
c. Прогнатія
*d. Прогенія
e. Глибокий

54. Застосування якого приладу є необхідною умовою для виготовлення вогнетривкої моделі?
*a. Вібростолика
b. Муфельної печі
c. Центрифуги
d. Паяльного апарата
e. Піскоструменевого апарата

55. Які є види лінійної кламерної фіксації протезів?
a. Внутрішньоротова, зовнішньоротова, комбінована
b. Міжщелепна, однощелепна, позащелепна
c. Точкова, лінійна, площинна
*d. Сагітальна, трансверзальна, діагональна
e. Міжальвеолярна, верхньощелепна, нижньощелепна

56. Для відливання моделей технік зубний застосовує гіпс. Укажіть хімічну формулу напівводневого гіпсу, що застосовується в ортопедичній стоматології.
a. CaSO_4 · 2H_2O
b. Ca_2SO_4 · H_2O_2
c. CaSO_4 · H_2O_2
d. Ca_2SO_4 · 2H_2O
*e. (CaSO_4)_2 · H_2O

57. У пацієнта внаслідок ДТП відбувся перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Потрібно застосувати апарат для переміщення уламка в правильне положення. Який апарат за механізмом дії буде застосовано?
a. Заміщувальний
b. Обтурувальний
c. Комбінований
*d. Репонувальний
e. Фіксувальний

58. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
a. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
b. З одного боку
c. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм
d. Довільно
*e. Щільно

59. Під час виготовлення бюгельного протеза технік зубний моделює дугу на верхній щелепі певних розмірів та у правильному розміщенні, що є запорукою об'єднання всіх елементів в єдине ціле. Якою має бути ширина дуги на верхній щелепі?
a. 16-20 мм
*b. 5-10 мм
c. 3-4 мм
d. 1-2 мм
e. 11-15 мм

60. Якої помилки припустилися, якщо під час перевірки конструкції протеза в пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина?
a. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
*b. Визначена передня оклюзія
c. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів
d. Визначена одна з бічних оклюзій
e. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам

61. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза лікар-стоматолог-ортопед та технік зубний визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Шлях виведення протеза
c. Сагітальний різцевий шлях
*d. Шлях введення протеза
e. Трансверзальний різцевий шлях

62. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
a. 0,8 мм
b. 1,0 мм
c. -
d. 1,2 мм
*e. 0,6 мм

63. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення металевої вкладки. Який метод виготовлення вкладки застосує лікар, якщо вкладка моделюється в порожнині рота пацієнта?
*a. Прямий
b. Зовнішній
c. Зворотний
d. Комбінований
e. Внутрішній

64. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Складність виготовлення
b. Недостатня фіксація
*c. Низька міцність
d. Висока вартість
e. Низька косметичність

65. На лабораторному етапі виготовлення каркаса металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на зуби 11 та 23 технік зубний моделює тіло протеза. Яку форму проміжної частини доцільно застосувати?
a. Промивну
*b. Дотичну
c. Довільну
d. Комбіновану
e. Сідлоподібну

66. Для виготовлення каркаса бюгельного протеза застосовують лиття. Одним з матеріалів, що забезпечують цей процес, є формувальні суміші. На які групи їх поділяють?
a. Кобальто-хромові, титанові, нікель-хромові
*b. Фосфатні, силікатні, гіпсові
c. Пластмасові, керамічні, сіталові
d. Рослинні, мінеральні, синтетичні
e. Силіконові, тіоколові, альгінатні

67. Укажіть, хто позначає межі місця ізоляції піднебінного торуса на гіпсовій моделі.
a. Сестра медична кабінету
b. Технік зубний
c. Адміністратор клініки
*d. Лікар-стоматолог-ортопед
e. Пацієнт

68. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення мікропротеза, що відновлює порушену анатомічну цілісність зуба. Яку конструкцію запропонував виготовити лікар?
a. Коронку
b. Капу
c. Імедіат-протез
*d. Вкладку
e. Штучний зуб

69. Укажіть, у яких випадках технік зубний виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
a. Подовження зубо-альвеолярного відростка в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи
b. Опорні зуби мають паралельність
c. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії
d. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
*e. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту

70. Що треба змоделювати під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням з піднебінної поверхні - на верхній та язикової - на нижній щелепах для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
a. Ретенційні намистини
b. Потовщену зону
*c. Пришийкову гірлянду
d. Механічні зачепи
e. Стоншену зону

71. Назвіть елементи мостоподібного протеза.
a. Проміжна частина та кламери
b. Опорні елементи та базис
c. Оклюзійна накладка та проміжна частина
*d. Опорні елементи та проміжна частина
e. Опорні елементи та оклюзійна накладка

72. Техніку зубному треба зробити коронки для захисту препарованих зубів від впливу зовнішнього середовища на час проведення спеціальних підготовчих заходів перед протезуванням. Які коронки буде виготовляти технік?
a. Фіксувальні
b. Опорні
*c. Тимчасові
d. Відновлювальні
e. Напівкоронки

73. Що забезпечується розширенням формувальних мас під час твердіння та нагрівання?
*a. Компенсація усадки металу
b. Підвищення якості сплаву
c. Зменшення дефектів литва
d. Зменшення затрат металу
e. Створення гладкої поверхні

74. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
a. Сполука
b. Композиція
c. Полімер
d. Елемент
*e. Сплав

75. Для відтворення анатомічної форми зуба технік зубний проводить етап, на якому здійснюється поступове нашарування розплавленого воску на всі поверхні кукси гіпсового зуба. Який етап виготовлення коронки проводить технік?
a. Виливання
b. Реструктурування
c. Штампування
*d. Моделювання
e. Копіювання

76. Що означає термін "адентія"?
a. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
b. Збільшення кількості зубів
c. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення
*d. Повна або ж часткова відсутність зубів
e. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду

77. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовуються в ортопедичній стоматології?
*a. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
b. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
c. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
d. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
e. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості

78. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
a. Малого
b. -
c. Великого
*d. Середнього
e. Бічних

79. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
a. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
b. Нормалізують функцію дихання
c. Нормалізують функцію ковтання
d. Запобігають можливому розвитку аномалій
*e. Закріплюють результати ортодонтичного лікування

80. Як називають ділянку щелепи із приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
*a. Зубощелепний сегмент
b. Центральна оклюзія
c. Скронево-нижньощелепний суглоб
d. Фізіологічний прикус
e. Оклюзійна крива

81. Укажіть, чим характеризується ІІ клас ІІ підклас за Енглем у класифікації зубощелепних аномалій.
a. Верхні та нижні бічні зуби нахилені назад (орально)
b. Розширення верхнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом уперед верхніх фронтальних зубів, наявність між ними діастем і трем
c. Звуження нижнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом назад верхніх фронтальних зубів
d. Верхні фронтальні зуби нахилені уперед (вестибулярно), верхні різці щільно прилягають до нижніх і глибоко їх перекривають
*e. Верхні фронтальні зуби нахилені назад (орально), верхні різці щільно прилягають до нижніх та глибоко їх перекривають

82. У наявності якого елемента полягає конструктивна відмінність апарата Хургіної від накушувальної пластинки Катца?
a. Базису
b. Похилої площини
*c. Ортодонтичного гвинта
d. Кламерів Адамса, Шварца
e. Перекидних петель

83. Укажіть мету оксидування металевого каркаса перед нанесенням керамічної маси.
a. Для усунення просвічування металу
b. Для знежирення металевого каркаса
c. Для з'єднання з дентиновим шаром
d. Для міцності металевого каркаса
*e. Для утворення оксидів та хімічного з'єднання з опаковим шаром

84. На першому лабораторному етапі виготовлення металокерамічної коронки технік зубний відливає робочу частину розбірної моделі. Який вид гіпсу за класом твердості треба застосувати?
a. 1 клас
*b. 4 клас
c. 3 клас
d. 5 клас
e. 2 клас

85. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
a. Шліфування коронки
b. Збільшення розміру гільзи
c. Зняття наклепу
*d. Зменшення діаметра гільзи
e. Зменшення товщини стінки гільзи

86. Укажіть групу дефектів зубних рядів за А.І. Бетельманом, за умови якої можна зіставити моделі в положенні центральної оклюзії без застосування шаблонів з прикусними валиками.
a. Четверта
*b. Перша
c. -
d. Друга
e. Третя

87. Пацієнту планують виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на два зуба. Який вид препарування опорних зубів найдоцільніше застосувати в цьому разі?
*a. У вигляді усіченого конуса з уступом
b. У формі циліндра з уступом
c. У вигляді усіченого конуса без уступу
d. Паралельність сторін без уступу
e. Паралельність сторін з уступом

88. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
*a. Роуча
b. Березовського
c. Бонвіля
d. Аккера
e. Джексона

89. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Моделювальний шпатель
b. Металевий молоточок
c. Корнцанг
*d. Крампонні щипці
e. Мікрометр

90. Укажіть, як встановлюють ікло на верхній щелепі під час конструювання зубного ряду за методом Васильєва в ортогнатичному співвідношенні щелеп?
a. Не торкається скла на 1 мм
b. Не торкається скла на 1,5 мм
c. Не торкається скла на 0,5 мм
d. -
*e. Різальним краєм торкається скла

91. Яка мінімальна товщина каркаса металокерамічної коронки після його обробки дрібнодисперсними твердосплавними фрезами в результаті перевірки мікрометром?
*a. 0,3 мм
b. 0,4 мм
c. 0,7 мм
d. 0,5 мм
e. 0,6 мм

92. Які штучні коронки виготовляють для утримання лікарських засобів, ортопедичних або щелепно-лицевих апаратів?
a. Опорні
b. Тимчасові
c. Шинувальні
*d. Фіксувальні
e. Відновні

93. У якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
a. Піскоподібній
*b. Тістоподібній
c. Твердій
d. Ниток, що тягнуться
e. Гумоподібній

94. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Аспіраційна асфіксія
b. Напад бронхіальної астми
*c. Набряк Квінке
d. Епілептичний напад
e. Анафілактичний шок

95. Укажіть інгібітори, що використовують для сповільнення реакції кристалізації гіпсу.
a. Метанол, нітрат заліза, сульфат срібла, оксид цинку, ефіри
b. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, метиловий спирт, хлористий натрій
c. Метиловий спирт, тетраборат кальцію, поліпропиленгліколь, сульфатна кислота, сульфід тетраборату
d. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат натрію, сульфат калію, нітрат калію
*e. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт

96. Укажіть особливості постановки штучних зубів під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза за умови дефекту зубного ряду на верхній щелепі у фронтальній ділянці.
a. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
*b. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
c. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
d. Зі зміщенням у присінковому напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
e. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 1/3 їх товщини від середини гребеня

97. Укажіть, який метод гіпсування в кювету воскової композиції протеза застосовують з виставленими передніми зубами на приточці.
a. Косий
b. Зворотний
c. Прямий
*d. Комбінований
e. Обернений

98. Укажіть, за рахунок чого відбувається фіксація штучних фарфорових зубів із акриловим базисом знімних протезів.
a. Адгезії
b. Хімічного з'єднання
c. Комбінованого з'єднання
*d. Механічного з'єднання
e. Гальванізації

99. Дайте визначення поняттю відбиток.
a. Позитивне об'ємне зображення зубного ряду та прилеглих до нього зон
*b. Негативне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
c. Позитивне об'ємне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
d. Частина протеза, у якій укріплюють штучні зуби та фіксувальні елементи
e. -

100. Укажіть помилки та ускладнення, що виникають під час препарування каріозної порожнини.
a. Недотримання правил асептики та антисептики лікарем
b. Прогресування запального процесу в пульпі
c. Неправильний вибір лікарських засобів
*d. Перфорація дна каріозної порожнини
e. Неправильний вибір пломбувальних матеріалів

101. Під час виготовлення пластмасового мостоподібного протеза технік зубний на лабораторному етапі проводить заміну воску на пластмасу. Яким методом виготовляється ця конструкція?
a. Дублюванням
b. Литтям
*c. Полімеризацією
d. Спіканням
e. Паянням

102. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
a. Позаротових
b. Наясенних
*c. Зубоясенних
d. Назубних
e. Комбінованих

103. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови в пацієнта, що користується знімним протезом?
a. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
b. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці
c. Обмеженням простору для язика
*d. Завищеною висотою прикусу
e. Заниженою висотою прикусу

104. Під час виготовлення куксової вкладки непрямим методом пацієнту зняли робочий, допоміжний та оклюзійний відбитки. Яким буде наступний етап виготовлення конструкції?
a. Гіпсування моделей в артикулятор
b. Литво
c. Оброблення та припасування на моделі
d. Моделювання воскової репродукції
*e. Виготовлення моделей

105. Укажіть умови для застосування замкових кріплень у бюгельних протезах.
a. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
*b. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
c. Низька коронка опорного зуба
d. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
e. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту

106. До якого типу пластмас за способом твердіння належить пластмаса "Синма-М"?
a. Пластмаси подвійного твердіння
b. Фотополімери
*c. Пластмаси гарячої полімеризації
d. -
e. Пластмаси холодної полімеризації

107. Які показання існують до виготовлення штучних коронок?
a. Відновлення естетичної норми
b. Для опори мостоподібного протеза
*c. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
d. Відновлення зруйнованої апроксимальної поверхні зуба
e. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза

108. Укажіть, які каталізатори можуть застосовуватися для прискорення реакції кристалізації гіпсу.
*a. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат калію, сульфат натрію, нітрат калію
b. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
c. Тетраборат кальцію, етиловий спирт, цукор, сульфат кальцію
d. Метанол, столярний клей, метиловий спирт, поліпропіленгліколь
e. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, цукор, метанол

109. Для фіксації протезів, крім виду та ступеня атрофії, має значення форма коміркових відростків. Укажіть види вестибулярного схилу коміркових відростків.
a. Прямокутний, прямовисний, з навісом
b. Пологий, грушеподібний, поперековий
*c. Пологий, прямовисний, з навісом
d. Прямовисний, поперековий, з навісом
e. Пологий, поперековий, прямокутний

110. У пацієнта після травми щелепно-лицевої ділянки звужена ротова щілина. У стоматологічній клініці виготовляється знімний протез для заміщення дефектів зубного ряду. Яка конструкційна особливість цього протеза?
*a. Розбірний
b. З обтуратором
c. Має формувальну частину
d. З дублювальним зубним рядом
e. Пустотілий

111. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску "Модевакс" синього кольору?
a. Коронкової
b. Пришийкової
c. Кореневої
d. Базису
*e. Проміжної

112. Під час виготовлення металокерамічної коронки після проведення етапу препарування зуба планується зняття відбитків. Який відбитковий матеріал треба застосувати для робочого відбитка, щоб якісно виготовити ортопедичну конструкцію?
a. Цинкоксидевгеноловий
b. Альгінатний
*c. Силіконовий
d. Термопластичний
e. Гіпс

113. Які спеціальні інструменти використовують для визначення величини заглиблення (ніші) під час проведення паралелометрії?
a. Горизонтальні кронштейни
*b. Калібри
c. Керамічні штифти
d. Фрезерувальні головки
e. Мікрометри

114. Чому для виготовлення зубних протезів застосовують сплави, а не чисті метали?
*a. Чисті метали не відповідають вимогам до конструкційних матеріалів
b. Сплави дешевші за чисті метали
c. Сплави більш стійкі до корозії
d. Сплави легше обробляються
e. Чисті метали недостатньо міцні

115. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Звичайну муфельну піч
b. Високочастотну піч
c. Відкрите полум'я
*d. Спеціальну піч із вакуумом
e. Сухожарову шафу

116. Де проходить межа базису часткового знімного пластинкового протеза на нижній щелепі в ділянці фронтальних природних зубів з оральної поверхні?
a. Перекриває всю оральну поверхню зубів
b. Доходить до рівня шийок зубів
c. Перекриває зуби наполовину
*d. Перекриває зуби на дві третини
e. Перекриває зуби на одну третину

117. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
*a. Протез із шарніром
b. Протез із кламером
c. Протез із ясенним пелотом
d. Протез із телескопічною коронкою
e. Пустотілий протез

118. У разі якого з'єднання кламер з'єднується з протезом нерухомо, а жувальний тиск передається опорним зубам через кламер?
a. Комбінованого
b. Сферичного
c. Лабільного
d. Напівлабільного
*e. Жорсткого

119. У якому разі багатоланковий кламер застосовується як дуга бюгельного протеза на нижню щелепу?
*a. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
b. Глибокого дна ротової порожнини
c. Глибокого прикусу
d. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед
e. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів

120. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
a. Апаратний масаж ясен
b. Лікування захворювань пародонта
c. Професійне чищення зубів
d. Лікування карієсу та його ускладнень
*e. Чищення зубів, раціональне харчування

121. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза?
*a. Восколіт
b. Лавакс
c. Липкий
d. Модевакс
e. Базисний

122. Для виготовлення металокерамічної конструкції на металевий каркас наносять опаковий шар. Який технологічний етап технік зубний має виконати безпосередньо перед нанесенням опакового шару?
*a. Оксидування каркаса
b. Гальванопластику
c. Піскоструменеве оброблення каркаса
d. Ультразвукове очищення каркаса
e. Повторне піскоструменеве оброблення каркаса

123. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
*a. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
b. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
c. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки
d. Паяльній кімнаті у витяжній шафі
e. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки

124. Під час виготовлення знімних протезів використовують базисний віск. Укажіть, у якому вигляді він випускається.
a. Ланцетоподібні палички, 82x8,5x1,8 мм, темно-жовтого кольору
*b. Прямокутні пластинки, 170x80x1,8 мм, рожевого кольору
c. Прямокутні бруски, 40x9x8 мм, червоного або синього кольору
d. Чотиригранні призми, 70x80x5 мм, білого кольору
e. Круглі пластинки, діаметром 82 мм і товщиною 0,5 мм, рожевого кольору

125. Укажіть методи виготовлення штучних коронок.
a. Литі, опорні, комбіновані
*b. Штамповані, литі, шляхом полімеризації, шляхом обжигу
c. Штамповані, литі, опорні
d. Тимчасові, штамповані, постійні
e. Тимчасові, опорні, постійні

126. Які інструменти та матеріали в стоматологічній практиці мають піддаватися стерилізації?
a. Інструменти одноразового використання
*b. Усі інструменти та матеріали, які контактують з рановою поверхнею
c. Інструменти багаторазового використання
d. Нові інструменти та матеріали перед застосуванням
e. Усі інструменти та матеріали, що використовуються під час стоматологічних маніпуляцій

127. Якими конструкційними елементами зумовлена сила дії механічно діючих ортодонтичних апаратів?
a. Плечем, відростком, тілом
b. Базисом, щитом, пелотом
*c. Дугою, пружиною, гвинтом
d. Лігатурою, накладкою, площиною
e. Пелотом, кільцем, петлею

128. Техніку зубному треба зробити безметалевий керамічний мостоподібний протез. Який метод для виготовлення цієї конструкції використає технік?
a. Холодну полімеризацію
*b. Комп'ютерне фрезерування
c. Лиття
d. Гарячу полімеризацію
e. Штампування

129. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
a. 4
b. 2
*c. 3
d. 4,5
e. 2,5

130. У клініці ортопедичної стоматології виготовляють металокерамічний мостоподібний протез. Провели клінічний етап припасування металевого каркаса. Який наступний етап виготовлення протеза?
a. Зняття відбитків
b. Фіксація протеза
c. Дублювання моделей
d. Паралелометрія
*e. Нанесення керамічного облицювання

131. Укажіть основне застосування липкого воску під час виготовлення протезів у зуботехнічній лабораторії.
a. Виготовлення воскових шаблонів
b. Моделювання анатомічної форми зуба
c. Моделювання проміжної частини незнімних протезів
*d. Тимчасове склеювання частин протезів перед паянням
e. Гравіювання шийки зуба на гіпсовому стовпчику

132. На лабораторному етапі виготовлення куксової вкладки непрямим методом технік зубний гіпсує модель в артикулятор. У якій оклюзії проводиться гіпсування моделей?
a. Передній
b. Бічній правій
c. Бічній лівій
d. Задній
*e. Центральній

133. Недотримання яких правил може спричинити виникнення газової пористості пластмаси?
a. Дозування мономера
*b. Режиму полімеризації
c. Дозування полімеру
d. Моделювання
e. Стабільного тиску

134. Укажіть апарат, що відтворює вертикальні, сагітальні та трансверзальні рухи нижньої щелепи.
a. Медіатор
*b. Артикулятор
c. Оклюдатор
d. Бромштром
e. Калота

135. У пацієнта поодинокі низькі клінічні коронки опорних зубів, які можна використати як елементи фіксації в часткових знімних протезах із використанням технологій литва. Яку систему доцільно застосувати в цьому разі?
a. Екваторних коронок
b. Утримувальних кламерів
c. Опорних кламерів
d. Пластмасових коронок
*e. Телескопічних коронок

136. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
a. Функціональні та складні
b. Допоміжні та індивідуальні
c. Складні та розбірні
*d. Індивідуальні та стандартні
e. Робочі та допоміжні

137. До якого типу належить кламер, що застосовується у разі середнього (типового) розташування межової лінії?
a. Ney 5 - Кільцевий
b. Ney 4 - Зворотної дії
*c. Ney 1 - Аккера
d. Ney 2 - Роуча
e. Ney 3 - Комбінований

138. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
a. Фізіологічний спокій
*b. Прикус
c. Висота прикусу
d. Артикуляція
e. Центральна оклюзія

139. Який прилад використовує технік зубний на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю його товщини?
a. Товщиномір
b. Штангенциркуль
c. Лінійку
*d. Мікрометр
e. Сантиметрову стрічку

140. Укажіть, як розташовується відросток одноплечового гнутого утримувального кламера.
*a. У базисі протеза на відстані 1-2 мм від моделі
b. На апроксимальній поверхні зуба
c. На вестибулярній поверхні зуба
d. Між екватором зуба та яснами
e. -

141. Виберіть із нижченаведених варіантів причину, що обмежує використання металопластмасових коронок у сучасній клініці ортопедичної стоматології.
a. Низькі естетичні характеристики
*b. Стирання облицювального матеріалу
c. Щільне прилягання коронки
d. Необхідність полірування конструкції
e. Біоінертні властивості

142. Що визначає позначена на восковому валику "лінія усмішки"?
a. Розмір нижньої третини обличчя
*b. Рівень шийок фронтальних зубів
c. Рівень розслаблення м'язів
d. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
e. Відстань між іклами верхньої щелепи

143. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки зуб 13. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації відносно розташування опорних зубів буде застосований на цій конструкції?
a. Діагональна
*b. Точкова
c. Площинна
d. Сагітальна
e. Трансверзальна

144. Технік зубний отримав замовлення-наряд на виготовлення незнімної ортопедичної конструкції для протезування в ділянці двох видалених зубів. Який протез буде виготовляти технік?
a. Частковий знімний пластинковий
b. Імедіат-протез
c. Повний знімний пластинковий
*d. Мостоподібний
e. Бюгельний

145. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
a. Базис протеза
*b. Оклюзійна накладка
c. Сідло протеза
d. Дуга протеза
e. Утримувальний кламер

146. Організовується зуботехнічна лабораторія при стоматологічній поліклініці. Яку мінімальну площу треба виділити відповідно до санітарних вимог на одного техніка зубного?
a. 3,5 м^2
b. 4,5 м^2
*c. 4 м^2
d. 3,0 м^2
e. 2,5 м^2

147. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Вода дистильована
b. Хлорамін 0,1%
*c. Глутаровий альдегід 2,5%
d. Перекис водню 5%
e. Спирт етиловий 70%

148. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксувальних?
a. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
b. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Коффіна
c. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, пружини Калвеліса
*d. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга
e. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Коффіна

149. Чоловік віком 34 роки через постійні перебої з електропостачанням придбав дизельний генератор та розмістив його в гаражі під будинком. На наступний день його дружина відчула сонливість, головний біль, нудоту та запаморочення. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки рожевого кольору, ЧСС - 88/хв, ЧД - 23/хв. Отруєння якою речовиною, найімовірніше, відбувалося в постраждалої?
a. Природним газом
b. Аміаком
c. Хлором
d. Метаном
*e. Чадним газом

150. Виготовляючи знімний протез, під час підготовки моделей до роботи та креслення робочої моделі на ній необхідно нанести певні лінії. Які основні лінії наносять на робочу модель?
a. Межі протеза, естетичний центр, середину альвеолярного відростка, лінії ікол та лінію посмішки
b. Межі протезного поля, середину альвеолярного відростка, лінію ікол, лінію посмішки
*c. Межі протеза, середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що підлягають ізоляції
d. Середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що ізолюють, лінію посмішки
e. Межі протезного поля, зіничну лінію, носо-вушну лінію, серединну лінію моделі

