1. Під час стоматологічного прийому лікар одягнув нову медичну маску. Як часто треба змінювати маску?
a. Кожні 4 год
b. Кожні 3 год
c. Кожні 6 год
d. Кожні 5 год
*e. Кожні 2 год

2. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного середнього карієсу зуба 11. Пломбування каріозної порожнини буде здійснюватися композитним матеріалом світлового твердіння. Яка лампа необхідна для роботи з композитними матеріалами світлового твердіння?
a. Світлодіодна
b. Солюксова
c. Люмінесцентна
d. Кварцева
*e. Фотополімерна

3. У підлітка віком 17 років для пломбування карієсу зуба 16 лікар-стоматолог застосував амальгаму. Яким інструментом амальгамову масу вносять у підготовлену порожнину?
a. Кюретою
*b. Амальгамтрегером
c. Штопфером
d. Гладилкою
e. Екскаватором

4. Лікар-стоматолог під час препарування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком вибрав техніку тунельного методу. Який пломбувальний матеріал раціонально застосовувати в разі вибору цієї методики?
a. Макрофільний композит
b. Мікрофільний композит
c. Гібридний композит
d. Склоіономерний цемент
*e. Текучий композит

5. Яка помилка, що виникла під час препарування каріозної порожнини, може викликати виникнення вторинного карієсу?
a. Перфорація дна каріозної порожнини
b. Обламування стінки каріозної порожнини
c. Ушкодження бором прилеглих зубів
*d. Недостатнє препарування
e. Перфорація стінки каріозної порожнини

6. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до силіконової групи і застосовується під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза.
*a. Speedex
b. Репін
c. Ортокор
d. Редонт
e. Ypeen

7. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога для планової санації. Під час стоматологічного огляду лікар виявив порушення крайового прилягання пломби в зубі 16. Яким інструментом проводять визначення крайового прилягання пломби?
a. Екскаватором
b. Штопфером
c. Гладилкою
d. Шпателем
*e. Зондом

8. Як називається патологічний процес, що розвивається після прорізування зубів і характеризується демінералізацією та руйнуванням твердих тканин зуба із подальшим утворенням дефекту у вигляді порожнини.
a. Пародонтит
b. Пульпіт
c. Періодонтит
d. Остеомієліт
*e. Карієс

9. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювання, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
a. Вивих верхньої щелепи
b. Перелом нижньої щелепи
c. Перелом зуба
d. Вивих нижньої щелепи
*e. Перелом верхньої щелепи

10. У стоматологічній клініці провели стерилізацію використаних інструментів паровим методом без індивідуального пакування. Ці інструменти склали на стерильних столах та накрили стерильними простирадлами. Скільки часу інструменти можуть зберігати свою стерильність у цьому разі?
a. 24 год
b. 9 год
*c. 6 год
d. 48 год
e. 12 год

11. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Під час огляду виявлено, що зуб 11 змінений у кольорі (рожево-фіолетового відтінку). З анамнезу відомо: зуб був раніше ендодонтично лікований. Яка помилка під час едодонтичного лікування може спричинити ці наслідки?
a. Перфорація стінки кореневого каналу
*b. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
c. Травма периапікальних тканин
d. Недостатнє механічне оброблення кореневого каналу
e. Виведення пломбувального матеріалу за верхівку кореневого каналу

12. Яку пробу треба виконати для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
*a. Амідопіринову
b. З Суданом ІІІ
c. Тетрациклінову
d. Фенолфталеїнову
e. -

13. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до альгінатної групи і використовується для виготовлення часткового знімного пластинкового протеза.
a. Протакрил
*b. Ypeen
c. Репін
d. Ортокор
e. Speedex

14. Під час профілактичного огляду пацієнту проводили оцінку гігієнічного стану порожнини рота за допомогою фарбування жувальними таблетками. Окрім зубних відкладень на вестибулярній поверхні зубів 42, 43 виявлено плями, що зафарбувалися барвником. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гіпоплазія емалі
*c. Гострий початковий карієс
d. Ерозія емалі
e. Хронічний поверхневий карієс

15. Лікар-стоматолог планує провести обстеження первинного пацієнта. Для цього він просить асистента подати градуйований зонд. З якою метою лікар-стоматолог використовує цей інструмент?
a. Провести дослідження міжзубних сосочків
b. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах верхньої щелепи
c. Провести замірювання довжини вуздечки язика
d. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах нижньої щелепи
*e. Дослідити глибину зубо-ясенного прикріплення

16. Яку температуру застосовують під час стерилізації паровим методом?
a. 200-220^oC
b. 135-155^oC
c. 170-200^oC
d. 155-170^oC
*e. 110-134^oC

17. Пацієнту з гострим періодонтитом зуба 47 проведено інфільтраційну анестезію в ділянці набряклих тканин навколо зуба. Після введення анестетика пацієнт не відчув змін. Чому ефект знеболювання не настав?
*a. Неправильно вибраний вид анестезії
b. Лікування не потребує знеболювання
c. -
d. Алергічна реакція на анестетик
e. Недостатня кількість введеного препарату

18. Під час лікування карієсу зуба 16 у підлітка віком 15 років для пломбування застосовано композитний матеріал, що має розмір частинок наповнювача 8-45 мкм. Який композитний матеріал застосовано для пломбування?
a. Мікрогібридний
*b. Макрофільний
c. Гібридний
d. Мікрофільний
e. Нанонаповнений

19. На терапевтичному прийомі лікар-стоматолог використовує алмазні бори, що відрізняються за розміром робочої частини, властивостями алмазу, щільністю посадки алмазного зерна. Який середній розмір зерна в алмазного бора з червоним маркуванням?
a. 135 мкм
b. 180 мкм
c. 100 мкм
*d. 50 мкм
e. 30 мкм

20. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого зуба 46, неприємний запах з рота. З анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення зуба 46. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний остеомієліт
*b. Гострий альвеоліт
c. Невропатія трійчастого нерва
d. Гострий остеомієліт
e. Гострий періостит

21. Пацієнтці віком 35 років встановлено діагноз: ерозія твердих тканин зубів 11, 21, 34, 35, 44, 45. Який матеріал треба підготувати для пломбування в цьому разі?
a. Склоіономерний цемент
b. Амальгаму
*c. Композитний матеріал світлової полімеризації
d. Композитний матеріал хімічної полімеризації
e. Силікатний цемент

22. Що насамперед треба зробити у випадку потрапляння хімічної речовини в око під час надання першої допомоги?
a. Накласти антисептичну мазь
b. Закапати в уражене око очні краплі
*c. Промити уражене око чистою водою
d. Накласти пов'язку на уражене око
e. -

23. Лікар-стоматолог-хірург планує видалення зуба пацієнту через загострення хронічного періодонтиту. Лікар просить подати йому багнетоподібні щипці. Який зуб планується видаляти?
a. 36 зі зруйнованою коронковою частиною
b. 26 зі збереженою коронковою частиною
c. 46 зі збереженою коронковою частиною
*d. 16 зі зруйнованою коронковою частиною
e. 33 зі збереженою коронковою частиною

24. Який час перебування (експозиції) стоматологічного інструментарію в дезінфекційному розчині 3%-го хлораміну?
a. 30 хв
b. 90 хв
c. 50 хв
d. 45 хв
*e. 60 хв

25. Назвіть блок стоматологічної установки, до складу якого входять скейлер та наконечники.
*a. Блок інструментів
b. Освітлювальний блок
c. Стоматологічне крісло
d. Блок управління
e. -

26. Яка кістка належить до кісток лицьового черепа?
a. Тім'яна (парна)
b. Решітчата
c. Клиноподібна
d. Лобова
*e. Вилична (парна)

27. Жінка віком 46 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга для видалення зуба 16 зуба. Коронкова частина зуба збережена. Які щипці треба підготувати в цьому разі?
a. Багнетоподібні кореневі
b. S-подібні ліві
c. Прямі
d. Багнетоподібні коронкові
*e. S-подібні праві

28. П'ятнадцятирічному хлопцю планується видалення зуба 14 за ортодонтичними показаннями. Коронка зуба збережена. Які щипці треба підготувати для видалення?
a. Прямі
*b. S-подібні
c. Дзьобоподібні зі щічками, що сходяться
d. Байонетні
e. Дзьобоподібні зі щічками, що не сходяться

29. Пацієнтка скаржиться на самовільний наростаючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч, що посилюється під час накушування. З анамнезу відомо: тиждень тому було проведено лікування глибокого карієсу зуба 44. Об'єктивно спостерігається: вертикальна перкусія зуба 44 різкоболісна, ЕОД - 100 мкА, рентгенологічно виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 44. Яка тактика надання допомоги?
a. Видалити зуб
b. Замінити пломбу
c. Видалити пломбу
d. Провести корекцію пломби
*e. Розкрити порожнину зуба та кореневий канал

30. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізаційної терапії. Який із нижченаведених методів належить до екзогенної профілактики карієсу?
a. Додавання в їжу фторованої солі
b. Уживання продуктів, багатих на кальцій та фтор
c. Уживання таблеток фториду натрію
d. Уживання морепродуктів
*e. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів

31. Під час профілактичного огляду пацієнта на ортопантомограмі в ділянці верхівки кореня зуба 12 виявлено осередок просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами у вигляді язиків полум'я. Об'єктивно спостерігається: зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці проєкції верхівки кореня наявний рубець. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

32. Яка кількість коренів та кореневих каналів найчастіше спостерігається в нижньому першому і другому премолярах?
*a. Один корінь, один канал
b. Один корінь, два канали
c. Два корені, один канал
d. Три корені, три канали
e. Два корені, два канали

33. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування першого премоляра верхньої щелепи. Який варіант рентгенологічного дослідження треба провести асистенту лікаря-стоматолога?
a. Панорамний рентген
b. Контрастний рентген
c. Прикусний рентген
*d. Прицільний рентген
e. Тривимірний рентген

34. До комплексної програми профілактики основних стоматологічних захворювань входить обстеження стану тканин пародонту. Який діагностичний індекс треба застосувати, щоб оцінити потребу в лікуванні захворювань тканин пародонту в дітей віком 15 років?
a. Індекс Рамф'єрда
b. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
c. PІ (Рассела)
d. PMA (Парма)
*e. CPITN (ВООЗ)

35. Який комплекс заходів буде здійснювати асистент лікаря-стоматолога для знищення мікроорганізмів у рані та в патологічному осередку?
a. Передстерилізаційне очищення
*b. Антисептику
c. Стерилізацію
d. Асептику
e. Дезінфекцію

36. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено осередок просвітлення округлої форми розміром до 5 мм у ділянці верхівки кореня зуба 34, кореневий канал якого частково заповнений пломбувальним матеріалом. З анамнезу відомо: раніше зуб 34 був ендодонтично лікований. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит

37. Під час профілактичного огляду дітей віком 8-12 років лікар-стоматолог іноді виявляє білі плями на вестибулярних поверхнях фронтальної групи зубів верхньої щелепи, що прорізалися з цими дефектами. Під час вітального фарбування плями не зафарбовуються. Про який імовірний діагноз свідчать ці ознаки?
a. Некроз емалі
b. Ерозія емалі
c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
*e. Гіпоплазія емалі

38. На якому тижні вагітності починається мінералізація зачатків перших молочних зубів?
a. 6-му
*b. 17-му
c. 23-му
d. 9-му
e. 30-му

39. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубах нижньої щелепи від термічних та хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці зубів 35, 34, 44, 45 дефекти в межах дентину з гладкими, блискучими стінками, що сходяться під кутом. Який найімовірніший діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Некроз твердих тканин
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Гострий середній карієс
*e. Клиноподібний дефект

40. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 35. Скарг немає, перкусія і термопроба негативні, раніше зуб 35 був лікований з приводу глибокого карієсу. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

41. Яке з передракових захворювань слизової оболонки порожнини рота та червоної облямівки губ належить до факультативних передраків із низькою потенціальною злоякісністю?
a. Бородавчастий передрак червоної облямівки губ
b. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
c. Еритроплакія Кейра
d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
*e. Папіломатоз піднебінний

42. Виберіть метод лікування хронічного середнього карієсу тимчасового моляра в шестирічної дитини.
a. Ремінералізація
b. Видалення
c. Протезування
*d. Пломбування
e. Герметизація

43. Для хірургічної дезінфекції рук рекомендовано застосовувати засоби на основі спирту. Яка частка спирту має бути в дезінфікуючих розчинах?
a. 40%
b. 55%
*c. 65%
d. 30%
e. 100%

44. Перед початком прийому пацієнта лікар-стоматолог провів оброблення рук із метою видалення та знищення транзиторної патогенної та умовно-патогенної мікрофлори. Яку назву має оброблення, що попереджає розповсюдженню інфекції через руки?
*a. Гігієнічна обробка рук
b. Хірургічна обробка рук
c. Миття рук
d. -
e. Стерилізація рук

45. Під час лікування карієсу пацієнту було встановлено пломбу з амальгами без ізоляційної прокладки. Яке ускладнення може розвинутися в цьому разі?
a. Вторинний карієс
b. Верхівковий періодонтит
c. Папіліт
*d. Запалення пульпи
e. Випадіння пломби

46. Одним із найрозповсюдженіших та доступних засобів місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
a. 0,3 мг/л
*b. 0,5 мг/л
c. 1 мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 2 мг/л

47. Який інструментарій на ортопедичному прийомі використовує лікар-стоматолог для вигинання кламерів?
a. Пінцет
*b. Крампонні щипці
c. Зонд
d. Байонетні щипці
e. Елеватор

48. До устаткування стоматологічного кабінету належить електричний мікромотор. Який діапазон регулювання швидкості обертання бора має електричний мікромотор?
a. -
b. Від 50000 до 100000 об/хв
c. Від 100000 до 300000 об/хв
*d. Від 1000 до 40000 об/хв
e. Від 100 до 1000 об/хв

49. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці зуба верхньої щелепи праворуч. Після огляду встановлено попередній діагноз: гострий обмежений пульпіт зуба 14. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Які показники ЕОД характерні для гострого обмеженого пульпіту?
a. 60-70 мкА
b. 100 мкА
c. 80-90 мкА
d. 30-40 мкА
*e. 15-30 мкА

50. Який термін зберігання простерилізованих медичних виробів у стерилізаційних коробках з фільтром?
*a. 20 діб
b. 10 діб
c. 3 доби
d. 28 діб
e. 16 діб

51. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець віком 18 років зі скаргами на випадіння зуба 11 після отриманої травми годину тому. Було вирішено зуб помістити у власну комірку альвеолярного відростка та провести шинування. Як називається ця операція?
*a. Реплантація
b. Імплантація
c. Гемісекція
d. Ампутація
e. Трансплантація

52. У пацієнта діагностовано дефект коронкової частини зуба 34, що відповідає ІІ класу каріозних порожнин за Блеком. Визначте топографічне розміщення каріозної порожнини на поверхні зуба в цьому разі.
a. Різальний край
b. Контактна поверхня з ураженням різального краю
c. Пришийкова ділянка
*d. Контактна поверхня
e. Жувальна поверхня

53. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на п'ятому місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. 0,2%-ий розчин хлоргексидину
*b. 2%-ий розчин метиленового синього
c. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва
d. 2%-ий розчин фтористого натрію
e. Йодинол

54. Після стоматологічного прийому необхідно провести стерилізацію медичних виробів, у конструкції яких використовуються термолабільні матеріали. Який метод стерилізації доцільно застосувати?
a. Паровий
b. -
c. Кип'ятіння
d. Повітряний
*e. Хімічний

55. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому три тижні тому було видалено зуб, зі скаргами на наявність незакритого дефекту слизової оболонки в ділянці видаленого зуба. Об'єктивно спостерігається: порушення закриття лунки в місці видаленого зуба, розростання грануляцій, слизова оболонка в ділянці лунки синюшна. Про яке захворювання можуть свідчити ці ознаки?
a. Абсцес
*b. Хронічний альвеоліт
c. Хронічний остеомієліт
d. Хронічний періостит
e. Гострий остеомієліт

56. Під час обстеження тринадцятирічного хлопчика лікар-стоматолог виявив прогнатичний прикус. До патології в якій площині належить цей прикус?
a. Мезіальній
b. Орбітальній
c. Вертикальній
d. Трансверзальній
*e. Сагітальній

57. Яка помилка під час пломбування каріозних порожнини може призвести до виникнення папіліту, гінгівіту, пародонтиту?
a. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
b. Завищення висоти оклюзії на пломбі
c. Неправильне накладання ізоляційної прокладки
*d. Відсутність контактного пункту
e. -

58. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком. У каріозну порожнину після нанесення адгезивної системи потрапила кров. Яка тактика в цьому разі?
*a. Повторне кислотне протравлювання емалі та дентину та нанесення адгезиву
b. Обробити каріозну порожнину спиртом, нанести адгезив
c. Обробити каріозну порожнину 3%-м перекисом водню, нанести адгезив
d. Провести повторне протравлювання дентину, нанести адгезив
e. Промити та висушити каріозну порожнину, нанести адгезив

59. На прийомі в лікаря-стоматолога через емоційне напруження та страх перед маніпуляцією пацієнт відчув дискомфорт, відчуття нудоти, запаморочення, шум у вухах, неясність зору, нестачу повітря, появу холодного поту, оніміння язика, губ, кінчика носа. Який невідкладний стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Алергічна реакція
*b. Непритомність
c. Колапс
d. Асфіксія
e. Анафілактичний шок

60. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
*a. Епілептичний напад
b. Колапс
c. Гіпоглікемічна кома
d. Анафілактичний шок
e. Гіперглікемічна кома

61. Для яких маніпуляцій використовують спредер під час ендодонтичного лікування?
a. Розпломбування кореневих каналів під час повторного ендодонтичного лікування
b. Вертикальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
c. Внесення пломбувального матеріалу в кореневий канал
*d. Латеральної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
e. Горизонтальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі

62. Укажіть назву частини порожнини рота, що обмежена губами і щоками зовні та зубами і яснами зсередини.
a. Власне порожнина рота
b. Перехідна складка рота
c. Слизова оболонка рота
*d. Присінок порожнини рота
e. Ретромолярна ділянка

63. Під час оброблення каріозної порожнини лікар-стоматолог видаляє всі патологічно змінені тканини зуба. Що спричиняє зміну кольору коронки зуба після неякісного препарування каріозної порожнини?
a. Значне стоншення шару емалі
b. Перегрів та запалення пульпи зуба
*c. Розм'якшений дентин насичується пігментами
d. Опік твердих тканин зуба
e. Запалення та пошкодження ясенного сосочка

64. Який з елементів будови скронево-нижньощелепного суглоба має еліпсоподібну форму, у 2-3 рази більший за суглобову головку, укритий хрящем, знаходиться на скроневій кістці?
*a. Суглобова ямка
b. Суглобовий горбок
c. Суглобова капсула
d. Суглобова головка
e. Внутрішньосуглобовий диск

65. Що належить до допоміжного обладнання стоматологічного кабінету?
a. Стоматологічна установка
*b. Cтоматологічний рентген апарат
c. Стоматологічне крісло
d. Стоматологічний пересувний стілець
e. Рукомийник для миття рук

66. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування зуба 37. Який метод дослідження треба виконати для контролю якості проведеного лікування?
a. Термопробу
b. Бактеріологічне дослідження
c. Глибоке зондування
d. ЕОД
*e. Рентгенологічне дослідження

67. Пiд час огляду порожнини рота дванадцятирічної дівчинки виявлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби в сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються в межах норми. Установлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується ця аномалiя?
*a. Відкушування їжі, вимова звуків
b. Жування, ковтання
c. Вiдкушування їжi, дихання
d. Дихання, ковтання
e. Дихання, порушення дикції

68. Пацієнт віком 27 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби та наявність великої каріозної порожнини в зубі 37. З анамнезу відомо, що раніше в зубі було проведено ендодонтичне лікування. Для відновлення анатомічної форми зуба лікар вирішив застосувати методику <<сендвіч-техніки>>. Які матеріали потрібно підготувати асистенту лікаря-стоматолога для пломбування каріозної порожнини?
*a. Композит та склоіономерний цемент
b. Текучий композит та силікатний цемент
c. Компомер та силікатний цемент
d. Композит та силікофосфатний цемент
e. Текучий композит та компомер

69. Для лікування карієсу І класу за Блеком у постійних зубах використовують амальгаму. Який складник амальгами підвищує пластичність матеріалу та забезпечує щільне крайове прилягання пломби?
a. Срібло
b. Ртуть
c. Цинк
*d. Мідь
e. Олово

70. Під час роботи виїзної стоматологічної станції проводилося лікування карієсу зубів у дітей молодших класів. Який пломбувальний матеріал використовується під час застосування АRT-методики лікування карієсу в дітей?
a. Композит хімічної полімеризації
b. Силікатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Компомер
e. Текучий композит

71. Скільки зубів має повний сформований тимчасовий прикус?
a. 12
*b. 20
c. 24
d. 18
e. 32

72. Після проведення дезінфекції та передстерилізаційного очищення медичний інструментарій є підготовленим до етапу стерилізації. Хто має право проводити стерилізацію медичних інструментів?
a. Працівники, які пройшли навчання
b. Медичний персонал, який пройшов інструктаж із техніки безпеки
c. Будь-які працівники відділення
d. Санітарки
*e. Середній медичний персонал, який має відповідну підготовку

73. Одним із етапів проведення ендодонтичного лікування в постійних зубах є розширення кореневих каналів. Яким ендодонтичним інструментом проводиться розширення кореневих каналів?
*a. К-файлом
b. Каналонаповнювачем
c. Пульпоекстрактором
d. Спредером
e. Плагером

74. Який найімовірніший шлях передачі вірусних гепатитів В, С та ВІЛ-інфекції в лікувально-профілактичних закладах у разі порушення правил асептики та санітарно-протиепідемічного режиму?
*a. Парентеральний
b. Повітряно-краплинний
c. Аліментарний
d. Водний
e. Контактний

75. Пацієнту віком 50 років на прийомі в лікаря-стоматолога потрапило стороннє тіло у верхні дихальні шляхи, що спричинило обтураційну асфіксію. Укажіть подальші дії лікаря, якщо дістати стороннє тіло неможливо.
a. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо штучну вентиляцію легень
*b. Проводимо поштовхи за Геймліхом
c. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо непрямий масаж серця
d. Проводимо інтубацію
e. Проводимо трахеотомію

76. Чим треба закапати очі після їх промивання проточною водою у разі потрапляння стороннього тіла на слизову оболонку очей?
a. 1%-м розчином фурациліну
b. 0,1%-м розчином перманганату калію
c. 0,0002%-м розчином кетаміну
d. 0,12%-м розчином хлоргексидину
*e. 30%-м розчином альбуциду

77. Стоматологічне дзеркало застосовують для огляду порожнини рота. Яке зображення дає поверхня дзеркала?
a. Обернене, збільшене, дійсне
b. Пряме, зменшене, дійсне
c. Обернене, збільшене, уявне
d. Пряме, зменшене, уявне
*e. Пряме, збільшене, уявне

78. Під час стоматологічного обстеження підлітку віком 16 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36 та проведено ендодонтичне лікування. Який ендодонтичний інструмент застосовують під час пломбування кореневих каналів?
a. Пульпоекстрактор
b. К-ример
c. К-файл
d. U-файл
*e. Каналонаповнювач

79. У пацієнта віком 45 років лікар-стоматолог діагностував гострий обмежений пульпіт зуба 44. Об'єктивно спостерігається: порожнина рота санована, гігієна в задовільному стані. З анамнезу відомо: пацієнт соматично здоровий. Що є протипоказанням до лікування пульпіту біологічним методом у цьому разі?
a. Стан гігієни порожнини рота
b. Соматичні захворювання
c. Вік понад 18-20 років
*d. Вік понад 30-35 років
e. Інтенсивність каріозного процесу

80. Дівчина віком 16 років під час тренування на спортивній секції отримала травму. Скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи праворуч. Під час огляду порушення цілісності шкірних покривів не виявлено, спостерігається незначний набряк у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч, відкривання рота не обмежене. Яку невідкладну допомогу треба надати в цьому разі?
a. Застосувати слабодезінфікуючу мазь
b. Компрес 2-5%-им розчином натрію гідрокарбонату
*c. Холод на травмовану ділянку в перші 30 хв
d. Обробити ділянку шкіри антисептиком
e. Призначити протинабрякову терапію

81. Після використання стоматологічного інструментарію була проведена його дезінфекція та передстерилізаційне очищення. Яка мета передстерилізаційного очищення?
a. Знищення всіх видів мікроорганізмів
b. Знищення патогенних видів мікроорганізмів
c. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
d. Знищення вірусів
*e. Видалення білкових, жирових та механічних забруднень

82. Укажіть, чи можна накладати стискальну пов'язку або джгут при пораненні в шию та кровотечі з сонної артерії.
a. Так, можна. Але проводиться трахеотомія
b. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
*c. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
d. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
e. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка

83. Що із нижченаведеного належить до загальної профілактики карієсу?
*a. Вживання таблеток фториду натрію
b. Герметизація фісур
c. Полоскання ремінералізаційними розчинами
d. Раціональна гігієна порожнини рота
e. Покриття поверхні зубів фторлаком

84. Укажіть, яке ускладнення може виникнути під час проведення операції видалення зубів нижньої щелепи.
a. Альвеоліт лунки зуба
b. Неврит нижньоальвеолярного нерва
*c. Перелом коронки або кореня зуба
d. Проштовхування зуба в гайморову пазуху
e. Відламування горба щелепи

85. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їхньої висоти. На зубах верхньої та нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
a. Катаральний гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Фіброматоз ясен

86. Пацієнту віком 25 років проводять пломбування зубів 44, 45 та 46. Для ізоляції відпрепарованих порожнин від ротової рідини використовують тонкий квадрат з латексу. За допомогою якого інструмента зроблено отвори для ізоляції зубів?
a. Щипці-затискачі
b. Крампонні щипці
c. Щипці для накладання кламерів
*d. Щипці-пробійник
e. Байонетні щипці

87. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом двох тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці зубів 11 та 21 виявлено білі плями з матовим відтінком та нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
a. Композитний матеріал
*b. Ремінералізаційні розчини
c. Муміфікуючу пасту
d. Нітрат срібла для імпрегнації
e. Антисептичні розчини

88. Який препарат треба підготувати в разі виникнення гіпоглікемічної коми в пацієнта?
a. 20 ОД інсуліну
b. 2,4%-ий розчин еуфіліну
c. 0,05%-ий строфантину
d. 0,5%-ий розчин дибазолу
*e. 40%-ий розчин глюкози

89. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеня зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, призначеного для кінцевого полірування композиційних реставрацій?
a. Синій
b. Червоний
c. Чорний
*d. Білий
e. Зелений

90. Дев'ятирічна дівчинка отримала опік шкіри обличчя оцтовою кислотою. Який розчин можна застосувати для нейтралізації травмуючої речовини в цьому разі після тривалого промивання ураженої ділянки водою?
a. 0,05%-ий хлоргексидину біглюконат
*b. 2-5%-ий натрію гідрокарбонат
c. 5%-ий спиртовий розчин таніну
d. 96%-ий етиловий спирт
e. 10%-ий розчин аміаку

91. На якому етапі пломбування каріозної порожнини композитним матеріалом світлової полімеризації треба проводити <<фінішне>> засвічування матеріалу?
a. Після формування пломби
b. Після внесення останньої порції матеріалу
*c. Після остаточного оброблення пломби
d. Після шліфування пломби
e. Після внесення кожної порції пломбувального матеріалу

92. Лікар-стоматолог проводить лікування гострого глибокого карієсу зуба 27. Який метод дослідження можна застосувати для визначення рівня некректомії?
*a. Фарбування карієс-маркером
b. ЕОД
c. Метод трансілюмінації
d. Люмінесцентну діагностику
e. Термопробу

93. У пацієнтки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 35 зі світлим розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини зуба дещо болюче. Який інструмент треба вибрати для некректомії?
a. Гладилку
*b. Екскаватор
c. Алмазний бор
d. Штопфер
e. Зонд

94. Після стоматологічного прийому необхідно виконати повну обробку інструментів. Яка послідовність обробки використаного стоматологічного інструментарію?
a. Передстерилізаційне очищення, дезінфекція, стерилізація
b. -
c. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
*d. Дезінфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
e. Передстерилізаційне очищення, стерилізація, дезінфекція

95. Укажіть, яке ускладнення може виникнути в пацієнта після операції з видалення зуба.
a. Проштовхування зуба в м'які тканини
b. Вивих нижньої щелепи
*c. Альвеоліт лунки зуба
d. Ушкодження зуба-антагоніста
e. Потрапляння зуба в дихальні шляхи

96. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект переднього зуба. Після огляду встановлено діагноз: гострий середній карієс зуба 23 із локалізацією каріозної порожнини в пришийковій ділянці. Для якого класу каріозних порожнин за Блеком характерна ця локалізація дефекту?
a. ІІ
b. ІV
*c. V
d. І
e. ІІІ

97. У пацієнтки віком 26 років під час лікування гострого глибокого карієсу зуба 36 випадково була відкрита пульпова камера зуба. Який лікарський засіб треба підготувати в цьому разі?
a. Пасту на основі параформальдегіду
*b. Одонтотропну пасту
c. Ізоляційну прокладку
d. Склоіономерний цемент
e. Пасту на основі миш'яку

98. Розуміння будови та функцій різних частин ясен допомагає лікарям-стоматологам в ефективному веденні лікування пацієнтів та догляду за здоров'ям порожнини рота. Укажіть, на які частини поділяють ясна.
a. Тверді та м'які
b. Епітеліальні та базальні
c. -
*d. Прикріплені та вільні
e. Внутрішні та зовнішні

99. Одним із етапів препарування каріозної порожнини є некректомія розм'якшеного дентину. Який інструмент треба підготувати для проведення цього етапу препарування?
a. Алмазний бор
b. Полір
c. Фінір
d. Карборундова головка
*e. Твердосплавний бор

100. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно з алгоритмом MARCH, який є найпріоритетнішим до виконання?
a. Накладання шини
b. Особиста безпека
c. Відновлення дихання
*d. Зупинка кровотечі
e. Запобігання гіпотермії

101. Пацієнту проводиться ендодонтичне лікування зуба 43. Для антисептичного оброблення та видалення ошурків з кореневого каналу використовується розчин гіпохлориту натрію. Яка концентрація цього антисептика використовується для іригації кореневого каналу?
a. 6%
*b. 3%
c. 9%
d. 0,03%
e. 12%

102. Під час виконання азопірамової проби протягом 1 хв на одному інструменті з усієї партії з'явилося фіолетово-бузкове забарвлення. Що потрібно зробити в цьому разі?
a. Ополоснути інструмент дистильованою водою та висушити
b. Промити всю партію інструментів під проточною водою
*c. Здійснити повторне передстерилізаційне очищення всієї партії інструментів
d. Простерилізувати всі інструменти, за винятком того, на якому виявилася позитивна азопірамова проба
e. Промити інструмент під проточною водою

103. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як здійснити тимчасову зупинку сильної кровотечі в щелепно-лицьовій ділянці?
a. Накласти міхур з льодом
*b. Притиснути загальну сонну артерію
c. Накласти холодний компрес
d. Накласти джгут
e. Надати пацієнту положення з опущеною головою

104. Яка кислота і в якій концентрації використовується для протравлювання дентину та емалі в разі застосування адгезивної техніки пломбування каріозних порожнин?
a. 3%-ий розчин ортофосфорної кислоти
b. 15%-ий розчин полікарбонових кислот
c. 10%-ий розчин ортофосфорної кислоти
d. 5%-ий розчин полікарбонових кислот
*e. 37%-ий розчин ортофосфорної кислоти

105. У клініку хірургічної стоматології звернувся пацієнт для видалення зуба 13. Які щипці треба приготувати лікарю-стоматологу-хірургу для проведення цієї операції?
a. Багнетоподібні
b. Зігнуті по ребру із щічками, що змикаються
*c. Прямі
d. S-подібні
e. Зігнуті по ребру із щічками, що не змикаються

106. Після використання ендодонтичного інструментарію помічник лікаря-стоматолога провів його дезінфекцію та передстерилізаційне очищення. Яка мета дезінфекції?
*a. Знищення патогенних та умовно-патогенних видів мікроорганізмів
b. Знищення залишків лікарських препаратів
c. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
d. Знищення білкових, жирових забруднень
e. Механічне знищення забруднень

107. Під час ортопедичного прийому планується зняття відбитків щелеп. Укажіть, який інструментарій необхідний лікарю-стоматологу-ортопеду для отримання відбитка альгінатною масою.
a. Шпатель для замішування та стоматологічне скельце
b. Каталізатор та інгібітор
c. Гумові рукавички та каталізатор для затвердіння
d. Блокнот для замішування та стоматологічне скельце
*e. Гумова колба та шпатель для замішування

108. Вагітна жінка віком 26 років звернулася до лікаря-стоматолога для професійної гігієни порожнини рота. Які насадки треба підготувати для проведення завершального етапу видалення зубних відкладень?
a. Міжзубні йоржики
*b. Гумові ковпачки
c. Флосети
d. Мануальні скейлери
e. Міжзубні стимулятори

109. Ротова порожнина є початком травної системи і складається з присінка та власне порожнини рота. Укажіть межі власне порожнини рота.
*a. Зверху - тверде та м'яке піднебіння, знизу - язик та дно порожнини рота, спереду та з боків - ясна та зуби
b. Зверху - вуздечка верхньої губи, знизу - вуздечка нижньої губи, спереду - зуби, знизу - язик
c. Зверху та знизу - присінок ротової порожнини, спереду - язик та зуби, з боків - ясна та зуби
d. Зверху - тверде піднебіння, знизу - м'язи дна порожнини рота, спереду - альвеолярний відросток, з боків - щоки
e. Зверху та знизу - альвеолярний відросток, вкритий слизовою оболонкою, спереду - присінок, з боків - слизова оболонка щік

110. Укажіть, за допомогою якої групи матеріалів лікарю-стоматологу найдоцільніше зняти відбиток для виготовлення металокерамічної коронки.
a. Термопластичних мас
b. Гіпсу медичного
c. Альгінатних відбиткових матеріалів
d. Композитних матеріалів
*e. Силіконових відбиткових матеріалів

111. Які лампи використовують для знезараження повітря та поверхонь у стоматологічному кабінеті?
a. Люмінесцентні
b. Фотополімерні
c. Світлодіодні
*d. Бактерицидні
e. Розжарювання

112. Які інструменти використовують для оброблення твердих тканин зуба під час препарування каріозних порожнин?
a. Карборундові головки, фініри
b. Кулясті бори, плагери
*c. Кулясті бори, екскаватор
d. Карборундові головки, плагери
e. Кулясті бори, матриці

113. Які інструменти необхідно підготувати для проведення обстеження стоматологічного пацієнта?
*a. Зонд зубний зігнутий, дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний
b. Дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний, екскаватор
c. Зонд зубний зігнутий, шпатель, пінцет
d. Штопфер, дзеркало стоматологічне, пінцет
e. Екскаватор, гладилка, дзеркало стоматологічне

114. Лікар-стоматолог проводить визначення індексу гігієни Федорова-Володкіної в дітей молодшого шкільного віку. Який розчин треба підготувати для проведення цієї процедури?
a. Еритрозину
b. Фурациліну
*c. Йодисто-калієвий
d. Фуксину
e. Метиленового синього

115. Які антисептики належать до групи окисників?
a. Карболова кислота, соляна кислота
b. Хлорамін Б, хлоргексидину біглюконат
*c. Перекис водню, калію перманганат
d. Мурашина кислота, борна кислота
e. Фурацилін, фуразолідон

116. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання в комплексі заходів, спрямованих на попередження поширення інфекції. Укажіть, з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
a. На початку робочої зміни
*b. 1 раз на тиждень
c. 1 раз на місяць
d. Щодня
e. У кінці робочої зміни

117. У пацієнта діагностовано передпухлинний процес слизової оболонки порожнини рота. Лікар пояснив, що без належного лікування з часом він обов'язково призведе до розвитку раку. Який діагноз встановлено пацієнту?
a. Кератоакантома
b. Шкірний ріг
c. Лейкоплакія
d. Папіломатоз
*e. Обмежений гіперкератоз

118. Під час обстеження порожнини рота пацієнта було виявлено, що внаслідок звуження верхньої зубної дуги щічні горбки нижніх бічних жувальних зубів розташовані назовні від однойменних верхніх, фронтальні зуби змикаються правильно. Який прикус має пацієнт?
a. Відкритий
b. Прогенічний
c. Прогнатичний
*d. Перехресний
e. Глибокий

119. Чоловік віком 67 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення коренів зубів 37 та 36. Пацієнту планується проведення аплікаційної анестезії перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для аплікаційної анестезії?
*a. 10%
b. 20%
c. 15%
d. 25%
e. 30%

120. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерилізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 200^oС - 30 хв
*b. При температурі 180^oС - 60 хв
c. При температурі 140^oС - 45 хв
d. При температурі 160^oС - 120 хв
e. При температурі 120^oС - 90 хв

121. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікар-стоматолог виявив каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 55 у межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дно та стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування безболісні. Який матеріал найдоцільніше застосувати для пломбування?
a. Полікарбоксилатний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Силікофосфатний цемент
e. Амальгаму

122. Який інструмент використовують для механічного розширення кореневих каналів?
a. Плагер
b. Коренева голка
*c. Дрильбор
d. Каналонаповнювач
e. Спредер

123. Для постійного пломбування каріозної порожнини І класу за Блеком був використаний пломбувальний матеріал світлового затвердіння. Які компоненти входять до складу композитів світлового затвердіння?
a. Паста-рідина
b. Тільки порошок
c. Порошок-рідина
*d. Тільки паста
e. Паста-паста

124. Дівчина віком 17 років скаржиться на печіння та сухість слизової оболонки порожнини рота. Із анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет протягом трьох років. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка щік суха, укрита білим нальотом, що легко знімається. Установлено діагноз: кандидозний стоматит. Яку мазь доцільно рекомендувати для лікування в цьому разі?
a. Преднізолонову
b. Інтерферонову
c. Еритроміцинову
d. Ланолінову
*e. Клотримазолову

125. Пораненому надається допомога згідно з алгоритмом MARCH. Якою літерою позначено етап виявлення черепно-мозкових травм?
*a. H
b. R
c. C
d. M
e. A

126. Яку назву має хейліт, спричинений підвищеною чутливістю червоної облямівки губ до інсоляції?
a. Ексфоліативний
b. Метеорологічний
c. Екзематозний
*d. Актинічний
e. Атопічний

127. Що треба підготувати для лікаря-стоматолога з метою видалення надлишків композитного матеріалу та для попереднього полірування приясенних ділянок реставрацій у ділянці переходу пломбувального матеріалу на емаль на контактних поверхнях зубів?
a. Фінішні алмазні бори
b. Полірувальні щітки
*c. Полірувальні штрипси
d. Полірувальні диски
e. Гумові головки

128. Укажіть відбитковий матеріал, що належить до групи на основі окису цинку й евгенолу та використовується для отримання відбитків індивідуальною ложкою при повній відсутності зубів на щелепі.
*a. Репін
b. Ортокор
c. Ypeen
d. Speedex
e. Фторакс

129. Для проведення розширення кореневих каналів зуба 27 лікарю-стоматологу треба подати К-ример. Яким графічним символом позначено цей вид ендодонтичних інструментів?
a. Коло
b. Квадрат
c. П'ятикінцева зірочка
d. Восьмикінцева зірочка
*e. Трикутник

130. Під час огляду семирічної дівчинки лікар-стоматолог виявив на присінкових поверхнях зубів 11, 21, 31, 41 і на горбиках зубів 16, 26, 36, 46 темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Лікар встановив діагноз: флюороз. Надлишок якого хімічного елемента в питній воді буде причиною виникнення цього захворювання?
a. Кальцію
b. Йоду
c. Фосфору
*d. Фтору
e. Заліза

131. Назвіть поверхню зуба, на якій найчастіше для профілактики карієсу проводять герметизацію?
a. -
b. Контактна
c. Оральна
d. Вестибулярна
*e. Жувальна

132. Яке положення треба надати пацієнту в разі стану непритомності?
a. На боці
b. Фаулера
c. На животі
d. Сімса
*e. Тренделенбурга

133. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 40 років зі скаргами на виникнення післяопераційної чутливості в ділянці зуба 21 після проведення значної реставрації. Який препарат треба приготувати асистенту для усунення чутливості твердих тканин зубів?
a. Ормокер
b. Пасту з тимолом
c. Кондиціонер
d. Компомер
*e. Десенситайзер

134. Лікар-стоматолог готується до останнього етапу пломбування зуба. Які інструменти йому знадобляться?
a. Фініри, гладилка, оклюзійний папір, штопфер
b. Фреза, поліри, екскаватор, штрипси
c. Фініри, поліри, оклюзійний папір, матриці
d. Штопфер, поліри, оклюзійний папір, штрипси
*e. Фініри, поліри, оклюзійний папір, штрипси

135. Під час препарування каріозної порожнини в межах емалі використовують турбінні наконечники. Яку швидкість обертання бора може забезпечити цей наконечник?
a. 50000-100000 об/хв
b. 100000-200000 об/хв
c. 20000-70000 об/хв
d. 15000-20000 об/хв
*e. 300000-400000 об/хв

136. Асистент лікаря-стоматолога проводить рентгенологічне дослідження зубів 24, 25 та 26. Які з обстежуваних зубів мають найчастіше три корені?
a. Нижні моляри
b. Нижні премоляри
*c. Верхні моляри
d. Верхні ікла
e. Верхні премоляри

137. Батьки шестимісячної дівчинки скаржаться на наявність сироподібного нальоту на слизовій оболонці щік та язика в дитини. Після огляду лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий кандидозний стоматит. Який збудник викликає це захворювання?
*a. Дріжджоподібні гриби
b. Вірус герпесу
c. Веретеноподібна паличка
d. Паличка Леффлера
e. Спірохета Венсана

138. Чим обумовлена поява трем та діастем між молочними зубами в період підготовки заміни їх на постійні?
a. Подовженими комірковими відростками щелеп
b. Широкою коронковою частиною молочного зуба
c. Надмірним жувальним навантаженням
*d. Ростом щелеп, більшим розміром зачатків постійних зубів
e. Короткими комірковими відростками щелеп

139. Як називається методика ендодонтичного лікування зубів під час якої кореневу частину пульпи насичують речовинами, що глибоко дифундують, муміфікують і перетворюють її на септичний тяж або склоподібну масу?
a. Ремінералізація
b. Ампутація
c. Девіталізація
d. Екстирпація
*e. Імпрегнація

140. Назвіть, з яких частин складається перший постійний моляр на верхній щелепі праворуч.
a. Ясна, корінь, пародонт
*b. Коронка, шийка, корінь
c. Коронка, шийка, ясна
d. Коронка, корінь, альвеолярний відросток
e. Корінь, пародонт, альвеолярний відросток

141. Укажіть, яку першу допомогу необхідно надати потерпілому при переломі нижньої щелепи в ментальному відділі без зміщення.
a. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
*b. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
c. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
d. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
e. Накласти головну та стискальну пов'язки та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення

142. Як, за перебігом, називається карієс, що супроводжується множинним ураженням практично всіх зубів, часто в одному зубі виникають 2-3 каріозні порожнини?
*a. Квітучим
b. Гострим
c. Хронічним
d. Рецидивним
e. Ускладненим

143. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубі 46 під час вживання гарячого. Після огляду встановлено попередній діагноз: хронічний гангренозний пульпіт. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Який діапазон показників ЕОД характерний для хронічного гангренозного пульпіту?
a. 30-40мкА
b. Більше 100 мкА
*c. 50-90 мкА
d. 15-30 мкА
e. -

144. Після стоматологічного обстеження підлітка віком 16 років лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36. Пацієнту проведено ендодонтичне лікування. Яким інструментом проводять видалення судинно-нервового пучка?
a. Каналонаповнювачем
b. Спредером
c. Плагером
d. Римером
*e. Пульпоекстрактором

145. Під час препарування каріозної порожнини лікар повинен працювати з перервами за відповідної кількості обертів бора та його охолодження. Яке ускладнення виникає у разі недотримання цієї рекомендації?
*a. Запалення або загибель пульпи
b. Збільшення пилу у повітрі
c. Швидке зношування наконечника
d. Ушкодження прилеглих зубів
e. Швидке затуплення борів

146. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота. Під час огляду виявлено каріозну порожнину в зубі 45 в межах плащового дентину світлого кольору, що легко знімається за допомогою екскаватора. З анамнезу відомо, що пацієнт відзначає больові відчуття під час вживання солодкого в ділянці цього зуба. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Гострий поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

147. Пацієнту показано видалення зубів 21, 22 через загострення хронічного періодонтиту. Коронкові частини зубів 21, 22 зруйновані на 1/2. Який інструмент треба вибрати для видалення?
a. Дзьобоподібні щипці
b. S-подібні щипці
c. Кутовий елеватор
d. Байонетні щипці
*e. Прямі щипці

148. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність глибокої каріозної порожнини в зубі. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий глибокий карієс зуба 26. Для проведення лікування асистент лікаря-стоматолога підготувала пасту на основі кальцію гідроксиду. Яка дія препарату?
a. Антисептична, знеболювальна
b. Знеболювальна, седативна
*c. Протизапальна, одонтотропна
d. Адгезивна, протизапальна
e. Седативна, адгезивна

149. Лікар-стоматолог під час профілактичного огляду запропонував пацієнту розжувати таблетку синього кольору, а потім сполоснути ротову порожнину. Для чого лікар проводить цю процедуру?
a. Виявлення запального процесу на слизовій оболонці ротової порожнини
*b. Контролю гігієнічних навичок пацієнта
c. Контролю крайового прилягання пломб на зубах
d. Виявлення каріозних порожнин
e. Виявлення запального процесу в яснах

150. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Блека належить ця каріозна порожнина?
a. III
b. IV
c. II
*d. VI
e. I

