1. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза є наступним після визначення центрального співвідношення щелеп?
*a. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
b. Остаточне моделювання базису протеза
c. Попереднє моделювання базису протеза
d. -
e. Постановка штучних зубних рядів

2. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
*a. Видалення окалини
b. Поліпшення естетичних показників
c. Підвищення корозійної стійкості
d. Створення умов для полімеризації
e. Усунення нерівності поверхні

3. Що вважається найкращим орієнтиром під час моделювання коронки зуба?
a. Штучна коронка однойменного зуба
*b. Однойменний зуб протилежного боку
c. Муляж
d. Однойменний зуб протилежної щелепи
e. Зуб-антагоніст

4. У пацієнта діагностовано дефект коронки зуба. Для виготовлення вкладки непрямим методом лікар-стоматолог-ортопед підготував порожнину для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
*a. Отримання відбитка
b. Виготовлення моделі
c. Моделювання вкладки
d. Відливання вкладки
e. Виготовлення вкладки

5. У чоловіка віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на нижній щелепі, що обмежений іклами. Пацієнту планується виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Незнімний
b. Умовно знімний
*c. Частковий знімний
d. Частковий знімний пластинковий
e. Повний знімний

6. Чим обмежена ніша заглиблення підпоясового простору, що визначається під час проведення паралелометрії?
*a. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
b. Сусіднім зубом, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
c. Слизовою оболонкою ясен, стержнем паралелометра та екватором сусіднього зуба
d. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою щоки
e. Стержнем паралелометра, слизовою оболонкою ясен та слизовою оболонкою язика

7. Укажіть механічний метод фіксації часткових знімних протезів.
a. Принцип замикаючого клапана
*b. Кламери
c. Анатомічні утворення
d. Під'язиковий простір
e. Присмоктувальні пристрої Рауе

8. Які компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
*a. Каолін, кварц, польовий шпат
b. Каолін, кварц, апатит
c. Каолін, гіпс, корунд
d. Каолін, тальк, боратне скло
e. Каолін, кварц, гіпс

9. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
a. Недостатня естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі
b. Алергійні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
c. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
*d. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів-антагоністів
e. Незначне препарування зубів, легко знімаються

10. Із яких компонентів складаються замкові кріплення бюгельного протеза?
a. Матриці та кнопки
b. Патриці та телескопа
c. Кламера, патриці, матриці
*d. Патриці та матриці
e. Патриці та кнопки

11. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
a. Порошку
b. Суспензії
c. Пасти
*d. Рідини
e. Крему

12. Після відливання моделі техніку зубному необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися в цьому разі?
a. Фрезерувальним станком
b. Полімеризатором
c. Кюветою
d. Оклюдатором
*e. Тримером

13. У зуботехнічній лабораторії виготовляють металокерамічну конструкцію. Який технологічний етап треба виконати одразу після проведення литва та звільнення металевого каркаса конструкції від ливників?
a. Оксидування
*b. Обробку шліфувальними кругами та абразивними головками
c. Обробку етиловим ефіром
d. Ультразвукову обробку
e. Піскоструменеву обробку

14. У якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
*a. На верхній щелепі у фронтальному відділі
b. На нижній щелепі в бічному відділі
c. На будь-якій ділянці верхньої щелепи
d. На нижній щелепі у фронтальному відділі
e. На верхній щелепі в бічному відділі

15. Технік зубний наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
a. Апроксимальну
b. Жувальної поверхні
c. Екватора коронкової частини
*d. Пришийкового уступу
e. Ділянку ясен

16. Під час роботи технік зубний використовує фінагель. Укажіть його призначення.
a. Шпатель для замішування гіпсу
*b. Виріз для обрізання моделей
c. Ємкість для замішування пластмаси
d. Ніж для роботи з гіпсом
e. Скальпель для зрізання воску

17. Пацієнту в клініці виготовляють ортопедичну конструкцію. Її компонентами є система подвійних коронок: внутрішньої у вигляді ковпачка та зовнішньої у вигляді анатомічної форми зуба. Як називається ця коронка?
*a. Телескопічна
b. Екваторна
c. Комбінована
d. Напівкоронка
e. Тричетвертна

18. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
a. Повні знімні протези
b. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
*c. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
d. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
e. Часткові знімні та бюгельні протези

19. У пацієнта після року користування повним знімним пластинковим протезом відбувся перелом базису в ділянці фронтальних зубів. Яким матеріалом технік зубний проведе лагодження протеза?
*a. Редонт
b. Фторакс
c. Етакрил-02
d. Бакрил
e. Синма-М

20. Яка оклюзійна крива проходить через жувальні поверхні молярів з правого та лівого боків у поперечному напрямку?
a. Центральна
b. Фронтальна
*c. Трансверзальна
d. Сагітальна
e. Вертикальна

21. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворення усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
a. Повітровід
b. Кільце
*c. Муфта
d. Ливник
e. Штифт

22. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
a. Природні зуби бічної групи
b. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи
c. Власне жувальний м'яз порожнини рота
d. Природні зуби фронтальної групи
*e. Слизову оболонку порожнини рота

23. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
a. Полімерних
b. Відбиткових
*c. Допоміжних
d. Металевих сплавів
e. Основних

24. Який інструментарій застосовує технік зубний для замішування гіпсу перед відливанням моделей?
a. Ножиці та фрези
b. Вібростолик та гумові рукавички
c. Прес-кювету та керамічну чашку
*d. Гумову чашку та металевий шпатель
e. Гумові рукавички та металеву миску

25. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
a. Трансверзальній
*b. Сагітальній
c. Оклюзійній
d. Вертикальній
e. Діагональній

26. Технік зубний виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків, між якими розміщена "штанга" - патриця?
a. Шарнірна
b. Кламерна
c. Телескопічна
*d. Балкова
e. Замкова

27. Після оброблення каркаса металокерамічної коронки твердосплавними фрезами технік зубний провів піскоструменеве оброблення. Як має виглядати поверхня каркаса після проведення піскоструменевого оброблення?
a. Шорстка однорідна блискуча поверхня
b. Гладка однорідна блискуча поверхня
c. Гладка однорідна неблискуча поверхня
*d. Шорстка однорідна матова поверхня
e. Шорстка однорідна нематова поверхня

28. Укажіть, якої помилки припустився технік зубний під час полімеризації пластмаси, якщо з'явилася пористість стиснення?
*a. Недостатній об'єм маси, що полімеризується
b. Випаровування мономера всередині формувальної маси, що полімеризується
c. Збільшення об'єму маси, що полімеризується
d. Надлишок мономера в масі
e. Недостатня кількість мономера

29. За допомогою якого апарата на моделі визначають паралельність стінок опорних зубів, наносять кламерну лінію та визначають вид і місце розташування кламерів?
a. Вібростолика
b. Полімеризатора
*c. Паралелометра
d. Оклюдатора
e. Артикулятора

30. Укажіть, до апаратів якої дії належить капа Шварца.
a. Механічних
b. Профілактичних
*c. Функціональних
d. Ретенційних
e. Комбінованих

31. Визначте місце розташування тіла утримувального кламера.
a. У базисі протеза вздовж його краю
b. На оральній поверхні зуба
*c. На апроксимальній поверхні зуба
d. На вестибулярній поверхні зуба
e. У базисі протеза під штучними зубами

32. З якою метою на каркас металокерамічної коронки наносять та спікають опак?
a. Для зняття внутрішнього напруження металу
*b. Для усунення просвічування металевого каркаса
c. Дає можливість з’єднання металу та кераміки
d. Для збільшення текучості керамічного покриття
e. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину

33. Яке розташування має цемент у структурі зуба?
a. Укриває коронку зуба
b. Локалізований у порожнині зуба
*c. Знаходиться на поверхні кореня зуба
d. Знаходиться в ділянці шийки зуба
e. Знаходиться під шаром емалі

34. Якій зоні піддатливості слизової оболонки за Люндом відповідає характеристика: розміщена на альвеолярному відростку та вкрита туго натягнутою слизовою оболонкою, яка майже не має підслизового шару?
*a. Периферійна фіброзна
b. Медіанна фіброзна
c. Жирова
d. -
e. Залозиста

35. Укажіть масове співвідношення порошку та рідини для приготування пластмасового тіста.
a. 2:3
b. 1:1
c. 5:1
*d. 2:1
e. 2:5

36. Укажіть, у якому випадку під час конструювання зубних рядів роблять накушувальну ділянку на піднебінній поверхні верхнього протеза.
a. Прогенічного співвідношення щелеп
b. Ортогнатичного співвідношення щелеп
*c. Прогнатичного співвідношення щелеп
d. -
e. Відкритого прикусу

37. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
a. Рівномірне
b. Зростає поступово
c. Не змінюється
d. Збільшене
*e. Зменшене

38. Чоловік, який під час прийому їжі сміявся, жваво жестикулював, раптом рвучко підвівся, руками схопився за шию, почав інтенсивно кашляти, з'явилися ознаки задухи. Якою буде невідкладна допомога в цьому разі?
a. Стимулювати кашель
*b. Застосувати прийом Геймліха
c. Підняти його руки вгору
d. Закинути голову назад
e. Увести повітровід

39. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
b. Помилка під час гіпсування моделей в оклюдатор
c. Неправильно визначена центральна оклюзія
d. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
*e. Неправильно визначена міжальвеолярна висота

40. Укажіть, що наносять на кінцевому лабораторному етапі виготовлення керамічної коронки?
*a. Глазур
b. Покривний лак
c. Дентин
d. Плечову масу
e. Емаль

41. Під час виготовлення мостоподібного протеза технік зубний розпочав етап моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
a. Манікюрний
b. Сепараційний
*c. Покривний
d. Ізоляційний
e. Компенсаційний

42. З якою метою моделюють уступ між дугою та сідлоподібною частиною під час виготовлення воскової репродукції каркаса бюгельного протеза?
a. Для покращення естетичності протеза
b. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, відростком та тілом кламера
*c. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, утворивши місце ретенції пластмаси
d. Для зміцнення металевого каркаса протеза
e. -

43. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати техніку зубному для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Склеювання
*b. Окантовування
c. Підрізання
d. Формування
e. Моделювання

44. Укажіть, які пластмаси належать до базисних.
a. Карбопласт, Протакрил, Редонт
b. Редонт, Етакрил, Протакрил
c. Карбопласт, Фторакс, Протакрил
*d. Фторакс, Етакрил, Акрел
e. Стадонт, Фторакс, Акрел

45. Для виготовлення металопластмасової коронки обов'язковим технологічним етапом є нанесення елементів ретенції на восковий ковпачок. З якою метою технік зубний наносить ретенційні елементи?
a. Для фіксації металопластмасової коронки
*b. Для механічної фіксації між пластмасою та металом
c. Для iзоляцiї пластмаси вiд гiпсу
d. Для ізоляції металу вiд пластмаси
e. Для компенсацiї усадки металу

46. Яка послідовність нанесення шарів керамічного покриття на металевий каркас мостоподібного протеза?
a. Емалевий, опаковий, дентинний
*b. Опаковий, дентинний, емалевий
c. Емалевий, дентинний, опаковий
d. Дентинний, емалевий, опаковий
e. Опаковий, емалевий, дентинний

47. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на нижній щелепі?
a. Напівкругла, трикутна, напівовальна
b. Напівкругла, напівгрушеподібна, прямокутна
c. Напівгрушеподібна, квадратна, напівовальна
d. Напівкругла, прямокутна, пласка
*e. Напівовальна, напівкругла, напівгрушеподібна

48. Під час виготовлення штампованої коронки технік зубний дійшов до етапу кінцевого штампування. Укажіть методи цього етапу.
a. -
b. Зовнішній, посередній, комбінований
c. Посередній, внутрішній, зовнішній
d. Внутрішній, посередній, комбінований
*e. Внутрішній, зовнішній, комбінований

49. Яку назву має здатність матеріалу чинити опір дії зовнішніх сил, не руйнуючись і не деформуючись?
a. Жорсткість
b. Твердість
c. Пружність
*d. Міцність
e. Пластичність

50. Як називається відбиток, який відображає стан тканин протезного ложа під час функції?
a. Демонстраційний
b. Робочий
*c. Функціональний
d. Активний
e. Анатомічний

51. Під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза технік зубний припасовує металевий каркас на моделі. Яка відстань має бути від нього до зубів-антагоністів?
a. 0,5 мм
b. 0,3 мм
c. 2,5 мм
d. 3,0 мм
*e. 1,5 мм

52. Під час виготовлення повних знімних пластинкових протезів на одному з лабораторних етапів виготовляють прикусні шаблони з оклюзійними валиками. З якого воску проводять їх виготовлення?
a. Липкого
*b. Базисного
c. Бюгельного
d. Універсального
e. Моделювального

53. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
*a. Прогенія
b. Глибокий
c. Прямий
d. Відкритий
e. Прогнатія

54. Застосування якого приладу є необхідною умовою для виготовлення вогнетривкої моделі?
a. Паяльного апарата
b. Піскоструменевого апарата
c. Муфельної печі
*d. Вібростолика
e. Центрифуги

55. Які є види лінійної кламерної фіксації протезів?
a. Точкова, лінійна, площинна
b. Внутрішньоротова, зовнішньоротова, комбінована
c. Міжщелепна, однощелепна, позащелепна
d. Міжальвеолярна, верхньощелепна, нижньощелепна
*e. Сагітальна, трансверзальна, діагональна

56. Для відливання моделей технік зубний застосовує гіпс. Укажіть хімічну формулу напівводневого гіпсу, що застосовується в ортопедичній стоматології.
a. Ca_2SO_4 · H_2O_2
*b. (CaSO_4)_2 · H_2O
c. Ca_2SO_4 · 2H_2O
d. CaSO_4 · 2H_2O
e. CaSO_4 · H_2O_2

57. У пацієнта внаслідок ДТП відбувся перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Потрібно застосувати апарат для переміщення уламка в правильне положення. Який апарат за механізмом дії буде застосовано?
a. Обтурувальний
*b. Репонувальний
c. Заміщувальний
d. Фіксувальний
e. Комбінований

58. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
*a. Щільно
b. Довільно
c. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
d. З одного боку
e. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм

59. Під час виготовлення бюгельного протеза технік зубний моделює дугу на верхній щелепі певних розмірів та у правильному розміщенні, що є запорукою об'єднання всіх елементів в єдине ціле. Якою має бути ширина дуги на верхній щелепі?
a. 11-15 мм
b. 3-4 мм
c. 1-2 мм
*d. 5-10 мм
e. 16-20 мм

60. Якої помилки припустилися, якщо під час перевірки конструкції протеза в пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина?
a. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів
b. Визначена одна з бічних оклюзій
c. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
d. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
*e. Визначена передня оклюзія

61. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза лікар-стоматолог-ортопед та технік зубний визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
a. Сагітальний різцевий шлях
b. Сагітальний суглобовий шлях
c. Шлях виведення протеза
*d. Шлях введення протеза
e. Трансверзальний різцевий шлях

62. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
a. 0,8 мм
b. 1,2 мм
*c. 0,6 мм
d. 1,0 мм
e. -

63. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення металевої вкладки. Який метод виготовлення вкладки застосує лікар, якщо вкладка моделюється в порожнині рота пацієнта?
a. Зворотний
b. Комбінований
c. Зовнішній
*d. Прямий
e. Внутрішній

64. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Висока вартість
b. Недостатня фіксація
c. Складність виготовлення
*d. Низька міцність
e. Низька косметичність

65. На лабораторному етапі виготовлення каркаса металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на зуби 11 та 23 технік зубний моделює тіло протеза. Яку форму проміжної частини доцільно застосувати?
a. Довільну
*b. Дотичну
c. Сідлоподібну
d. Промивну
e. Комбіновану

66. Для виготовлення каркаса бюгельного протеза застосовують лиття. Одним з матеріалів, що забезпечують цей процес, є формувальні суміші. На які групи їх поділяють?
a. Рослинні, мінеральні, синтетичні
*b. Фосфатні, силікатні, гіпсові
c. Пластмасові, керамічні, сіталові
d. Кобальто-хромові, титанові, нікель-хромові
e. Силіконові, тіоколові, альгінатні

67. Укажіть, хто позначає межі місця ізоляції піднебінного торуса на гіпсовій моделі.
a. Пацієнт
b. Технік зубний
*c. Лікар-стоматолог-ортопед
d. Адміністратор клініки
e. Сестра медична кабінету

68. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення мікропротеза, що відновлює порушену анатомічну цілісність зуба. Яку конструкцію запропонував виготовити лікар?
a. Штучний зуб
b. Імедіат-протез
c. Коронку
d. Капу
*e. Вкладку

69. Укажіть, у яких випадках технік зубний виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
a. Подовження зубо-альвеолярного відростка в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи
b. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії
c. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
*d. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
e. Опорні зуби мають паралельність

70. Що треба змоделювати під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням з піднебінної поверхні - на верхній та язикової - на нижній щелепах для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
*a. Пришийкову гірлянду
b. Ретенційні намистини
c. Потовщену зону
d. Стоншену зону
e. Механічні зачепи

71. Назвіть елементи мостоподібного протеза.
a. Проміжна частина та кламери
b. Опорні елементи та базис
c. Опорні елементи та оклюзійна накладка
d. Оклюзійна накладка та проміжна частина
*e. Опорні елементи та проміжна частина

72. Техніку зубному треба зробити коронки для захисту препарованих зубів від впливу зовнішнього середовища на час проведення спеціальних підготовчих заходів перед протезуванням. Які коронки буде виготовляти технік?
a. Відновлювальні
b. Опорні
c. Напівкоронки
*d. Тимчасові
e. Фіксувальні

73. Що забезпечується розширенням формувальних мас під час твердіння та нагрівання?
a. Створення гладкої поверхні
b. Підвищення якості сплаву
*c. Компенсація усадки металу
d. Зменшення дефектів литва
e. Зменшення затрат металу

74. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
a. Елемент
b. Сполука
c. Полімер
*d. Сплав
e. Композиція

75. Для відтворення анатомічної форми зуба технік зубний проводить етап, на якому здійснюється поступове нашарування розплавленого воску на всі поверхні кукси гіпсового зуба. Який етап виготовлення коронки проводить технік?
a. Реструктурування
b. Копіювання
*c. Моделювання
d. Виливання
e. Штампування

76. Що означає термін "адентія"?
a. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
b. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення
c. Збільшення кількості зубів
*d. Повна або ж часткова відсутність зубів
e. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду

77. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовуються в ортопедичній стоматології?
a. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
b. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
c. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
*d. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
e. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості

78. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
a. Малого
b. -
c. Великого
*d. Середнього
e. Бічних

79. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
a. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
b. Нормалізують функцію ковтання
c. Нормалізують функцію дихання
d. Запобігають можливому розвитку аномалій
*e. Закріплюють результати ортодонтичного лікування

80. Як називають ділянку щелепи із приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
*a. Зубощелепний сегмент
b. Центральна оклюзія
c. Фізіологічний прикус
d. Скронево-нижньощелепний суглоб
e. Оклюзійна крива

81. Укажіть, чим характеризується ІІ клас ІІ підклас за Енглем у класифікації зубощелепних аномалій.
a. Звуження нижнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом назад верхніх фронтальних зубів
b. Розширення верхнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом уперед верхніх фронтальних зубів, наявність між ними діастем і трем
c. Верхні фронтальні зуби нахилені уперед (вестибулярно), верхні різці щільно прилягають до нижніх і глибоко їх перекривають
d. Верхні та нижні бічні зуби нахилені назад (орально)
*e. Верхні фронтальні зуби нахилені назад (орально), верхні різці щільно прилягають до нижніх та глибоко їх перекривають

82. У наявності якого елемента полягає конструктивна відмінність апарата Хургіної від накушувальної пластинки Катца?
a. Перекидних петель
b. Похилої площини
c. Кламерів Адамса, Шварца
d. Базису
*e. Ортодонтичного гвинта

83. Укажіть мету оксидування металевого каркаса перед нанесенням керамічної маси.
a. Для міцності металевого каркаса
b. Для знежирення металевого каркаса
c. Для з'єднання з дентиновим шаром
d. Для усунення просвічування металу
*e. Для утворення оксидів та хімічного з'єднання з опаковим шаром

84. На першому лабораторному етапі виготовлення металокерамічної коронки технік зубний відливає робочу частину розбірної моделі. Який вид гіпсу за класом твердості треба застосувати?
a. 2 клас
b. 1 клас
*c. 4 клас
d. 3 клас
e. 5 клас

85. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
a. Зняття наклепу
*b. Зменшення діаметра гільзи
c. Збільшення розміру гільзи
d. Зменшення товщини стінки гільзи
e. Шліфування коронки

86. Укажіть групу дефектів зубних рядів за А.І. Бетельманом, за умови якої можна зіставити моделі в положенні центральної оклюзії без застосування шаблонів з прикусними валиками.
a. -
b. Четверта
c. Третя
*d. Перша
e. Друга

87. Пацієнту планують виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на два зуба. Який вид препарування опорних зубів найдоцільніше застосувати в цьому разі?
*a. У вигляді усіченого конуса з уступом
b. Паралельність сторін без уступу
c. У вигляді усіченого конуса без уступу
d. У формі циліндра з уступом
e. Паралельність сторін з уступом

88. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
a. Аккера
b. Джексона
*c. Роуча
d. Березовського
e. Бонвіля

89. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Металевий молоточок
*b. Крампонні щипці
c. Корнцанг
d. Моделювальний шпатель
e. Мікрометр

90. Укажіть, як встановлюють ікло на верхній щелепі під час конструювання зубного ряду за методом Васильєва в ортогнатичному співвідношенні щелеп?
a. -
b. Не торкається скла на 0,5 мм
c. Не торкається скла на 1 мм
d. Не торкається скла на 1,5 мм
*e. Різальним краєм торкається скла

91. Яка мінімальна товщина каркаса металокерамічної коронки після його обробки дрібнодисперсними твердосплавними фрезами в результаті перевірки мікрометром?
a. 0,6 мм
b. 0,7 мм
c. 0,4 мм
*d. 0,3 мм
e. 0,5 мм

92. Які штучні коронки виготовляють для утримання лікарських засобів, ортопедичних або щелепно-лицевих апаратів?
*a. Фіксувальні
b. Тимчасові
c. Опорні
d. Шинувальні
e. Відновні

93. У якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
*a. Тістоподібній
b. Твердій
c. Ниток, що тягнуться
d. Піскоподібній
e. Гумоподібній

94. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Аспіраційна асфіксія
b. Епілептичний напад
*c. Набряк Квінке
d. Напад бронхіальної астми
e. Анафілактичний шок

95. Укажіть інгібітори, що використовують для сповільнення реакції кристалізації гіпсу.
a. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, метиловий спирт, хлористий натрій
b. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат натрію, сульфат калію, нітрат калію
*c. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
d. Метиловий спирт, тетраборат кальцію, поліпропиленгліколь, сульфатна кислота, сульфід тетраборату
e. Метанол, нітрат заліза, сульфат срібла, оксид цинку, ефіри

96. Укажіть особливості постановки штучних зубів під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза за умови дефекту зубного ряду на верхній щелепі у фронтальній ділянці.
a. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
b. Зі зміщенням у присінковому напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
c. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 1/3 їх товщини від середини гребеня
d. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
*e. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня

97. Укажіть, який метод гіпсування в кювету воскової композиції протеза застосовують з виставленими передніми зубами на приточці.
a. Прямий
*b. Комбінований
c. Обернений
d. Косий
e. Зворотний

98. Укажіть, за рахунок чого відбувається фіксація штучних фарфорових зубів із акриловим базисом знімних протезів.
a. Гальванізації
b. Хімічного з'єднання
*c. Механічного з'єднання
d. Комбінованого з'єднання
e. Адгезії

99. Дайте визначення поняттю відбиток.
a. Позитивне об'ємне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
b. Позитивне об'ємне зображення зубного ряду та прилеглих до нього зон
c. -
d. Частина протеза, у якій укріплюють штучні зуби та фіксувальні елементи
*e. Негативне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон

100. Укажіть помилки та ускладнення, що виникають під час препарування каріозної порожнини.
a. Неправильний вибір пломбувальних матеріалів
b. Неправильний вибір лікарських засобів
c. Недотримання правил асептики та антисептики лікарем
d. Прогресування запального процесу в пульпі
*e. Перфорація дна каріозної порожнини

101. Під час виготовлення пластмасового мостоподібного протеза технік зубний на лабораторному етапі проводить заміну воску на пластмасу. Яким методом виготовляється ця конструкція?
a. Дублюванням
b. Паянням
c. Спіканням
d. Литтям
*e. Полімеризацією

102. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
a. Комбінованих
b. Позаротових
c. Наясенних
*d. Зубоясенних
e. Назубних

103. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови в пацієнта, що користується знімним протезом?
a. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
b. Заниженою висотою прикусу
*c. Завищеною висотою прикусу
d. Обмеженням простору для язика
e. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці

104. Під час виготовлення куксової вкладки непрямим методом пацієнту зняли робочий, допоміжний та оклюзійний відбитки. Яким буде наступний етап виготовлення конструкції?
a. Литво
*b. Виготовлення моделей
c. Гіпсування моделей в артикулятор
d. Моделювання воскової репродукції
e. Оброблення та припасування на моделі

105. Укажіть умови для застосування замкових кріплень у бюгельних протезах.
a. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
b. Низька коронка опорного зуба
c. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
d. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
*e. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба

106. До якого типу пластмас за способом твердіння належить пластмаса "Синма-М"?
*a. Пластмаси гарячої полімеризації
b. Фотополімери
c. Пластмаси холодної полімеризації
d. Пластмаси подвійного твердіння
e. -

107. Які показання існують до виготовлення штучних коронок?
a. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза
b. Відновлення естетичної норми
c. Для опори мостоподібного протеза
d. Відновлення зруйнованої апроксимальної поверхні зуба
*e. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза

108. Укажіть, які каталізатори можуть застосовуватися для прискорення реакції кристалізації гіпсу.
a. Метанол, столярний клей, метиловий спирт, поліпропіленгліколь
b. Тетраборат кальцію, етиловий спирт, цукор, сульфат кальцію
c. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, цукор, метанол
d. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
*e. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат калію, сульфат натрію, нітрат калію

109. Для фіксації протезів, крім виду та ступеня атрофії, має значення форма коміркових відростків. Укажіть види вестибулярного схилу коміркових відростків.
a. Прямовисний, поперековий, з навісом
b. Пологий, поперековий, прямокутний
c. Прямокутний, прямовисний, з навісом
d. Пологий, грушеподібний, поперековий
*e. Пологий, прямовисний, з навісом

110. У пацієнта після травми щелепно-лицевої ділянки звужена ротова щілина. У стоматологічній клініці виготовляється знімний протез для заміщення дефектів зубного ряду. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Має формувальну частину
*b. Розбірний
c. З обтуратором
d. З дублювальним зубним рядом
e. Пустотілий

111. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску "Модевакс" синього кольору?
a. Пришийкової
b. Базису
c. Коронкової
d. Кореневої
*e. Проміжної

112. Під час виготовлення металокерамічної коронки після проведення етапу препарування зуба планується зняття відбитків. Який відбитковий матеріал треба застосувати для робочого відбитка, щоб якісно виготовити ортопедичну конструкцію?
a. Гіпс
*b. Силіконовий
c. Альгінатний
d. Цинкоксидевгеноловий
e. Термопластичний

113. Які спеціальні інструменти використовують для визначення величини заглиблення (ніші) під час проведення паралелометрії?
a. Фрезерувальні головки
b. Горизонтальні кронштейни
c. Мікрометри
d. Керамічні штифти
*e. Калібри

114. Чому для виготовлення зубних протезів застосовують сплави, а не чисті метали?
*a. Чисті метали не відповідають вимогам до конструкційних матеріалів
b. Сплави більш стійкі до корозії
c. Сплави дешевші за чисті метали
d. Чисті метали недостатньо міцні
e. Сплави легше обробляються

115. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Сухожарову шафу
b. Відкрите полум'я
c. Звичайну муфельну піч
*d. Спеціальну піч із вакуумом
e. Високочастотну піч

116. Де проходить межа базису часткового знімного пластинкового протеза на нижній щелепі в ділянці фронтальних природних зубів з оральної поверхні?
a. Перекриває всю оральну поверхню зубів
b. Перекриває зуби наполовину
*c. Перекриває зуби на дві третини
d. Перекриває зуби на одну третину
e. Доходить до рівня шийок зубів

117. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
*a. Протез із шарніром
b. Протез із телескопічною коронкою
c. Протез із ясенним пелотом
d. Пустотілий протез
e. Протез із кламером

118. У разі якого з'єднання кламер з'єднується з протезом нерухомо, а жувальний тиск передається опорним зубам через кламер?
a. Лабільного
*b. Жорсткого
c. Сферичного
d. Напівлабільного
e. Комбінованого

119. У якому разі багатоланковий кламер застосовується як дуга бюгельного протеза на нижню щелепу?
a. Глибокого прикусу
b. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед
c. Глибокого дна ротової порожнини
*d. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
e. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів

120. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
a. Професійне чищення зубів
b. Лікування захворювань пародонта
c. Апаратний масаж ясен
d. Лікування карієсу та його ускладнень
*e. Чищення зубів, раціональне харчування

121. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Модевакс
b. Липкий
*c. Восколіт
d. Базисний
e. Лавакс

122. Для виготовлення металокерамічної конструкції на металевий каркас наносять опаковий шар. Який технологічний етап технік зубний має виконати безпосередньо перед нанесенням опакового шару?
a. Піскоструменеве оброблення каркаса
*b. Оксидування каркаса
c. Ультразвукове очищення каркаса
d. Гальванопластику
e. Повторне піскоструменеве оброблення каркаса

123. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
a. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки
b. Паяльній кімнаті у витяжній шафі
*c. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
d. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
e. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки

124. Під час виготовлення знімних протезів використовують базисний віск. Укажіть, у якому вигляді він випускається.
a. Прямокутні бруски, 40x9x8 мм, червоного або синього кольору
b. Чотиригранні призми, 70x80x5 мм, білого кольору
*c. Прямокутні пластинки, 170x80x1,8 мм, рожевого кольору
d. Ланцетоподібні палички, 82x8,5x1,8 мм, темно-жовтого кольору
e. Круглі пластинки, діаметром 82 мм і товщиною 0,5 мм, рожевого кольору

125. Укажіть методи виготовлення штучних коронок.
a. Штамповані, литі, опорні
b. Литі, опорні, комбіновані
c. Тимчасові, опорні, постійні
*d. Штамповані, литі, шляхом полімеризації, шляхом обжигу
e. Тимчасові, штамповані, постійні

126. Які інструменти та матеріали в стоматологічній практиці мають піддаватися стерилізації?
a. Нові інструменти та матеріали перед застосуванням
b. Інструменти одноразового використання
c. Інструменти багаторазового використання
d. Усі інструменти та матеріали, що використовуються під час стоматологічних маніпуляцій
*e. Усі інструменти та матеріали, які контактують з рановою поверхнею

127. Якими конструкційними елементами зумовлена сила дії механічно діючих ортодонтичних апаратів?
a. Пелотом, кільцем, петлею
b. Лігатурою, накладкою, площиною
c. Базисом, щитом, пелотом
d. Плечем, відростком, тілом
*e. Дугою, пружиною, гвинтом

128. Техніку зубному треба зробити безметалевий керамічний мостоподібний протез. Який метод для виготовлення цієї конструкції використає технік?
a. Гарячу полімеризацію
b. Штампування
*c. Комп'ютерне фрезерування
d. Лиття
e. Холодну полімеризацію

129. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
*a. 3
b. 2
c. 2,5
d. 4,5
e. 4

130. У клініці ортопедичної стоматології виготовляють металокерамічний мостоподібний протез. Провели клінічний етап припасування металевого каркаса. Який наступний етап виготовлення протеза?
a. Зняття відбитків
b. Фіксація протеза
c. Дублювання моделей
*d. Нанесення керамічного облицювання
e. Паралелометрія

131. Укажіть основне застосування липкого воску під час виготовлення протезів у зуботехнічній лабораторії.
a. Виготовлення воскових шаблонів
b. Моделювання проміжної частини незнімних протезів
c. Моделювання анатомічної форми зуба
*d. Тимчасове склеювання частин протезів перед паянням
e. Гравіювання шийки зуба на гіпсовому стовпчику

132. На лабораторному етапі виготовлення куксової вкладки непрямим методом технік зубний гіпсує модель в артикулятор. У якій оклюзії проводиться гіпсування моделей?
a. Задній
b. Бічній правій
c. Передній
d. Бічній лівій
*e. Центральній

133. Недотримання яких правил може спричинити виникнення газової пористості пластмаси?
a. Моделювання
b. Дозування мономера
c. Дозування полімеру
d. Стабільного тиску
*e. Режиму полімеризації

134. Укажіть апарат, що відтворює вертикальні, сагітальні та трансверзальні рухи нижньої щелепи.
a. Бромштром
b. Медіатор
*c. Артикулятор
d. Оклюдатор
e. Калота

135. У пацієнта поодинокі низькі клінічні коронки опорних зубів, які можна використати як елементи фіксації в часткових знімних протезах із використанням технологій литва. Яку систему доцільно застосувати в цьому разі?
*a. Телескопічних коронок
b. Пластмасових коронок
c. Екваторних коронок
d. Опорних кламерів
e. Утримувальних кламерів

136. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
*a. Індивідуальні та стандартні
b. Складні та розбірні
c. Допоміжні та індивідуальні
d. Робочі та допоміжні
e. Функціональні та складні

137. До якого типу належить кламер, що застосовується у разі середнього (типового) розташування межової лінії?
a. Ney 3 - Комбінований
b. Ney 5 - Кільцевий
c. Ney 4 - Зворотної дії
d. Ney 2 - Роуча
*e. Ney 1 - Аккера

138. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
*a. Прикус
b. Центральна оклюзія
c. Артикуляція
d. Фізіологічний спокій
e. Висота прикусу

139. Який прилад використовує технік зубний на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю його товщини?
a. Штангенциркуль
b. Сантиметрову стрічку
*c. Мікрометр
d. Лінійку
e. Товщиномір

140. Укажіть, як розташовується відросток одноплечового гнутого утримувального кламера.
a. Між екватором зуба та яснами
b. -
c. На апроксимальній поверхні зуба
*d. У базисі протеза на відстані 1-2 мм від моделі
e. На вестибулярній поверхні зуба

141. Виберіть із нижченаведених варіантів причину, що обмежує використання металопластмасових коронок у сучасній клініці ортопедичної стоматології.
a. Біоінертні властивості
*b. Стирання облицювального матеріалу
c. Необхідність полірування конструкції
d. Щільне прилягання коронки
e. Низькі естетичні характеристики

142. Що визначає позначена на восковому валику "лінія усмішки"?
a. Відстань між іклами верхньої щелепи
b. Розмір нижньої третини обличчя
c. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
*d. Рівень шийок фронтальних зубів
e. Рівень розслаблення м'язів

143. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки зуб 13. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації відносно розташування опорних зубів буде застосований на цій конструкції?
a. Діагональна
b. Площинна
c. Сагітальна
*d. Точкова
e. Трансверзальна

144. Технік зубний отримав замовлення-наряд на виготовлення незнімної ортопедичної конструкції для протезування в ділянці двох видалених зубів. Який протез буде виготовляти технік?
a. Повний знімний пластинковий
b. Частковий знімний пластинковий
*c. Мостоподібний
d. Імедіат-протез
e. Бюгельний

145. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
a. Сідло протеза
b. Базис протеза
c. Утримувальний кламер
*d. Оклюзійна накладка
e. Дуга протеза

146. Організовується зуботехнічна лабораторія при стоматологічній поліклініці. Яку мінімальну площу треба виділити відповідно до санітарних вимог на одного техніка зубного?
a. 3,0 м^2
b. 3,5 м^2
*c. 4 м^2
d. 4,5 м^2
e. 2,5 м^2

147. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Перекис водню 5%
b. Спирт етиловий 70%
c. Хлорамін 0,1%
d. Вода дистильована
*e. Глутаровий альдегід 2,5%

148. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксувальних?
a. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, пружини Калвеліса
*b. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга
c. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
d. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Коффіна
e. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Коффіна

149. Чоловік віком 34 роки через постійні перебої з електропостачанням придбав дизельний генератор та розмістив його в гаражі під будинком. На наступний день його дружина відчула сонливість, головний біль, нудоту та запаморочення. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки рожевого кольору, ЧСС - 88/хв, ЧД - 23/хв. Отруєння якою речовиною, найімовірніше, відбувалося в постраждалої?
*a. Чадним газом
b. Хлором
c. Аміаком
d. Природним газом
e. Метаном

150. Виготовляючи знімний протез, під час підготовки моделей до роботи та креслення робочої моделі на ній необхідно нанести певні лінії. Які основні лінії наносять на робочу модель?
*a. Межі протеза, середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що підлягають ізоляції
b. Межі протезного поля, зіничну лінію, носо-вушну лінію, серединну лінію моделі
c. Межі протезного поля, середину альвеолярного відростка, лінію ікол, лінію посмішки
d. Середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що ізолюють, лінію посмішки
e. Межі протеза, естетичний центр, середину альвеолярного відростка, лінії ікол та лінію посмішки

