1. Під час стоматологічного прийому лікар одягнув нову медичну маску. Як часто треба змінювати маску?
a. Кожні 5 год
b. Кожні 4 год
c. Кожні 6 год
d. Кожні 3 год
*e. Кожні 2 год

2. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного середнього карієсу зуба 11. Пломбування каріозної порожнини буде здійснюватися композитним матеріалом світлового твердіння. Яка лампа необхідна для роботи з композитними матеріалами світлового твердіння?
*a. Фотополімерна
b. Світлодіодна
c. Солюксова
d. Кварцева
e. Люмінесцентна

3. У підлітка віком 17 років для пломбування карієсу зуба 16 лікар-стоматолог застосував амальгаму. Яким інструментом амальгамову масу вносять у підготовлену порожнину?
a. Екскаватором
*b. Амальгамтрегером
c. Кюретою
d. Штопфером
e. Гладилкою

4. Лікар-стоматолог під час препарування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком вибрав техніку тунельного методу. Який пломбувальний матеріал раціонально застосовувати в разі вибору цієї методики?
a. Склоіономерний цемент
b. Макрофільний композит
c. Гібридний композит
d. Мікрофільний композит
*e. Текучий композит

5. Яка помилка, що виникла під час препарування каріозної порожнини, може викликати виникнення вторинного карієсу?
a. Ушкодження бором прилеглих зубів
b. Перфорація стінки каріозної порожнини
c. Перфорація дна каріозної порожнини
d. Обламування стінки каріозної порожнини
*e. Недостатнє препарування

6. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до силіконової групи і застосовується під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза.
a. Редонт
b. Ортокор
c. Ypeen
d. Репін
*e. Speedex

7. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога для планової санації. Під час стоматологічного огляду лікар виявив порушення крайового прилягання пломби в зубі 16. Яким інструментом проводять визначення крайового прилягання пломби?
a. Гладилкою
b. Штопфером
c. Екскаватором
d. Шпателем
*e. Зондом

8. Як називається патологічний процес, що розвивається після прорізування зубів і характеризується демінералізацією та руйнуванням твердих тканин зуба із подальшим утворенням дефекту у вигляді порожнини.
a. Пульпіт
b. Періодонтит
c. Пародонтит
*d. Карієс
e. Остеомієліт

9. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювання, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
*a. Перелом верхньої щелепи
b. Вивих нижньої щелепи
c. Перелом зуба
d. Вивих верхньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи

10. У стоматологічній клініці провели стерилізацію використаних інструментів паровим методом без індивідуального пакування. Ці інструменти склали на стерильних столах та накрили стерильними простирадлами. Скільки часу інструменти можуть зберігати свою стерильність у цьому разі?
*a. 6 год
b. 48 год
c. 9 год
d. 12 год
e. 24 год

11. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Під час огляду виявлено, що зуб 11 змінений у кольорі (рожево-фіолетового відтінку). З анамнезу відомо: зуб був раніше ендодонтично лікований. Яка помилка під час едодонтичного лікування може спричинити ці наслідки?
a. Недостатнє механічне оброблення кореневого каналу
*b. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
c. Перфорація стінки кореневого каналу
d. Виведення пломбувального матеріалу за верхівку кореневого каналу
e. Травма периапікальних тканин

12. Яку пробу треба виконати для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
*a. Амідопіринову
b. Фенолфталеїнову
c. Тетрациклінову
d. З Суданом ІІІ
e. -

13. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до альгінатної групи і використовується для виготовлення часткового знімного пластинкового протеза.
a. Speedex
b. Ортокор
*c. Ypeen
d. Протакрил
e. Репін

14. Під час профілактичного огляду пацієнту проводили оцінку гігієнічного стану порожнини рота за допомогою фарбування жувальними таблетками. Окрім зубних відкладень на вестибулярній поверхні зубів 42, 43 виявлено плями, що зафарбувалися барвником. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Гострий початковий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Гострий поверхневий карієс

15. Лікар-стоматолог планує провести обстеження первинного пацієнта. Для цього він просить асистента подати градуйований зонд. З якою метою лікар-стоматолог використовує цей інструмент?
a. Провести дослідження міжзубних сосочків
b. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах нижньої щелепи
c. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах верхньої щелепи
d. Провести замірювання довжини вуздечки язика
*e. Дослідити глибину зубо-ясенного прикріплення

16. Яку температуру застосовують під час стерилізації паровим методом?
a. 200-220^oC
b. 170-200^oC
*c. 110-134^oC
d. 135-155^oC
e. 155-170^oC

17. Пацієнту з гострим періодонтитом зуба 47 проведено інфільтраційну анестезію в ділянці набряклих тканин навколо зуба. Після введення анестетика пацієнт не відчув змін. Чому ефект знеболювання не настав?
a. -
*b. Неправильно вибраний вид анестезії
c. Лікування не потребує знеболювання
d. Недостатня кількість введеного препарату
e. Алергічна реакція на анестетик

18. Під час лікування карієсу зуба 16 у підлітка віком 15 років для пломбування застосовано композитний матеріал, що має розмір частинок наповнювача 8-45 мкм. Який композитний матеріал застосовано для пломбування?
*a. Макрофільний
b. Мікрогібридний
c. Мікрофільний
d. Гібридний
e. Нанонаповнений

19. На терапевтичному прийомі лікар-стоматолог використовує алмазні бори, що відрізняються за розміром робочої частини, властивостями алмазу, щільністю посадки алмазного зерна. Який середній розмір зерна в алмазного бора з червоним маркуванням?
a. 180 мкм
b. 100 мкм
*c. 50 мкм
d. 135 мкм
e. 30 мкм

20. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого зуба 46, неприємний запах з рота. З анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення зуба 46. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий періостит
b. Хронічний остеомієліт
c. Гострий остеомієліт
d. Невропатія трійчастого нерва
*e. Гострий альвеоліт

21. Пацієнтці віком 35 років встановлено діагноз: ерозія твердих тканин зубів 11, 21, 34, 35, 44, 45. Який матеріал треба підготувати для пломбування в цьому разі?
a. Композитний матеріал хімічної полімеризації
b. Склоіономерний цемент
*c. Композитний матеріал світлової полімеризації
d. Силікатний цемент
e. Амальгаму

22. Що насамперед треба зробити у випадку потрапляння хімічної речовини в око під час надання першої допомоги?
a. -
*b. Промити уражене око чистою водою
c. Накласти антисептичну мазь
d. Закапати в уражене око очні краплі
e. Накласти пов'язку на уражене око

23. Лікар-стоматолог-хірург планує видалення зуба пацієнту через загострення хронічного періодонтиту. Лікар просить подати йому багнетоподібні щипці. Який зуб планується видаляти?
*a. 16 зі зруйнованою коронковою частиною
b. 36 зі зруйнованою коронковою частиною
c. 33 зі збереженою коронковою частиною
d. 46 зі збереженою коронковою частиною
e. 26 зі збереженою коронковою частиною

24. Який час перебування (експозиції) стоматологічного інструментарію в дезінфекційному розчині 3%-го хлораміну?
*a. 60 хв
b. 30 хв
c. 45 хв
d. 50 хв
e. 90 хв

25. Назвіть блок стоматологічної установки, до складу якого входять скейлер та наконечники.
*a. Блок інструментів
b. Освітлювальний блок
c. Стоматологічне крісло
d. Блок управління
e. -

26. Яка кістка належить до кісток лицьового черепа?
a. Тім'яна (парна)
b. Клиноподібна
c. Лобова
*d. Вилична (парна)
e. Решітчата

27. Жінка віком 46 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга для видалення зуба 16 зуба. Коронкова частина зуба збережена. Які щипці треба підготувати в цьому разі?
a. Багнетоподібні кореневі
b. Багнетоподібні коронкові
*c. S-подібні праві
d. S-подібні ліві
e. Прямі

28. П'ятнадцятирічному хлопцю планується видалення зуба 14 за ортодонтичними показаннями. Коронка зуба збережена. Які щипці треба підготувати для видалення?
a. Дзьобоподібні зі щічками, що сходяться
b. Прямі
c. Дзьобоподібні зі щічками, що не сходяться
*d. S-подібні
e. Байонетні

29. Пацієнтка скаржиться на самовільний наростаючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч, що посилюється під час накушування. З анамнезу відомо: тиждень тому було проведено лікування глибокого карієсу зуба 44. Об'єктивно спостерігається: вертикальна перкусія зуба 44 різкоболісна, ЕОД - 100 мкА, рентгенологічно виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 44. Яка тактика надання допомоги?
a. Видалити зуб
*b. Розкрити порожнину зуба та кореневий канал
c. Видалити пломбу
d. Провести корекцію пломби
e. Замінити пломбу

30. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізаційної терапії. Який із нижченаведених методів належить до екзогенної профілактики карієсу?
a. Уживання морепродуктів
b. Додавання в їжу фторованої солі
c. Уживання таблеток фториду натрію
d. Уживання продуктів, багатих на кальцій та фтор
*e. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів

31. Під час профілактичного огляду пацієнта на ортопантомограмі в ділянці верхівки кореня зуба 12 виявлено осередок просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами у вигляді язиків полум'я. Об'єктивно спостерігається: зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці проєкції верхівки кореня наявний рубець. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

32. Яка кількість коренів та кореневих каналів найчастіше спостерігається в нижньому першому і другому премолярах?
a. Три корені, три канали
*b. Один корінь, один канал
c. Один корінь, два канали
d. Два корені, один канал
e. Два корені, два канали

33. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування першого премоляра верхньої щелепи. Який варіант рентгенологічного дослідження треба провести асистенту лікаря-стоматолога?
a. Панорамний рентген
b. Прикусний рентген
c. Тривимірний рентген
*d. Прицільний рентген
e. Контрастний рентген

34. До комплексної програми профілактики основних стоматологічних захворювань входить обстеження стану тканин пародонту. Який діагностичний індекс треба застосувати, щоб оцінити потребу в лікуванні захворювань тканин пародонту в дітей віком 15 років?
a. PІ (Рассела)
*b. CPITN (ВООЗ)
c. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
d. Індекс Рамф'єрда
e. PMA (Парма)

35. Який комплекс заходів буде здійснювати асистент лікаря-стоматолога для знищення мікроорганізмів у рані та в патологічному осередку?
a. Асептику
b. Стерилізацію
*c. Антисептику
d. Передстерилізаційне очищення
e. Дезінфекцію

36. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено осередок просвітлення округлої форми розміром до 5 мм у ділянці верхівки кореня зуба 34, кореневий канал якого частково заповнений пломбувальним матеріалом. З анамнезу відомо: раніше зуб 34 був ендодонтично лікований. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

37. Під час профілактичного огляду дітей віком 8-12 років лікар-стоматолог іноді виявляє білі плями на вестибулярних поверхнях фронтальної групи зубів верхньої щелепи, що прорізалися з цими дефектами. Під час вітального фарбування плями не зафарбовуються. Про який імовірний діагноз свідчать ці ознаки?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Ерозія емалі
c. Гострий початковий карієс
d. Некроз емалі
*e. Гіпоплазія емалі

38. На якому тижні вагітності починається мінералізація зачатків перших молочних зубів?
a. 6-му
*b. 17-му
c. 9-му
d. 30-му
e. 23-му

39. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубах нижньої щелепи від термічних та хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці зубів 35, 34, 44, 45 дефекти в межах дентину з гладкими, блискучими стінками, що сходяться під кутом. Який найімовірніший діагноз?
a. Некроз твердих тканин
*b. Клиноподібний дефект
c. Ерозія емалі
d. Гострий середній карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

40. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 35. Скарг немає, перкусія і термопроба негативні, раніше зуб 35 був лікований з приводу глибокого карієсу. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

41. Яке з передракових захворювань слизової оболонки порожнини рота та червоної облямівки губ належить до факультативних передраків із низькою потенціальною злоякісністю?
a. Еритроплакія Кейра
b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губ
c. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
*e. Папіломатоз піднебінний

42. Виберіть метод лікування хронічного середнього карієсу тимчасового моляра в шестирічної дитини.
a. Герметизація
b. Ремінералізація
*c. Пломбування
d. Видалення
e. Протезування

43. Для хірургічної дезінфекції рук рекомендовано застосовувати засоби на основі спирту. Яка частка спирту має бути в дезінфікуючих розчинах?
a. 100%
b. 30%
c. 40%
*d. 65%
e. 55%

44. Перед початком прийому пацієнта лікар-стоматолог провів оброблення рук із метою видалення та знищення транзиторної патогенної та умовно-патогенної мікрофлори. Яку назву має оброблення, що попереджає розповсюдженню інфекції через руки?
a. -
b. Миття рук
c. Стерилізація рук
d. Хірургічна обробка рук
*e. Гігієнічна обробка рук

45. Під час лікування карієсу пацієнту було встановлено пломбу з амальгами без ізоляційної прокладки. Яке ускладнення може розвинутися в цьому разі?
a. Вторинний карієс
b. Папіліт
*c. Запалення пульпи
d. Випадіння пломби
e. Верхівковий періодонтит

46. Одним із найрозповсюдженіших та доступних засобів місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
a. 1 мг/л
b. 0,3 мг/л
c. 2 мг/л
*d. 0,5 мг/л
e. 1,2 мг/л

47. Який інструментарій на ортопедичному прийомі використовує лікар-стоматолог для вигинання кламерів?
a. Пінцет
*b. Крампонні щипці
c. Елеватор
d. Байонетні щипці
e. Зонд

48. До устаткування стоматологічного кабінету належить електричний мікромотор. Який діапазон регулювання швидкості обертання бора має електричний мікромотор?
a. Від 100 до 1000 об/хв
b. -
c. Від 100000 до 300000 об/хв
*d. Від 1000 до 40000 об/хв
e. Від 50000 до 100000 об/хв

49. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці зуба верхньої щелепи праворуч. Після огляду встановлено попередній діагноз: гострий обмежений пульпіт зуба 14. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Які показники ЕОД характерні для гострого обмеженого пульпіту?
a. 100 мкА
b. 60-70 мкА
*c. 15-30 мкА
d. 30-40 мкА
e. 80-90 мкА

50. Який термін зберігання простерилізованих медичних виробів у стерилізаційних коробках з фільтром?
a. 10 діб
b. 16 діб
*c. 20 діб
d. 3 доби
e. 28 діб

51. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець віком 18 років зі скаргами на випадіння зуба 11 після отриманої травми годину тому. Було вирішено зуб помістити у власну комірку альвеолярного відростка та провести шинування. Як називається ця операція?
a. Імплантація
b. Гемісекція
c. Ампутація
d. Трансплантація
*e. Реплантація

52. У пацієнта діагностовано дефект коронкової частини зуба 34, що відповідає ІІ класу каріозних порожнин за Блеком. Визначте топографічне розміщення каріозної порожнини на поверхні зуба в цьому разі.
*a. Контактна поверхня
b. Контактна поверхня з ураженням різального краю
c. Різальний край
d. Пришийкова ділянка
e. Жувальна поверхня

53. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на п'ятому місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. Йодинол
b. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва
*c. 2%-ий розчин метиленового синього
d. 2%-ий розчин фтористого натрію
e. 0,2%-ий розчин хлоргексидину

54. Після стоматологічного прийому необхідно провести стерилізацію медичних виробів, у конструкції яких використовуються термолабільні матеріали. Який метод стерилізації доцільно застосувати?
a. Повітряний
b. -
*c. Хімічний
d. Кип'ятіння
e. Паровий

55. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому три тижні тому було видалено зуб, зі скаргами на наявність незакритого дефекту слизової оболонки в ділянці видаленого зуба. Об'єктивно спостерігається: порушення закриття лунки в місці видаленого зуба, розростання грануляцій, слизова оболонка в ділянці лунки синюшна. Про яке захворювання можуть свідчити ці ознаки?
a. Хронічний остеомієліт
b. Хронічний періостит
c. Гострий остеомієліт
*d. Хронічний альвеоліт
e. Абсцес

56. Під час обстеження тринадцятирічного хлопчика лікар-стоматолог виявив прогнатичний прикус. До патології в якій площині належить цей прикус?
*a. Сагітальній
b. Орбітальній
c. Вертикальній
d. Трансверзальній
e. Мезіальній

57. Яка помилка під час пломбування каріозних порожнини може призвести до виникнення папіліту, гінгівіту, пародонтиту?
a. Неправильне накладання ізоляційної прокладки
b. -
*c. Відсутність контактного пункту
d. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
e. Завищення висоти оклюзії на пломбі

58. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком. У каріозну порожнину після нанесення адгезивної системи потрапила кров. Яка тактика в цьому разі?
*a. Повторне кислотне протравлювання емалі та дентину та нанесення адгезиву
b. Обробити каріозну порожнину спиртом, нанести адгезив
c. Обробити каріозну порожнину 3%-м перекисом водню, нанести адгезив
d. Промити та висушити каріозну порожнину, нанести адгезив
e. Провести повторне протравлювання дентину, нанести адгезив

59. На прийомі в лікаря-стоматолога через емоційне напруження та страх перед маніпуляцією пацієнт відчув дискомфорт, відчуття нудоти, запаморочення, шум у вухах, неясність зору, нестачу повітря, появу холодного поту, оніміння язика, губ, кінчика носа. Який невідкладний стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Асфіксія
b. Анафілактичний шок
c. Колапс
*d. Непритомність
e. Алергічна реакція

60. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Гіперглікемічна кома
b. Анафілактичний шок
c. Гіпоглікемічна кома
d. Колапс
*e. Епілептичний напад

61. Для яких маніпуляцій використовують спредер під час ендодонтичного лікування?
a. Внесення пломбувального матеріалу в кореневий канал
b. Горизонтальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
c. Розпломбування кореневих каналів під час повторного ендодонтичного лікування
*d. Латеральної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
e. Вертикальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі

62. Укажіть назву частини порожнини рота, що обмежена губами і щоками зовні та зубами і яснами зсередини.
*a. Присінок порожнини рота
b. Слизова оболонка рота
c. Ретромолярна ділянка
d. Власне порожнина рота
e. Перехідна складка рота

63. Під час оброблення каріозної порожнини лікар-стоматолог видаляє всі патологічно змінені тканини зуба. Що спричиняє зміну кольору коронки зуба після неякісного препарування каріозної порожнини?
a. Значне стоншення шару емалі
*b. Розм'якшений дентин насичується пігментами
c. Опік твердих тканин зуба
d. Запалення та пошкодження ясенного сосочка
e. Перегрів та запалення пульпи зуба

64. Який з елементів будови скронево-нижньощелепного суглоба має еліпсоподібну форму, у 2-3 рази більший за суглобову головку, укритий хрящем, знаходиться на скроневій кістці?
a. Внутрішньосуглобовий диск
b. Суглобова головка
c. Суглобова капсула
*d. Суглобова ямка
e. Суглобовий горбок

65. Що належить до допоміжного обладнання стоматологічного кабінету?
a. Стоматологічне крісло
b. Стоматологічна установка
c. Стоматологічний пересувний стілець
*d. Cтоматологічний рентген апарат
e. Рукомийник для миття рук

66. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування зуба 37. Який метод дослідження треба виконати для контролю якості проведеного лікування?
a. Термопробу
*b. Рентгенологічне дослідження
c. Глибоке зондування
d. Бактеріологічне дослідження
e. ЕОД

67. Пiд час огляду порожнини рота дванадцятирічної дівчинки виявлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби в сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються в межах норми. Установлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується ця аномалiя?
a. Жування, ковтання
b. Дихання, порушення дикції
c. Дихання, ковтання
d. Вiдкушування їжi, дихання
*e. Відкушування їжі, вимова звуків

68. Пацієнт віком 27 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби та наявність великої каріозної порожнини в зубі 37. З анамнезу відомо, що раніше в зубі було проведено ендодонтичне лікування. Для відновлення анатомічної форми зуба лікар вирішив застосувати методику <<сендвіч-техніки>>. Які матеріали потрібно підготувати асистенту лікаря-стоматолога для пломбування каріозної порожнини?
a. Композит та силікофосфатний цемент
b. Текучий композит та силікатний цемент
c. Компомер та силікатний цемент
d. Текучий композит та компомер
*e. Композит та склоіономерний цемент

69. Для лікування карієсу І класу за Блеком у постійних зубах використовують амальгаму. Який складник амальгами підвищує пластичність матеріалу та забезпечує щільне крайове прилягання пломби?
a. Олово
*b. Мідь
c. Срібло
d. Цинк
e. Ртуть

70. Під час роботи виїзної стоматологічної станції проводилося лікування карієсу зубів у дітей молодших класів. Який пломбувальний матеріал використовується під час застосування АRT-методики лікування карієсу в дітей?
a. Компомер
b. Силікатний цемент
c. Композит хімічної полімеризації
*d. Склоіономерний цемент
e. Текучий композит

71. Скільки зубів має повний сформований тимчасовий прикус?
a. 12
b. 32
c. 24
d. 18
*e. 20

72. Після проведення дезінфекції та передстерилізаційного очищення медичний інструментарій є підготовленим до етапу стерилізації. Хто має право проводити стерилізацію медичних інструментів?
a. Будь-які працівники відділення
b. Санітарки
c. Медичний персонал, який пройшов інструктаж із техніки безпеки
*d. Середній медичний персонал, який має відповідну підготовку
e. Працівники, які пройшли навчання

73. Одним із етапів проведення ендодонтичного лікування в постійних зубах є розширення кореневих каналів. Яким ендодонтичним інструментом проводиться розширення кореневих каналів?
*a. К-файлом
b. Спредером
c. Каналонаповнювачем
d. Плагером
e. Пульпоекстрактором

74. Який найімовірніший шлях передачі вірусних гепатитів В, С та ВІЛ-інфекції в лікувально-профілактичних закладах у разі порушення правил асептики та санітарно-протиепідемічного режиму?
a. Контактний
*b. Парентеральний
c. Водний
d. Аліментарний
e. Повітряно-краплинний

75. Пацієнту віком 50 років на прийомі в лікаря-стоматолога потрапило стороннє тіло у верхні дихальні шляхи, що спричинило обтураційну асфіксію. Укажіть подальші дії лікаря, якщо дістати стороннє тіло неможливо.
*a. Проводимо поштовхи за Геймліхом
b. Проводимо трахеотомію
c. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо непрямий масаж серця
d. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо штучну вентиляцію легень
e. Проводимо інтубацію

76. Чим треба закапати очі після їх промивання проточною водою у разі потрапляння стороннього тіла на слизову оболонку очей?
a. 0,0002%-м розчином кетаміну
b. 0,12%-м розчином хлоргексидину
c. 1%-м розчином фурациліну
*d. 30%-м розчином альбуциду
e. 0,1%-м розчином перманганату калію

77. Стоматологічне дзеркало застосовують для огляду порожнини рота. Яке зображення дає поверхня дзеркала?
a. Пряме, зменшене, уявне
b. Обернене, збільшене, уявне
*c. Пряме, збільшене, уявне
d. Пряме, зменшене, дійсне
e. Обернене, збільшене, дійсне

78. Під час стоматологічного обстеження підлітку віком 16 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36 та проведено ендодонтичне лікування. Який ендодонтичний інструмент застосовують під час пломбування кореневих каналів?
a. К-файл
b. Пульпоекстрактор
c. К-ример
d. U-файл
*e. Каналонаповнювач

79. У пацієнта віком 45 років лікар-стоматолог діагностував гострий обмежений пульпіт зуба 44. Об'єктивно спостерігається: порожнина рота санована, гігієна в задовільному стані. З анамнезу відомо: пацієнт соматично здоровий. Що є протипоказанням до лікування пульпіту біологічним методом у цьому разі?
a. Інтенсивність каріозного процесу
b. Вік понад 18-20 років
c. Соматичні захворювання
*d. Вік понад 30-35 років
e. Стан гігієни порожнини рота

80. Дівчина віком 16 років під час тренування на спортивній секції отримала травму. Скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи праворуч. Під час огляду порушення цілісності шкірних покривів не виявлено, спостерігається незначний набряк у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч, відкривання рота не обмежене. Яку невідкладну допомогу треба надати в цьому разі?
a. Компрес 2-5%-им розчином натрію гідрокарбонату
b. Застосувати слабодезінфікуючу мазь
c. Призначити протинабрякову терапію
d. Обробити ділянку шкіри антисептиком
*e. Холод на травмовану ділянку в перші 30 хв

81. Після використання стоматологічного інструментарію була проведена його дезінфекція та передстерилізаційне очищення. Яка мета передстерилізаційного очищення?
*a. Видалення білкових, жирових та механічних забруднень
b. Знищення вірусів
c. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
d. Знищення патогенних видів мікроорганізмів
e. Знищення всіх видів мікроорганізмів

82. Укажіть, чи можна накладати стискальну пов'язку або джгут при пораненні в шию та кровотечі з сонної артерії.
a. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
*b. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
c. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
d. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
e. Так, можна. Але проводиться трахеотомія

83. Що із нижченаведеного належить до загальної профілактики карієсу?
a. Полоскання ремінералізаційними розчинами
b. Покриття поверхні зубів фторлаком
c. Герметизація фісур
*d. Вживання таблеток фториду натрію
e. Раціональна гігієна порожнини рота

84. Укажіть, яке ускладнення може виникнути під час проведення операції видалення зубів нижньої щелепи.
a. Альвеоліт лунки зуба
b. Проштовхування зуба в гайморову пазуху
*c. Перелом коронки або кореня зуба
d. Неврит нижньоальвеолярного нерва
e. Відламування горба щелепи

85. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їхньої висоти. На зубах верхньої та нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
a. Генералізований пародонтит
b. Виразковий гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Фіброматоз ясен
e. Катаральний гінгівіт

86. Пацієнту віком 25 років проводять пломбування зубів 44, 45 та 46. Для ізоляції відпрепарованих порожнин від ротової рідини використовують тонкий квадрат з латексу. За допомогою якого інструмента зроблено отвори для ізоляції зубів?
*a. Щипці-пробійник
b. Щипці-затискачі
c. Щипці для накладання кламерів
d. Крампонні щипці
e. Байонетні щипці

87. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом двох тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці зубів 11 та 21 виявлено білі плями з матовим відтінком та нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
a. Нітрат срібла для імпрегнації
b. Муміфікуючу пасту
c. Антисептичні розчини
d. Композитний матеріал
*e. Ремінералізаційні розчини

88. Який препарат треба підготувати в разі виникнення гіпоглікемічної коми в пацієнта?
a. 0,05%-ий строфантину
b. 20 ОД інсуліну
c. 2,4%-ий розчин еуфіліну
d. 0,5%-ий розчин дибазолу
*e. 40%-ий розчин глюкози

89. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеня зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, призначеного для кінцевого полірування композиційних реставрацій?
a. Синій
b. Чорний
c. Зелений
*d. Білий
e. Червоний

90. Дев'ятирічна дівчинка отримала опік шкіри обличчя оцтовою кислотою. Який розчин можна застосувати для нейтралізації травмуючої речовини в цьому разі після тривалого промивання ураженої ділянки водою?
a. 5%-ий спиртовий розчин таніну
b. 10%-ий розчин аміаку
c. 0,05%-ий хлоргексидину біглюконат
*d. 2-5%-ий натрію гідрокарбонат
e. 96%-ий етиловий спирт

91. На якому етапі пломбування каріозної порожнини композитним матеріалом світлової полімеризації треба проводити <<фінішне>> засвічування матеріалу?
a. Після шліфування пломби
b. Після внесення останньої порції матеріалу
c. Після внесення кожної порції пломбувального матеріалу
d. Після формування пломби
*e. Після остаточного оброблення пломби

92. Лікар-стоматолог проводить лікування гострого глибокого карієсу зуба 27. Який метод дослідження можна застосувати для визначення рівня некректомії?
a. Метод трансілюмінації
b. Люмінесцентну діагностику
c. Термопробу
d. ЕОД
*e. Фарбування карієс-маркером

93. У пацієнтки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 35 зі світлим розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини зуба дещо болюче. Який інструмент треба вибрати для некректомії?
*a. Екскаватор
b. Алмазний бор
c. Штопфер
d. Гладилку
e. Зонд

94. Після стоматологічного прийому необхідно виконати повну обробку інструментів. Яка послідовність обробки використаного стоматологічного інструментарію?
a. -
b. Передстерилізаційне очищення, дезінфекція, стерилізація
*c. Дезінфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
d. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
e. Передстерилізаційне очищення, стерилізація, дезінфекція

95. Укажіть, яке ускладнення може виникнути в пацієнта після операції з видалення зуба.
a. Вивих нижньої щелепи
b. Проштовхування зуба в м'які тканини
*c. Альвеоліт лунки зуба
d. Потрапляння зуба в дихальні шляхи
e. Ушкодження зуба-антагоніста

96. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект переднього зуба. Після огляду встановлено діагноз: гострий середній карієс зуба 23 із локалізацією каріозної порожнини в пришийковій ділянці. Для якого класу каріозних порожнин за Блеком характерна ця локалізація дефекту?
*a. V
b. ІV
c. І
d. ІІІ
e. ІІ

97. У пацієнтки віком 26 років під час лікування гострого глибокого карієсу зуба 36 випадково була відкрита пульпова камера зуба. Який лікарський засіб треба підготувати в цьому разі?
*a. Одонтотропну пасту
b. Ізоляційну прокладку
c. Склоіономерний цемент
d. Пасту на основі миш'яку
e. Пасту на основі параформальдегіду

98. Розуміння будови та функцій різних частин ясен допомагає лікарям-стоматологам в ефективному веденні лікування пацієнтів та догляду за здоров'ям порожнини рота. Укажіть, на які частини поділяють ясна.
a. Внутрішні та зовнішні
b. -
c. Епітеліальні та базальні
*d. Прикріплені та вільні
e. Тверді та м'які

99. Одним із етапів препарування каріозної порожнини є некректомія розм'якшеного дентину. Який інструмент треба підготувати для проведення цього етапу препарування?
a. Полір
b. Фінір
*c. Твердосплавний бор
d. Алмазний бор
e. Карборундова головка

100. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно з алгоритмом MARCH, який є найпріоритетнішим до виконання?
a. Особиста безпека
b. Запобігання гіпотермії
c. Накладання шини
d. Відновлення дихання
*e. Зупинка кровотечі

101. Пацієнту проводиться ендодонтичне лікування зуба 43. Для антисептичного оброблення та видалення ошурків з кореневого каналу використовується розчин гіпохлориту натрію. Яка концентрація цього антисептика використовується для іригації кореневого каналу?
a. 6%
b. 12%
*c. 3%
d. 0,03%
e. 9%

102. Під час виконання азопірамової проби протягом 1 хв на одному інструменті з усієї партії з'явилося фіолетово-бузкове забарвлення. Що потрібно зробити в цьому разі?
a. Ополоснути інструмент дистильованою водою та висушити
b. Промити всю партію інструментів під проточною водою
c. Промити інструмент під проточною водою
d. Простерилізувати всі інструменти, за винятком того, на якому виявилася позитивна азопірамова проба
*e. Здійснити повторне передстерилізаційне очищення всієї партії інструментів

103. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як здійснити тимчасову зупинку сильної кровотечі в щелепно-лицьовій ділянці?
a. Надати пацієнту положення з опущеною головою
*b. Притиснути загальну сонну артерію
c. Накласти міхур з льодом
d. Накласти джгут
e. Накласти холодний компрес

104. Яка кислота і в якій концентрації використовується для протравлювання дентину та емалі в разі застосування адгезивної техніки пломбування каріозних порожнин?
*a. 37%-ий розчин ортофосфорної кислоти
b. 3%-ий розчин ортофосфорної кислоти
c. 15%-ий розчин полікарбонових кислот
d. 10%-ий розчин ортофосфорної кислоти
e. 5%-ий розчин полікарбонових кислот

105. У клініку хірургічної стоматології звернувся пацієнт для видалення зуба 13. Які щипці треба приготувати лікарю-стоматологу-хірургу для проведення цієї операції?
*a. Прямі
b. Зігнуті по ребру із щічками, що не змикаються
c. S-подібні
d. Багнетоподібні
e. Зігнуті по ребру із щічками, що змикаються

106. Після використання ендодонтичного інструментарію помічник лікаря-стоматолога провів його дезінфекцію та передстерилізаційне очищення. Яка мета дезінфекції?
a. Знищення білкових, жирових забруднень
b. Механічне знищення забруднень
*c. Знищення патогенних та умовно-патогенних видів мікроорганізмів
d. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
e. Знищення залишків лікарських препаратів

107. Під час ортопедичного прийому планується зняття відбитків щелеп. Укажіть, який інструментарій необхідний лікарю-стоматологу-ортопеду для отримання відбитка альгінатною масою.
a. Каталізатор та інгібітор
b. Гумові рукавички та каталізатор для затвердіння
*c. Гумова колба та шпатель для замішування
d. Блокнот для замішування та стоматологічне скельце
e. Шпатель для замішування та стоматологічне скельце

108. Вагітна жінка віком 26 років звернулася до лікаря-стоматолога для професійної гігієни порожнини рота. Які насадки треба підготувати для проведення завершального етапу видалення зубних відкладень?
a. Флосети
b. Міжзубні стимулятори
c. Міжзубні йоржики
d. Мануальні скейлери
*e. Гумові ковпачки

109. Ротова порожнина є початком травної системи і складається з присінка та власне порожнини рота. Укажіть межі власне порожнини рота.
a. Зверху та знизу - альвеолярний відросток, вкритий слизовою оболонкою, спереду - присінок, з боків - слизова оболонка щік
b. Зверху - тверде піднебіння, знизу - м'язи дна порожнини рота, спереду - альвеолярний відросток, з боків - щоки
c. Зверху - вуздечка верхньої губи, знизу - вуздечка нижньої губи, спереду - зуби, знизу - язик
*d. Зверху - тверде та м'яке піднебіння, знизу - язик та дно порожнини рота, спереду та з боків - ясна та зуби
e. Зверху та знизу - присінок ротової порожнини, спереду - язик та зуби, з боків - ясна та зуби

110. Укажіть, за допомогою якої групи матеріалів лікарю-стоматологу найдоцільніше зняти відбиток для виготовлення металокерамічної коронки.
a. Термопластичних мас
*b. Силіконових відбиткових матеріалів
c. Гіпсу медичного
d. Альгінатних відбиткових матеріалів
e. Композитних матеріалів

111. Які лампи використовують для знезараження повітря та поверхонь у стоматологічному кабінеті?
*a. Бактерицидні
b. Фотополімерні
c. Розжарювання
d. Світлодіодні
e. Люмінесцентні

112. Які інструменти використовують для оброблення твердих тканин зуба під час препарування каріозних порожнин?
a. Кулясті бори, плагери
*b. Кулясті бори, екскаватор
c. Карборундові головки, плагери
d. Карборундові головки, фініри
e. Кулясті бори, матриці

113. Які інструменти необхідно підготувати для проведення обстеження стоматологічного пацієнта?
a. Штопфер, дзеркало стоматологічне, пінцет
*b. Зонд зубний зігнутий, дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний
c. Екскаватор, гладилка, дзеркало стоматологічне
d. Зонд зубний зігнутий, шпатель, пінцет
e. Дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний, екскаватор

114. Лікар-стоматолог проводить визначення індексу гігієни Федорова-Володкіної в дітей молодшого шкільного віку. Який розчин треба підготувати для проведення цієї процедури?
a. Фуксину
*b. Йодисто-калієвий
c. Фурациліну
d. Еритрозину
e. Метиленового синього

115. Які антисептики належать до групи окисників?
*a. Перекис водню, калію перманганат
b. Хлорамін Б, хлоргексидину біглюконат
c. Карболова кислота, соляна кислота
d. Мурашина кислота, борна кислота
e. Фурацилін, фуразолідон

116. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання в комплексі заходів, спрямованих на попередження поширення інфекції. Укажіть, з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
a. 1 раз на місяць
b. У кінці робочої зміни
*c. 1 раз на тиждень
d. На початку робочої зміни
e. Щодня

117. У пацієнта діагностовано передпухлинний процес слизової оболонки порожнини рота. Лікар пояснив, що без належного лікування з часом він обов'язково призведе до розвитку раку. Який діагноз встановлено пацієнту?
a. Лейкоплакія
b. Папіломатоз
c. Шкірний ріг
*d. Обмежений гіперкератоз
e. Кератоакантома

118. Під час обстеження порожнини рота пацієнта було виявлено, що внаслідок звуження верхньої зубної дуги щічні горбки нижніх бічних жувальних зубів розташовані назовні від однойменних верхніх, фронтальні зуби змикаються правильно. Який прикус має пацієнт?
a. Прогенічний
b. Прогнатичний
c. Відкритий
d. Глибокий
*e. Перехресний

119. Чоловік віком 67 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення коренів зубів 37 та 36. Пацієнту планується проведення аплікаційної анестезії перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для аплікаційної анестезії?
a. 25%
b. 20%
c. 15%
*d. 10%
e. 30%

120. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерилізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 200^oС - 30 хв
b. При температурі 140^oС - 45 хв
c. При температурі 120^oС - 90 хв
d. При температурі 160^oС - 120 хв
*e. При температурі 180^oС - 60 хв

121. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікар-стоматолог виявив каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 55 у межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дно та стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування безболісні. Який матеріал найдоцільніше застосувати для пломбування?
a. Силікофосфатний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Амальгаму

122. Який інструмент використовують для механічного розширення кореневих каналів?
a. Коренева голка
b. Плагер
c. Спредер
*d. Дрильбор
e. Каналонаповнювач

123. Для постійного пломбування каріозної порожнини І класу за Блеком був використаний пломбувальний матеріал світлового затвердіння. Які компоненти входять до складу композитів світлового затвердіння?
a. Порошок-рідина
*b. Тільки паста
c. Паста-рідина
d. Паста-паста
e. Тільки порошок

124. Дівчина віком 17 років скаржиться на печіння та сухість слизової оболонки порожнини рота. Із анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет протягом трьох років. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка щік суха, укрита білим нальотом, що легко знімається. Установлено діагноз: кандидозний стоматит. Яку мазь доцільно рекомендувати для лікування в цьому разі?
a. Преднізолонову
b. Інтерферонову
*c. Клотримазолову
d. Ланолінову
e. Еритроміцинову

125. Пораненому надається допомога згідно з алгоритмом MARCH. Якою літерою позначено етап виявлення черепно-мозкових травм?
*a. H
b. C
c. A
d. R
e. M

126. Яку назву має хейліт, спричинений підвищеною чутливістю червоної облямівки губ до інсоляції?
a. Атопічний
b. Метеорологічний
c. Ексфоліативний
*d. Актинічний
e. Екзематозний

127. Що треба підготувати для лікаря-стоматолога з метою видалення надлишків композитного матеріалу та для попереднього полірування приясенних ділянок реставрацій у ділянці переходу пломбувального матеріалу на емаль на контактних поверхнях зубів?
*a. Полірувальні штрипси
b. Гумові головки
c. Полірувальні диски
d. Фінішні алмазні бори
e. Полірувальні щітки

128. Укажіть відбитковий матеріал, що належить до групи на основі окису цинку й евгенолу та використовується для отримання відбитків індивідуальною ложкою при повній відсутності зубів на щелепі.
a. Ypeen
b. Ортокор
c. Speedex
d. Фторакс
*e. Репін

129. Для проведення розширення кореневих каналів зуба 27 лікарю-стоматологу треба подати К-ример. Яким графічним символом позначено цей вид ендодонтичних інструментів?
a. Восьмикінцева зірочка
b. Коло
*c. Трикутник
d. Квадрат
e. П'ятикінцева зірочка

130. Під час огляду семирічної дівчинки лікар-стоматолог виявив на присінкових поверхнях зубів 11, 21, 31, 41 і на горбиках зубів 16, 26, 36, 46 темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Лікар встановив діагноз: флюороз. Надлишок якого хімічного елемента в питній воді буде причиною виникнення цього захворювання?
a. Фосфору
b. Кальцію
c. Заліза
d. Йоду
*e. Фтору

131. Назвіть поверхню зуба, на якій найчастіше для профілактики карієсу проводять герметизацію?
*a. Жувальна
b. Вестибулярна
c. -
d. Контактна
e. Оральна

132. Яке положення треба надати пацієнту в разі стану непритомності?
a. Сімса
b. На боці
c. На животі
*d. Тренделенбурга
e. Фаулера

133. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 40 років зі скаргами на виникнення післяопераційної чутливості в ділянці зуба 21 після проведення значної реставрації. Який препарат треба приготувати асистенту для усунення чутливості твердих тканин зубів?
a. Пасту з тимолом
*b. Десенситайзер
c. Компомер
d. Ормокер
e. Кондиціонер

134. Лікар-стоматолог готується до останнього етапу пломбування зуба. Які інструменти йому знадобляться?
a. Штопфер, поліри, оклюзійний папір, штрипси
b. Фреза, поліри, екскаватор, штрипси
c. Фініри, поліри, оклюзійний папір, матриці
d. Фініри, гладилка, оклюзійний папір, штопфер
*e. Фініри, поліри, оклюзійний папір, штрипси

135. Під час препарування каріозної порожнини в межах емалі використовують турбінні наконечники. Яку швидкість обертання бора може забезпечити цей наконечник?
a. 20000-70000 об/хв
b. 15000-20000 об/хв
c. 100000-200000 об/хв
d. 50000-100000 об/хв
*e. 300000-400000 об/хв

136. Асистент лікаря-стоматолога проводить рентгенологічне дослідження зубів 24, 25 та 26. Які з обстежуваних зубів мають найчастіше три корені?
a. Нижні моляри
*b. Верхні моляри
c. Верхні премоляри
d. Верхні ікла
e. Нижні премоляри

137. Батьки шестимісячної дівчинки скаржаться на наявність сироподібного нальоту на слизовій оболонці щік та язика в дитини. Після огляду лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий кандидозний стоматит. Який збудник викликає це захворювання?
a. Вірус герпесу
*b. Дріжджоподібні гриби
c. Веретеноподібна паличка
d. Спірохета Венсана
e. Паличка Леффлера

138. Чим обумовлена поява трем та діастем між молочними зубами в період підготовки заміни їх на постійні?
a. Короткими комірковими відростками щелеп
*b. Ростом щелеп, більшим розміром зачатків постійних зубів
c. Широкою коронковою частиною молочного зуба
d. Подовженими комірковими відростками щелеп
e. Надмірним жувальним навантаженням

139. Як називається методика ендодонтичного лікування зубів під час якої кореневу частину пульпи насичують речовинами, що глибоко дифундують, муміфікують і перетворюють її на септичний тяж або склоподібну масу?
*a. Імпрегнація
b. Екстирпація
c. Ампутація
d. Ремінералізація
e. Девіталізація

140. Назвіть, з яких частин складається перший постійний моляр на верхній щелепі праворуч.
a. Коронка, шийка, ясна
b. Корінь, пародонт, альвеолярний відросток
*c. Коронка, шийка, корінь
d. Ясна, корінь, пародонт
e. Коронка, корінь, альвеолярний відросток

141. Укажіть, яку першу допомогу необхідно надати потерпілому при переломі нижньої щелепи в ментальному відділі без зміщення.
a. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
b. Накласти головну та стискальну пов'язки та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
c. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
*d. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
e. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення

142. Як, за перебігом, називається карієс, що супроводжується множинним ураженням практично всіх зубів, часто в одному зубі виникають 2-3 каріозні порожнини?
a. Ускладненим
b. Хронічним
c. Гострим
d. Рецидивним
*e. Квітучим

143. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубі 46 під час вживання гарячого. Після огляду встановлено попередній діагноз: хронічний гангренозний пульпіт. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Який діапазон показників ЕОД характерний для хронічного гангренозного пульпіту?
a. 15-30 мкА
b. 30-40мкА
c. -
*d. 50-90 мкА
e. Більше 100 мкА

144. Після стоматологічного обстеження підлітка віком 16 років лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36. Пацієнту проведено ендодонтичне лікування. Яким інструментом проводять видалення судинно-нервового пучка?
*a. Пульпоекстрактором
b. Плагером
c. Римером
d. Каналонаповнювачем
e. Спредером

145. Під час препарування каріозної порожнини лікар повинен працювати з перервами за відповідної кількості обертів бора та його охолодження. Яке ускладнення виникає у разі недотримання цієї рекомендації?
a. Ушкодження прилеглих зубів
*b. Запалення або загибель пульпи
c. Швидке затуплення борів
d. Швидке зношування наконечника
e. Збільшення пилу у повітрі

146. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота. Під час огляду виявлено каріозну порожнину в зубі 45 в межах плащового дентину світлого кольору, що легко знімається за допомогою екскаватора. З анамнезу відомо, що пацієнт відзначає больові відчуття під час вживання солодкого в ділянці цього зуба. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

147. Пацієнту показано видалення зубів 21, 22 через загострення хронічного періодонтиту. Коронкові частини зубів 21, 22 зруйновані на 1/2. Який інструмент треба вибрати для видалення?
*a. Прямі щипці
b. Кутовий елеватор
c. Дзьобоподібні щипці
d. S-подібні щипці
e. Байонетні щипці

148. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність глибокої каріозної порожнини в зубі. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий глибокий карієс зуба 26. Для проведення лікування асистент лікаря-стоматолога підготувала пасту на основі кальцію гідроксиду. Яка дія препарату?
a. Седативна, адгезивна
b. Адгезивна, протизапальна
c. Знеболювальна, седативна
d. Антисептична, знеболювальна
*e. Протизапальна, одонтотропна

149. Лікар-стоматолог під час профілактичного огляду запропонував пацієнту розжувати таблетку синього кольору, а потім сполоснути ротову порожнину. Для чого лікар проводить цю процедуру?
a. Виявлення запального процесу на слизовій оболонці ротової порожнини
*b. Контролю гігієнічних навичок пацієнта
c. Контролю крайового прилягання пломб на зубах
d. Виявлення каріозних порожнин
e. Виявлення запального процесу в яснах

150. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Блека належить ця каріозна порожнина?
a. IV
*b. VI
c. I
d. II
e. III

