1. Під час виконання азопірамової проби протягом 1 хв на одному інструменті з усієї партії з'явилося фіолетово-бузкове забарвлення. Що потрібно зробити в цьому разі?
a. Ополоснути інструмент дистильованою водою та висушити
*b. Здійснити повторне передстерилізаційне очищення всієї партії інструментів
c. Простерилізувати всі інструменти, за винятком того, на якому виявилася позитивна азопірамова проба
d. Промити всю партію інструментів під проточною водою
e. Промити інструмент під проточною водою
2. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого зуба 46, неприємний запах з рота. З анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення зуба 46. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий періостит
b. Гострий остеомієліт
*c. Гострий альвеоліт
d. Невропатія трійчастого нерва
e. Хронічний остеомієліт
3. Дев'ятирічна дівчинка отримала опік шкіри обличчя оцтовою кислотою. Який розчин можна застосувати для нейтралізації травмуючої речовини в цьому разі після тривалого промивання ураженої ділянки водою?
a. 0,05%-ий хлоргексидину біглюконат
b. 5%-ий спиртовий розчин таніну
c. 96%-ий етиловий спирт
*d. 2-5%-ий натрію гідрокарбонат
e. 10%-ий розчин аміаку
4. Яку пробу треба виконати для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
a. -
b. Фенолфталеїнову
c. Тетрациклінову
*d. Амідопіринову
e. З Суданом ІІІ
5. Лікар-стоматолог проводить лікування гострого глибокого карієсу зуба 27. Який метод дослідження можна застосувати для визначення рівня некректомії?
a. Метод трансілюмінації
*b. Фарбування карієс-маркером
c. Термопробу
d. ЕОД
e. Люмінесцентну діагностику
6. Укажіть, чи можна накладати стискальну пов'язку або джгут при пораненні в шию та кровотечі з сонної артерії.
a. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
b. Так, можна. Але проводиться трахеотомія
*c. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
d. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
e. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
7. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога для планової санації. Під час стоматологічного огляду лікар виявив порушення крайового прилягання пломби в зубі 16. Яким інструментом проводять визначення крайового прилягання пломби?
a. Шпателем
b. Екскаватором
c. Штопфером
d. Гладилкою
*e. Зондом
8. Після використання стоматологічного інструментарію була проведена його дезінфекція та передстерилізаційне очищення. Яка мета передстерилізаційного очищення?
a. Знищення патогенних видів мікроорганізмів
b. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
c. Знищення всіх видів мікроорганізмів
*d. Видалення білкових, жирових та механічних забруднень
e. Знищення вірусів
9. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом двох тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці зубів 11 та 21 виявлено білі плями з матовим відтінком та нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
*a. Ремінералізаційні розчини
b. Композитний матеріал
c. Антисептичні розчини
d. Нітрат срібла для імпрегнації
e. Муміфікуючу пасту
10. Лікар-стоматолог під час препарування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком вибрав техніку тунельного методу. Який пломбувальний матеріал раціонально застосовувати в разі вибору цієї методики?
a. Гібридний композит
b. Склоіономерний цемент
c. Макрофільний композит
*d. Текучий композит
e. Мікрофільний композит
11. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець віком 18 років зі скаргами на випадіння зуба 11 після отриманої травми годину тому. Було вирішено зуб помістити у власну комірку альвеолярного відростка та провести шинування. Як називається ця операція?
*a. Реплантація
b. Імплантація
c. Ампутація
d. Гемісекція
e. Трансплантація
12. Пацієнту віком 50 років на прийомі в лікаря-стоматолога потрапило стороннє тіло у верхні дихальні шляхи, що спричинило обтураційну асфіксію. Укажіть подальші дії лікаря, якщо дістати стороннє тіло неможливо.
*a. Проводимо поштовхи за Геймліхом
b. Проводимо інтубацію
c. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо штучну вентиляцію легень
d. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо непрямий масаж серця
e. Проводимо трахеотомію
13. У пацієнтки віком 26 років під час лікування гострого глибокого карієсу зуба 36 випадково була відкрита пульпова камера зуба. Який лікарський засіб треба підготувати в цьому разі?
*a. Одонтотропну пасту
b. Склоіономерний цемент
c. Пасту на основі миш'яку
d. Пасту на основі параформальдегіду
e. Ізоляційну прокладку
14. Пацієнтка скаржиться на самовільний наростаючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч, що посилюється під час накушування. З анамнезу відомо: тиждень тому було проведено лікування глибокого карієсу зуба 44. Об'єктивно спостерігається: вертикальна перкусія зуба 44 різкоболісна, ЕОД - 100 мкА, рентгенологічно виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 44. Яка тактика надання допомоги?
a. Видалити зуб
b. Замінити пломбу
c. Видалити пломбу
d. Провести корекцію пломби
*e. Розкрити порожнину зуба та кореневий канал
15. Назвіть поверхню зуба, на якій найчастіше для профілактики карієсу проводять герметизацію?
a. Контактна
b. Вестибулярна
c. Оральна
d. -
*e. Жувальна
16. Які лампи використовують для знезараження повітря та поверхонь у стоматологічному кабінеті?
a. Фотополімерні
*b. Бактерицидні
c. Люмінесцентні
d. Світлодіодні
e. Розжарювання
17. Яка помилка, що виникла під час препарування каріозної порожнини, може викликати виникнення вторинного карієсу?
a. Перфорація дна каріозної порожнини
b. Перфорація стінки каріозної порожнини
c. Ушкодження бором прилеглих зубів
*d. Недостатнє препарування
e. Обламування стінки каріозної порожнини
18. Перед початком прийому пацієнта лікар-стоматолог провів оброблення рук із метою видалення та знищення транзиторної патогенної та умовно-патогенної мікрофлори. Яку назву має оброблення, що попереджає розповсюдженню інфекції через руки?
a. Миття рук
b. -
*c. Гігієнічна обробка рук
d. Хірургічна обробка рук
e. Стерилізація рук
19. Для хірургічної дезінфекції рук рекомендовано застосовувати засоби на основі спирту. Яка частка спирту має бути в дезінфікуючих розчинах?
a. 30%
b. 100%
c. 55%
d. 40%
*e. 65%
20. Що належить до допоміжного обладнання стоматологічного кабінету?
a. Рукомийник для миття рук
*b. Cтоматологічний рентген апарат
c. Стоматологічна установка
d. Стоматологічний пересувний стілець
e. Стоматологічне крісло
21. Під час стоматологічного обстеження підлітку віком 16 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36 та проведено ендодонтичне лікування. Який ендодонтичний інструмент застосовують під час пломбування кореневих каналів?
*a. Каналонаповнювач
b. U-файл
c. К-файл
d. К-ример
e. Пульпоекстрактор
22. У пацієнта діагностовано дефект коронкової частини зуба 34, що відповідає ІІ класу каріозних порожнин за Блеком. Визначте топографічне розміщення каріозної порожнини на поверхні зуба в цьому разі.
a. Різальний край
*b. Контактна поверхня
c. Контактна поверхня з ураженням різального краю
d. Жувальна поверхня
e. Пришийкова ділянка
23. Батьки шестимісячної дівчинки скаржаться на наявність сироподібного нальоту на слизовій оболонці щік та язика в дитини. Після огляду лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий кандидозний стоматит. Який збудник викликає це захворювання?
a. Паличка Леффлера
b. Вірус герпесу
c. Веретеноподібна паличка
*d. Дріжджоподібні гриби
e. Спірохета Венсана
24. Дівчина віком 16 років під час тренування на спортивній секції отримала травму. Скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи праворуч. Під час огляду порушення цілісності шкірних покривів не виявлено, спостерігається незначний набряк у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч, відкривання рота не обмежене. Яку невідкладну допомогу треба надати в цьому разі?
a. Застосувати слабодезінфікуючу мазь
*b. Холод на травмовану ділянку в перші 30 хв
c. Обробити ділянку шкіри антисептиком
d. Компрес 2-5%-им розчином натрію гідрокарбонату
e. Призначити протинабрякову терапію
25. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на п'ятому місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва
b. 0,2%-ий розчин хлоргексидину
c. Йодинол
d. 2%-ий розчин фтористого натрію
*e. 2%-ий розчин метиленового синього
26. Лікар-стоматолог проводить визначення індексу гігієни Федорова-Володкіної в дітей молодшого шкільного віку. Який розчин треба підготувати для проведення цієї процедури?
*a. Йодисто-калієвий
b. Фуксину
c. Еритрозину
d. Метиленового синього
e. Фурациліну
27. Пацієнт віком 27 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби та наявність великої каріозної порожнини в зубі 37. З анамнезу відомо, що раніше в зубі було проведено ендодонтичне лікування. Для відновлення анатомічної форми зуба лікар вирішив застосувати методику <<сендвіч-техніки>>. Які матеріали потрібно підготувати асистенту лікаря-стоматолога для пломбування каріозної порожнини?
a. Компомер та силікатний цемент
b. Текучий композит та компомер
*c. Композит та склоіономерний цемент
d. Композит та силікофосфатний цемент
e. Текучий композит та силікатний цемент
28. Після стоматологічного обстеження підлітка віком 16 років лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36. Пацієнту проведено ендодонтичне лікування. Яким інструментом проводять видалення судинно-нервового пучка?
a. Плагером
*b. Пульпоекстрактором
c. Римером
d. Спредером
e. Каналонаповнювачем
29. Які антисептики належать до групи окисників?
a. Фурацилін, фуразолідон
b. Мурашина кислота, борна кислота
*c. Перекис водню, калію перманганат
d. Карболова кислота, соляна кислота
e. Хлорамін Б, хлоргексидину біглюконат
30. Який з елементів будови скронево-нижньощелепного суглоба має еліпсоподібну форму, у 2-3 рази більший за суглобову головку, укритий хрящем, знаходиться на скроневій кістці?
*a. Суглобова ямка
b. Суглобова капсула
c. Суглобовий горбок
d. Внутрішньосуглобовий диск
e. Суглобова головка
31. Пацієнту показано видалення зубів 21, 22 через загострення хронічного періодонтиту. Коронкові частини зубів 21, 22 зруйновані на 1/2. Який інструмент треба вибрати для видалення?
a. Дзьобоподібні щипці
*b. Прямі щипці
c. Кутовий елеватор
d. S-подібні щипці
e. Байонетні щипці
32. Які інструменти використовують для оброблення твердих тканин зуба під час препарування каріозних порожнин?
a. Кулясті бори, матриці
b. Карборундові головки, фініри
c. Карборундові головки, плагери
*d. Кулясті бори, екскаватор
e. Кулясті бори, плагери
33. Для лікування карієсу І класу за Блеком у постійних зубах використовують амальгаму. Який складник амальгами підвищує пластичність матеріалу та забезпечує щільне крайове прилягання пломби?
a. Олово
b. Ртуть
c. Цинк
d. Срібло
*e. Мідь
34. Під час огляду семирічної дівчинки лікар-стоматолог виявив на присінкових поверхнях зубів 11, 21, 31, 41 і на горбиках зубів 16, 26, 36, 46 темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Лікар встановив діагноз: флюороз. Надлишок якого хімічного елемента в питній воді буде причиною виникнення цього захворювання?
a. Фосфору
b. Йоду
*c. Фтору
d. Кальцію
e. Заліза
35. До устаткування стоматологічного кабінету належить електричний мікромотор. Який діапазон регулювання швидкості обертання бора має електричний мікромотор?
a. -
*b. Від 1000 до 40000 об/хв
c. Від 50000 до 100000 об/хв
d. Від 100 до 1000 об/хв
e. Від 100000 до 300000 об/хв
36. Розуміння будови та функцій різних частин ясен допомагає лікарям-стоматологам в ефективному веденні лікування пацієнтів та догляду за здоров'ям порожнини рота. Укажіть, на які частини поділяють ясна.
a. Епітеліальні та базальні
b. -
c. Внутрішні та зовнішні
d. Тверді та м'які
*e. Прикріплені та вільні
37. Під час лікування карієсу пацієнту було встановлено пломбу з амальгами без ізоляційної прокладки. Яке ускладнення може розвинутися в цьому разі?
*a. Запалення пульпи
b. Верхівковий періодонтит
c. Вторинний карієс
d. Папіліт
e. Випадіння пломби
38. Що треба підготувати для лікаря-стоматолога з метою видалення надлишків композитного матеріалу та для попереднього полірування приясенних ділянок реставрацій у ділянці переходу пломбувального матеріалу на емаль на контактних поверхнях зубів?
a. Гумові головки
b. Полірувальні щітки
*c. Полірувальні штрипси
d. Фінішні алмазні бори
e. Полірувальні диски
39. У пацієнта віком 45 років лікар-стоматолог діагностував гострий обмежений пульпіт зуба 44. Об'єктивно спостерігається: порожнина рота санована, гігієна в задовільному стані. З анамнезу відомо: пацієнт соматично здоровий. Що є протипоказанням до лікування пульпіту біологічним методом у цьому разі?
a. Інтенсивність каріозного процесу
*b. Вік понад 30-35 років
c. Соматичні захворювання
d. Стан гігієни порожнини рота
e. Вік понад 18-20 років
40. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання в комплексі заходів, спрямованих на попередження поширення інфекції. Укажіть, з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
a. У кінці робочої зміни
b. 1 раз на місяць
c. Щодня
*d. 1 раз на тиждень
e. На початку робочої зміни
41. У підлітка віком 17 років для пломбування карієсу зуба 16 лікар-стоматолог застосував амальгаму. Яким інструментом амальгамову масу вносять у підготовлену порожнину?
a. Екскаватором
b. Гладилкою
c. Штопфером
*d. Амальгамтрегером
e. Кюретою
42. На якому етапі пломбування каріозної порожнини композитним матеріалом світлової полімеризації треба проводити <<фінішне>> засвічування матеріалу?
a. Після внесення кожної порції пломбувального матеріалу
b. Після внесення останньої порції матеріалу
*c. Після остаточного оброблення пломби
d. Після шліфування пломби
e. Після формування пломби
43. П'ятнадцятирічному хлопцю планується видалення зуба 14 за ортодонтичними показаннями. Коронка зуба збережена. Які щипці треба підготувати для видалення?
a. Дзьобоподібні зі щічками, що сходяться
b. Дзьобоподібні зі щічками, що не сходяться
c. Байонетні
*d. S-подібні
e. Прямі
44. Укажіть, яке ускладнення може виникнути в пацієнта після операції з видалення зуба.
a. Потрапляння зуба в дихальні шляхи
b. Проштовхування зуба в м'які тканини
*c. Альвеоліт лунки зуба
d. Ушкодження зуба-антагоніста
e. Вивих нижньої щелепи
45. Лікар-стоматолог-хірург планує видалення зуба пацієнту через загострення хронічного періодонтиту. Лікар просить подати йому багнетоподібні щипці. Який зуб планується видаляти?
a. 26 зі збереженою коронковою частиною
b. 36 зі зруйнованою коронковою частиною
c. 46 зі збереженою коронковою частиною
d. 33 зі збереженою коронковою частиною
*e. 16 зі зруйнованою коронковою частиною
46. Пацієнтці віком 35 років встановлено діагноз: ерозія твердих тканин зубів 11, 21, 34, 35, 44, 45. Який матеріал треба підготувати для пломбування в цьому разі?
a. Склоіономерний цемент
b. Амальгаму
c. Силікатний цемент
d. Композитний матеріал хімічної полімеризації
*e. Композитний матеріал світлової полімеризації
47. Ротова порожнина є початком травної системи і складається з присінка та власне порожнини рота. Укажіть межі власне порожнини рота.
a. Зверху - вуздечка верхньої губи, знизу - вуздечка нижньої губи, спереду - зуби, знизу - язик
b. Зверху - тверде піднебіння, знизу - м'язи дна порожнини рота, спереду - альвеолярний відросток, з боків - щоки
c. Зверху та знизу - альвеолярний відросток, вкритий слизовою оболонкою, спереду - присінок, з боків - слизова оболонка щік
*d. Зверху - тверде та м'яке піднебіння, знизу - язик та дно порожнини рота, спереду та з боків - ясна та зуби
e. Зверху та знизу - присінок ротової порожнини, спереду - язик та зуби, з боків - ясна та зуби
48. У стоматологічній клініці провели стерилізацію використаних інструментів паровим методом без індивідуального пакування. Ці інструменти склали на стерильних столах та накрили стерильними простирадлами. Скільки часу інструменти можуть зберігати свою стерильність у цьому разі?
a. 24 год
b. 12 год
*c. 6 год
d. 9 год
e. 48 год
49. Під час препарування каріозної порожнини лікар повинен працювати з перервами за відповідної кількості обертів бора та його охолодження. Яке ускладнення виникає у разі недотримання цієї рекомендації?
a. Швидке зношування наконечника
b. Збільшення пилу у повітрі
c. Швидке затуплення борів
d. Ушкодження прилеглих зубів
*e. Запалення або загибель пульпи
50. Виберіть метод лікування хронічного середнього карієсу тимчасового моляра в шестирічної дитини.
a. Ремінералізація
b. Герметизація
c. Видалення
*d. Пломбування
e. Протезування
51. Яке з передракових захворювань слизової оболонки порожнини рота та червоної облямівки губ належить до факультативних передраків із низькою потенціальною злоякісністю?
*a. Папіломатоз піднебінний
b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губ
c. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
d. Еритроплакія Кейра
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
52. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубах нижньої щелепи від термічних та хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці зубів 35, 34, 44, 45 дефекти в межах дентину з гладкими, блискучими стінками, що сходяться під кутом. Який найімовірніший діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Некроз твердих тканин
*c. Клиноподібний дефект
d. Гострий середній карієс
e. Системна гіпоплазія емалі
53. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 40 років зі скаргами на виникнення післяопераційної чутливості в ділянці зуба 21 після проведення значної реставрації. Який препарат треба приготувати асистенту для усунення чутливості твердих тканин зубів?
a. Компомер
b. Пасту з тимолом
*c. Десенситайзер
d. Ормокер
e. Кондиціонер
54. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування зуба 37. Який метод дослідження треба виконати для контролю якості проведеного лікування?
a. Термопробу
b. Бактеріологічне дослідження
c. Глибоке зондування
d. ЕОД
*e. Рентгенологічне дослідження
55. Яка помилка під час пломбування каріозних порожнини може призвести до виникнення папіліту, гінгівіту, пародонтиту?
a. Завищення висоти оклюзії на пломбі
*b. Відсутність контактного пункту
c. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
d. Неправильне накладання ізоляційної прокладки
e. -
56. Під час препарування каріозної порожнини в межах емалі використовують турбінні наконечники. Яку швидкість обертання бора може забезпечити цей наконечник?
a. 100000-200000 об/хв
b. 20000-70000 об/хв
c. 50000-100000 об/хв
*d. 300000-400000 об/хв
e. 15000-20000 об/хв
57. Який інструмент використовують для механічного розширення кореневих каналів?
a. Коренева голка
*b. Дрильбор
c. Спредер
d. Плагер
e. Каналонаповнювач
58. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 35. Скарг немає, перкусія і термопроба негативні, раніше зуб 35 був лікований з приводу глибокого карієсу. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит
59. У пацієнтки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 35 зі світлим розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини зуба дещо болюче. Який інструмент треба вибрати для некректомії?
a. Гладилку
b. Штопфер
c. Алмазний бор
*d. Екскаватор
e. Зонд
60. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до силіконової групи і застосовується під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза.
a. Ортокор
b. Редонт
*c. Speedex
d. Репін
e. Ypeen
61. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубі 46 під час вживання гарячого. Після огляду встановлено попередній діагноз: хронічний гангренозний пульпіт. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Який діапазон показників ЕОД характерний для хронічного гангренозного пульпіту?
a. 30-40мкА
b. -
c. Більше 100 мкА
*d. 50-90 мкА
e. 15-30 мкА
62. Що із нижченаведеного належить до загальної профілактики карієсу?
a. Герметизація фісур
b. Раціональна гігієна порожнини рота
c. Покриття поверхні зубів фторлаком
d. Полоскання ремінералізаційними розчинами
*e. Вживання таблеток фториду натрію
63. Назвіть блок стоматологічної установки, до складу якого входять скейлер та наконечники.
a. -
*b. Блок інструментів
c. Блок управління
d. Стоматологічне крісло
e. Освітлювальний блок
64. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено осередок просвітлення округлої форми розміром до 5 мм у ділянці верхівки кореня зуба 34, кореневий канал якого частково заповнений пломбувальним матеріалом. З анамнезу відомо: раніше зуб 34 був ендодонтично лікований. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит
65. Під час роботи виїзної стоматологічної станції проводилося лікування карієсу зубів у дітей молодших класів. Який пломбувальний матеріал використовується під час застосування АRT-методики лікування карієсу в дітей?
a. Композит хімічної полімеризації
b. Силікатний цемент
c. Текучий композит
*d. Склоіономерний цемент
e. Компомер
66. Яка кількість коренів та кореневих каналів найчастіше спостерігається в нижньому першому і другому премолярах?
a. Два корені, два канали
b. Один корінь, два канали
c. Два корені, один канал
*d. Один корінь, один канал
e. Три корені, три канали
67. Укажіть відбитковий матеріал, що належить до групи на основі окису цинку й евгенолу та використовується для отримання відбитків індивідуальною ложкою при повній відсутності зубів на щелепі.
*a. Репін
b. Ypeen
c. Speedex
d. Фторакс
e. Ортокор
68. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці зуба верхньої щелепи праворуч. Після огляду встановлено попередній діагноз: гострий обмежений пульпіт зуба 14. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Які показники ЕОД характерні для гострого обмеженого пульпіту?
a. 100 мкА
*b. 15-30 мкА
c. 30-40 мкА
d. 60-70 мкА
e. 80-90 мкА
69. Для яких маніпуляцій використовують спредер під час ендодонтичного лікування?
a. Розпломбування кореневих каналів під час повторного ендодонтичного лікування
b. Горизонтальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
c. Внесення пломбувального матеріалу в кореневий канал
*d. Латеральної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
e. Вертикальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
70. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як здійснити тимчасову зупинку сильної кровотечі в щелепно-лицьовій ділянці?
a. Накласти холодний компрес
b. Накласти джгут
c. Накласти міхур з льодом
*d. Притиснути загальну сонну артерію
e. Надати пацієнту положення з опущеною головою
71. Чоловік віком 67 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення коренів зубів 37 та 36. Пацієнту планується проведення аплікаційної анестезії перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для аплікаційної анестезії?
*a. 10%
b. 30%
c. 15%
d. 25%
e. 20%
72. Який інструментарій на ортопедичному прийомі використовує лікар-стоматолог для вигинання кламерів?
a. Елеватор
b. Пінцет
c. Зонд
d. Байонетні щипці
*e. Крампонні щипці
73. Під час стоматологічного прийому лікар одягнув нову медичну маску. Як часто треба змінювати маску?
a. Кожні 5 год
*b. Кожні 2 год
c. Кожні 3 год
d. Кожні 4 год
e. Кожні 6 год
74. Укажіть, за допомогою якої групи матеріалів лікарю-стоматологу найдоцільніше зняти відбиток для виготовлення металокерамічної коронки.
a. Композитних матеріалів
*b. Силіконових відбиткових матеріалів
c. Гіпсу медичного
d. Альгінатних відбиткових матеріалів
e. Термопластичних мас
75. Укажіть, яке ускладнення може виникнути під час проведення операції видалення зубів нижньої щелепи.
a. Неврит нижньоальвеолярного нерва
b. Відламування горба щелепи
c. Проштовхування зуба в гайморову пазуху
d. Альвеоліт лунки зуба
*e. Перелом коронки або кореня зуба
76. На якому тижні вагітності починається мінералізація зачатків перших молочних зубів?
*a. 17-му
b. 9-му
c. 23-му
d. 6-му
e. 30-му
77. Як, за перебігом, називається карієс, що супроводжується множинним ураженням практично всіх зубів, часто в одному зубі виникають 2-3 каріозні порожнини?
a. Хронічним
*b. Квітучим
c. Гострим
d. Рецидивним
e. Ускладненим
78. Асистент лікаря-стоматолога проводить рентгенологічне дослідження зубів 24, 25 та 26. Які з обстежуваних зубів мають найчастіше три корені?
a. Нижні моляри
b. Верхні ікла
c. Верхні премоляри
*d. Верхні моляри
e. Нижні премоляри
79. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їхньої висоти. На зубах верхньої та нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Фіброматоз ясен
c. Виразковий гінгівіт
d. Катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит
80. Що насамперед треба зробити у випадку потрапляння хімічної речовини в око під час надання першої допомоги?
a. Накласти антисептичну мазь
b. Накласти пов'язку на уражене око
c. -
d. Закапати в уражене око очні краплі
*e. Промити уражене око чистою водою
81. На терапевтичному прийомі лікар-стоматолог використовує алмазні бори, що відрізняються за розміром робочої частини, властивостями алмазу, щільністю посадки алмазного зерна. Який середній розмір зерна в алмазного бора з червоним маркуванням?
a. 135 мкм
*b. 50 мкм
c. 30 мкм
d. 100 мкм
e. 180 мкм
82. Скільки зубів має повний сформований тимчасовий прикус?
a. 32
*b. 20
c. 18
d. 12
e. 24
83. Після використання ендодонтичного інструментарію помічник лікаря-стоматолога провів його дезінфекцію та передстерилізаційне очищення. Яка мета дезінфекції?
a. Механічне знищення забруднень
*b. Знищення патогенних та умовно-патогенних видів мікроорганізмів
c. Знищення білкових, жирових забруднень
d. Знищення залишків лікарських препаратів
e. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
84. У пацієнта діагностовано передпухлинний процес слизової оболонки порожнини рота. Лікар пояснив, що без належного лікування з часом він обов'язково призведе до розвитку раку. Який діагноз встановлено пацієнту?
a. Лейкоплакія
b. Шкірний ріг
c. Кератоакантома
d. Папіломатоз
*e. Обмежений гіперкератоз
85. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком. У каріозну порожнину після нанесення адгезивної системи потрапила кров. Яка тактика в цьому разі?
a. Промити та висушити каріозну порожнину, нанести адгезив
b. Обробити каріозну порожнину спиртом, нанести адгезив
*c. Повторне кислотне протравлювання емалі та дентину та нанесення адгезиву
d. Провести повторне протравлювання дентину, нанести адгезив
e. Обробити каріозну порожнину 3%-м перекисом водню, нанести адгезив
86. Пацієнту віком 25 років проводять пломбування зубів 44, 45 та 46. Для ізоляції відпрепарованих порожнин від ротової рідини використовують тонкий квадрат з латексу. За допомогою якого інструмента зроблено отвори для ізоляції зубів?
a. Крампонні щипці
b. Щипці-затискачі
c. Байонетні щипці
d. Щипці для накладання кламерів
*e. Щипці-пробійник
87. Під час обстеження порожнини рота пацієнта було виявлено, що внаслідок звуження верхньої зубної дуги щічні горбки нижніх бічних жувальних зубів розташовані назовні від однойменних верхніх, фронтальні зуби змикаються правильно. Який прикус має пацієнт?
a. Прогенічний
b. Прогнатичний
*c. Перехресний
d. Відкритий
e. Глибокий
88. Яка кістка належить до кісток лицьового черепа?
a. Решітчата
b. Тім'яна (парна)
c. Лобова
*d. Вилична (парна)
e. Клиноподібна
89. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект переднього зуба. Після огляду встановлено діагноз: гострий середній карієс зуба 23 із локалізацією каріозної порожнини в пришийковій ділянці. Для якого класу каріозних порожнин за Блеком характерна ця локалізація дефекту?
a. ІV
b. ІІ
c. І
d. ІІІ
*e. V
90. Під час профілактичного огляду дітей віком 8-12 років лікар-стоматолог іноді виявляє білі плями на вестибулярних поверхнях фронтальної групи зубів верхньої щелепи, що прорізалися з цими дефектами. Під час вітального фарбування плями не зафарбовуються. Про який імовірний діагноз свідчать ці ознаки?
a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Ерозія емалі
*d. Гіпоплазія емалі
e. Некроз емалі
91. Укажіть, яку першу допомогу необхідно надати потерпілому при переломі нижньої щелепи в ментальному відділі без зміщення.
*a. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
b. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
c. Накласти головну та стискальну пов'язки та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
d. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
e. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
92. Лікар-стоматолог готується до останнього етапу пломбування зуба. Які інструменти йому знадобляться?
a. Штопфер, поліри, оклюзійний папір, штрипси
b. Фініри, поліри, оклюзійний папір, матриці
c. Фреза, поліри, екскаватор, штрипси
d. Фініри, гладилка, оклюзійний папір, штопфер
*e. Фініри, поліри, оклюзійний папір, штрипси
93. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерилізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 160^oС - 120 хв
b. При температурі 120^oС - 90 хв
c. При температурі 140^oС - 45 хв
*d. При температурі 180^oС - 60 хв
e. При температурі 200^oС - 30 хв
94. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Гіперглікемічна кома
*d. Епілептичний напад
e. Гіпоглікемічна кома
95. Яку назву має хейліт, спричинений підвищеною чутливістю червоної облямівки губ до інсоляції?
a. Ексфоліативний
b. Атопічний
c. Екзематозний
*d. Актинічний
e. Метеорологічний
96. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Блека належить ця каріозна порожнина?
a. I
b. IV
c. II
d. III
*e. VI
97. Який комплекс заходів буде здійснювати асистент лікаря-стоматолога для знищення мікроорганізмів у рані та в патологічному осередку?
a. Стерилізацію
b. Передстерилізаційне очищення
c. Дезінфекцію
d. Асептику
*e. Антисептику
98. Після стоматологічного прийому необхідно виконати повну обробку інструментів. Яка послідовність обробки використаного стоматологічного інструментарію?
a. -
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація, дезінфекція
c. Передстерилізаційне очищення, дезінфекція, стерилізація
*d. Дезінфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
e. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
99. На прийомі в лікаря-стоматолога через емоційне напруження та страх перед маніпуляцією пацієнт відчув дискомфорт, відчуття нудоти, запаморочення, шум у вухах, неясність зору, нестачу повітря, появу холодного поту, оніміння язика, губ, кінчика носа. Який невідкладний стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
*a. Непритомність
b. Алергічна реакція
c. Анафілактичний шок
d. Асфіксія
e. Колапс
100. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність глибокої каріозної порожнини в зубі. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий глибокий карієс зуба 26. Для проведення лікування асистент лікаря-стоматолога підготувала пасту на основі кальцію гідроксиду. Яка дія препарату?
a. Седативна, адгезивна
b. Антисептична, знеболювальна
c. Адгезивна, протизапальна
*d. Протизапальна, одонтотропна
e. Знеболювальна, седативна
101. Для постійного пломбування каріозної порожнини І класу за Блеком був використаний пломбувальний матеріал світлового затвердіння. Які компоненти входять до складу композитів світлового затвердіння?
*a. Тільки паста
b. Тільки порошок
c. Порошок-рідина
d. Паста-паста
e. Паста-рідина
102. Як називається патологічний процес, що розвивається після прорізування зубів і характеризується демінералізацією та руйнуванням твердих тканин зуба із подальшим утворенням дефекту у вигляді порожнини.
*a. Карієс
b. Періодонтит
c. Пародонтит
d. Пульпіт
e. Остеомієліт
103. Жінка віком 46 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга для видалення зуба 16 зуба. Коронкова частина зуба збережена. Які щипці треба підготувати в цьому разі?
a. Багнетоподібні коронкові
b. Прямі
*c. S-подібні праві
d. S-подібні ліві
e. Багнетоподібні кореневі
104. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Під час огляду виявлено, що зуб 11 змінений у кольорі (рожево-фіолетового відтінку). З анамнезу відомо: зуб був раніше ендодонтично лікований. Яка помилка під час едодонтичного лікування може спричинити ці наслідки?
*a. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
b. Недостатнє механічне оброблення кореневого каналу
c. Виведення пломбувального матеріалу за верхівку кореневого каналу
d. Перфорація стінки кореневого каналу
e. Травма периапікальних тканин
105. Який час перебування (експозиції) стоматологічного інструментарію в дезінфекційному розчині 3%-го хлораміну?
a. 90 хв
b. 30 хв
c. 45 хв
d. 50 хв
*e. 60 хв
106. Одним із етапів проведення ендодонтичного лікування в постійних зубах є розширення кореневих каналів. Яким ендодонтичним інструментом проводиться розширення кореневих каналів?
*a. К-файлом
b. Спредером
c. Пульпоекстрактором
d. Каналонаповнювачем
e. Плагером
107. Під час профілактичного огляду пацієнта на ортопантомограмі в ділянці верхівки кореня зуба 12 виявлено осередок просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами у вигляді язиків полум'я. Об'єктивно спостерігається: зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці проєкції верхівки кореня наявний рубець. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит
108. Які інструменти необхідно підготувати для проведення обстеження стоматологічного пацієнта?
a. Штопфер, дзеркало стоматологічне, пінцет
b. Екскаватор, гладилка, дзеркало стоматологічне
c. Дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний, екскаватор
*d. Зонд зубний зігнутий, дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний
e. Зонд зубний зігнутий, шпатель, пінцет
109. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного середнього карієсу зуба 11. Пломбування каріозної порожнини буде здійснюватися композитним матеріалом світлового твердіння. Яка лампа необхідна для роботи з композитними матеріалами світлового твердіння?
*a. Фотополімерна
b. Люмінесцентна
c. Солюксова
d. Світлодіодна
e. Кварцева
110. Який найімовірніший шлях передачі вірусних гепатитів В, С та ВІЛ-інфекції в лікувально-профілактичних закладах у разі порушення правил асептики та санітарно-протиепідемічного режиму?
a. Аліментарний
b. Контактний
c. Водний
d. Повітряно-краплинний
*e. Парентеральний
111. Укажіть назву частини порожнини рота, що обмежена губами і щоками зовні та зубами і яснами зсередини.
a. Ретромолярна ділянка
b. Слизова оболонка рота
c. Власне порожнина рота
*d. Присінок порожнини рота
e. Перехідна складка рота
112. Під час лікування карієсу зуба 16 у підлітка віком 15 років для пломбування застосовано композитний матеріал, що має розмір частинок наповнювача 8-45 мкм. Який композитний матеріал застосовано для пломбування?
a. Нанонаповнений
b. Гібридний
c. Мікрогібридний
*d. Макрофільний
e. Мікрофільний
113. Яка кислота і в якій концентрації використовується для протравлювання дентину та емалі в разі застосування адгезивної техніки пломбування каріозних порожнин?
a. 5%-ий розчин полікарбонових кислот
*b. 37%-ий розчин ортофосфорної кислоти
c. 3%-ий розчин ортофосфорної кислоти
d. 15%-ий розчин полікарбонових кислот
e. 10%-ий розчин ортофосфорної кислоти
114. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікар-стоматолог виявив каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 55 у межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дно та стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування безболісні. Який матеріал найдоцільніше застосувати для пломбування?
a. Силікофосфатний цемент
b. Амальгаму
c. Полікарбоксилатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент
115. Як називається методика ендодонтичного лікування зубів під час якої кореневу частину пульпи насичують речовинами, що глибоко дифундують, муміфікують і перетворюють її на септичний тяж або склоподібну масу?
a. Екстирпація
b. Ампутація
c. Девіталізація
*d. Імпрегнація
e. Ремінералізація
116. Чим обумовлена поява трем та діастем між молочними зубами в період підготовки заміни їх на постійні?
a. Короткими комірковими відростками щелеп
b. Надмірним жувальним навантаженням
*c. Ростом щелеп, більшим розміром зачатків постійних зубів
d. Подовженими комірковими відростками щелеп
e. Широкою коронковою частиною молочного зуба
117. Для проведення розширення кореневих каналів зуба 27 лікарю-стоматологу треба подати К-ример. Яким графічним символом позначено цей вид ендодонтичних інструментів?
a. Коло
b. Восьмикінцева зірочка
c. Квадрат
*d. Трикутник
e. П'ятикінцева зірочка
118. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування першого премоляра верхньої щелепи. Який варіант рентгенологічного дослідження треба провести асистенту лікаря-стоматолога?
a. Контрастний рентген
b. Панорамний рентген
*c. Прицільний рентген
d. Тривимірний рентген
e. Прикусний рентген
119. Стоматологічне дзеркало застосовують для огляду порожнини рота. Яке зображення дає поверхня дзеркала?
*a. Пряме, збільшене, уявне
b. Пряме, зменшене, дійсне
c. Пряме, зменшене, уявне
d. Обернене, збільшене, дійсне
e. Обернене, збільшене, уявне
120. Лікар-стоматолог під час профілактичного огляду запропонував пацієнту розжувати таблетку синього кольору, а потім сполоснути ротову порожнину. Для чого лікар проводить цю процедуру?
*a. Контролю гігієнічних навичок пацієнта
b. Контролю крайового прилягання пломб на зубах
c. Виявлення запального процесу на слизовій оболонці ротової порожнини
d. Виявлення запального процесу в яснах
e. Виявлення каріозних порожнин
121. Після проведення дезінфекції та передстерилізаційного очищення медичний інструментарій є підготовленим до етапу стерилізації. Хто має право проводити стерилізацію медичних інструментів?
a. Будь-які працівники відділення
b. Санітарки
c. Медичний персонал, який пройшов інструктаж із техніки безпеки
*d. Середній медичний персонал, який має відповідну підготовку
e. Працівники, які пройшли навчання
122. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до альгінатної групи і використовується для виготовлення часткового знімного пластинкового протеза.
*a. Ypeen
b. Репін
c. Ортокор
d. Протакрил
e. Speedex
123. У клініку хірургічної стоматології звернувся пацієнт для видалення зуба 13. Які щипці треба приготувати лікарю-стоматологу-хірургу для проведення цієї операції?
a. Зігнуті по ребру із щічками, що не змикаються
b. Зігнуті по ребру із щічками, що змикаються
c. Багнетоподібні
d. S-подібні
*e. Прямі
124. Яке положення треба надати пацієнту в разі стану непритомності?
a. На животі
*b. Тренделенбурга
c. Сімса
d. Фаулера
e. На боці
125. Яку температуру застосовують під час стерилізації паровим методом?
a. 170-200^oC
b. 200-220^oC
*c. 110-134^oC
d. 155-170^oC
e. 135-155^oC
126. Вагітна жінка віком 26 років звернулася до лікаря-стоматолога для професійної гігієни порожнини рота. Які насадки треба підготувати для проведення завершального етапу видалення зубних відкладень?
a. Міжзубні йоржики
b. Міжзубні стимулятори
c. Мануальні скейлери
*d. Гумові ковпачки
e. Флосети
127. Назвіть, з яких частин складається перший постійний моляр на верхній щелепі праворуч.
a. Коронка, шийка, ясна
*b. Коронка, шийка, корінь
c. Ясна, корінь, пародонт
d. Коронка, корінь, альвеолярний відросток
e. Корінь, пародонт, альвеолярний відросток
128. Після стоматологічного прийому необхідно провести стерилізацію медичних виробів, у конструкції яких використовуються термолабільні матеріали. Який метод стерилізації доцільно застосувати?
a. Повітряний
b. Паровий
c. -
d. Кип'ятіння
*e. Хімічний
129. До комплексної програми профілактики основних стоматологічних захворювань входить обстеження стану тканин пародонту. Який діагностичний індекс треба застосувати, щоб оцінити потребу в лікуванні захворювань тканин пародонту в дітей віком 15 років?
*a. CPITN (ВООЗ)
b. PMA (Парма)
c. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
d. PІ (Рассела)
e. Індекс Рамф'єрда
130. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювання, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
a. Перелом нижньої щелепи
b. Перелом зуба
*c. Перелом верхньої щелепи
d. Вивих нижньої щелепи
e. Вивих верхньої щелепи
131. Який препарат треба підготувати в разі виникнення гіпоглікемічної коми в пацієнта?
*a. 40%-ий розчин глюкози
b. 0,05%-ий строфантину
c. 0,5%-ий розчин дибазолу
d. 20 ОД інсуліну
e. 2,4%-ий розчин еуфіліну
132. Під час профілактичного огляду пацієнту проводили оцінку гігієнічного стану порожнини рота за допомогою фарбування жувальними таблетками. Окрім зубних відкладень на вестибулярній поверхні зубів 42, 43 виявлено плями, що зафарбувалися барвником. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Ерозія емалі
*d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс
133. Пораненому надається допомога згідно з алгоритмом MARCH. Якою літерою позначено етап виявлення черепно-мозкових травм?
a. M
b. A
c. C
d. R
*e. H
134. Пiд час огляду порожнини рота дванадцятирічної дівчинки виявлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби в сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються в межах норми. Установлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується ця аномалiя?
a. Дихання, порушення дикції
b. Жування, ковтання
*c. Відкушування їжі, вимова звуків
d. Дихання, ковтання
e. Вiдкушування їжi, дихання
135. Одним із етапів препарування каріозної порожнини є некректомія розм'якшеного дентину. Який інструмент треба підготувати для проведення цього етапу препарування?
a. Фінір
b. Алмазний бор
c. Карборундова головка
*d. Твердосплавний бор
e. Полір
136. Під час оброблення каріозної порожнини лікар-стоматолог видаляє всі патологічно змінені тканини зуба. Що спричиняє зміну кольору коронки зуба після неякісного препарування каріозної порожнини?
*a. Розм'якшений дентин насичується пігментами
b. Опік твердих тканин зуба
c. Значне стоншення шару емалі
d. Запалення та пошкодження ясенного сосочка
e. Перегрів та запалення пульпи зуба
137. Дівчина віком 17 років скаржиться на печіння та сухість слизової оболонки порожнини рота. Із анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет протягом трьох років. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка щік суха, укрита білим нальотом, що легко знімається. Установлено діагноз: кандидозний стоматит. Яку мазь доцільно рекомендувати для лікування в цьому разі?
a. Інтерферонову
b. Еритроміцинову
c. Ланолінову
*d. Клотримазолову
e. Преднізолонову
138. Лікар-стоматолог планує провести обстеження первинного пацієнта. Для цього він просить асистента подати градуйований зонд. З якою метою лікар-стоматолог використовує цей інструмент?
a. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах нижньої щелепи
b. Провести замірювання довжини вуздечки язика
c. Провести дослідження міжзубних сосочків
d. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах верхньої щелепи
*e. Дослідити глибину зубо-ясенного прикріплення
139. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізаційної терапії. Який із нижченаведених методів належить до екзогенної профілактики карієсу?
a. Уживання продуктів, багатих на кальцій та фтор
*b. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів
c. Додавання в їжу фторованої солі
d. Уживання морепродуктів
e. Уживання таблеток фториду натрію
140. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно з алгоритмом MARCH, який є найпріоритетнішим до виконання?
a. Запобігання гіпотермії
*b. Зупинка кровотечі
c. Накладання шини
d. Особиста безпека
e. Відновлення дихання
141. Який термін зберігання простерилізованих медичних виробів у стерилізаційних коробках з фільтром?
a. 16 діб
b. 10 діб
*c. 20 діб
d. 28 діб
e. 3 доби
142. Одним із найрозповсюдженіших та доступних засобів місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
*a. 0,5 мг/л
b. 0,3 мг/л
c. 1,2 мг/л
d. 2 мг/л
e. 1 мг/л
143. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота. Під час огляду виявлено каріозну порожнину в зубі 45 в межах плащового дентину світлого кольору, що легко знімається за допомогою екскаватора. З анамнезу відомо, що пацієнт відзначає больові відчуття під час вживання солодкого в ділянці цього зуба. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс
144. Під час обстеження тринадцятирічного хлопчика лікар-стоматолог виявив прогнатичний прикус. До патології в якій площині належить цей прикус?
*a. Сагітальній
b. Вертикальній
c. Мезіальній
d. Трансверзальній
e. Орбітальній
145. Під час ортопедичного прийому планується зняття відбитків щелеп. Укажіть, який інструментарій необхідний лікарю-стоматологу-ортопеду для отримання відбитка альгінатною масою.
a. Гумові рукавички та каталізатор для затвердіння
*b. Гумова колба та шпатель для замішування
c. Шпатель для замішування та стоматологічне скельце
d. Каталізатор та інгібітор
e. Блокнот для замішування та стоматологічне скельце
146. Чим треба закапати очі після їх промивання проточною водою у разі потрапляння стороннього тіла на слизову оболонку очей?
a. 0,12%-м розчином хлоргексидину
b. 0,0002%-м розчином кетаміну
c. 0,1%-м розчином перманганату калію
*d. 30%-м розчином альбуциду
e. 1%-м розчином фурациліну
147. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому три тижні тому було видалено зуб, зі скаргами на наявність незакритого дефекту слизової оболонки в ділянці видаленого зуба. Об'єктивно спостерігається: порушення закриття лунки в місці видаленого зуба, розростання грануляцій, слизова оболонка в ділянці лунки синюшна. Про яке захворювання можуть свідчити ці ознаки?
a. Абсцес
b. Хронічний остеомієліт
c. Гострий остеомієліт
d. Хронічний періостит
*e. Хронічний альвеоліт
148. Пацієнту проводиться ендодонтичне лікування зуба 43. Для антисептичного оброблення та видалення ошурків з кореневого каналу використовується розчин гіпохлориту натрію. Яка концентрація цього антисептика використовується для іригації кореневого каналу?
a. 12%
b. 9%
*c. 3%
d. 0,03%
e. 6%
149. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеня зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, призначеного для кінцевого полірування композиційних реставрацій?
a. Зелений
b. Червоний
*c. Білий
d. Синій
e. Чорний
150. Пацієнту з гострим періодонтитом зуба 47 проведено інфільтраційну анестезію в ділянці набряклих тканин навколо зуба. Після введення анестетика пацієнт не відчув змін. Чому ефект знеболювання не настав?
a. Недостатня кількість введеного препарату
*b. Неправильно вибраний вид анестезії
c. Лікування не потребує знеболювання
d. Алергічна реакція на анестетик
e. -
