1. Із метою лікування гіпертонічної хвороби пацієнту призначено засіб, що блокує надходження йонів кальцію до серцевого м'яза та гладких м'язів судин. Укажіть із нижченаведеного цей лікарський засіб.
a. Еналаприл
b. Празозин
c. Клофелін
d. Бісопролол
*e. Ніфедипін
2. Із метою лікування гіпертонічної хвороби пацієнту призначено засіб, що блокує надходження йонів кальцію до серцевого м'яза та гладких м'язів судин. Укажіть із нижченаведеного цей лікарський засіб.
a. Празозин
b. Клофелін
c. Бісопролол
d. Еналаприл
*e. Ніфедипін
3. Існують певні види інвентаризації товарно-матеріальних цінностей в аптеці. Назвіть вид інвентаризації залежно від призначення і характеру?
a. Повна і часткова
b. Комплексна і вибіркова
*c. Планова і позапланова
d. Обов'язкова і ініціативна
e. Постійна і тимчасова
4. Існують певні види інвентаризації товарно-матеріальних цінностей в аптеці. Назвіть вид інвентаризації залежно від призначення і характеру?
a. Постійна і тимчасова
*b. Планова і позапланова
c. Комплексна і вибіркова
d. Обов'язкова і ініціативна
e. Повна і часткова
5. Антрони у свіжій корі крушини подразнюють слизові оболонки шлунка і можуть викликати блювання, кольки та випорожнення із прожилками крові. Скільки часу потрібно витримати кору за кімнатної температури, щоб уникнути цих симптомів?
a. 2 роки
b. 6 місяців
*c. 1 рік
d. 3 роки
e. 24 години
6. Антрони у свіжій корі крушини подразнюють слизові оболонки шлунка і можуть викликати блювання, кольки та випорожнення із прожилками крові. Скільки часу потрібно витримати кору за кімнатної температури, щоб уникнути цих симптомів?
a. 6 місяців
b. 2 роки
c. 24 години
*d. 1 рік
e. 3 роки
7. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку треба відкрити у цьому разі?
a. Акредитив
b. Тимчасовий
c. Депозитний
*d. Поточний
e. Інвестиційний
8. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку треба відкрити у цьому разі?
a. Депозитний
b. Акредитив
*c. Поточний
d. Інвестиційний
e. Тимчасовий
9. Аптека відпускає за рецептами наркотичні препарати паліативним пацієнтам. На який термін лікування фармацевт має право відпускати вказані лікарські засоби в цьому разі?
a. До 20 календарних днів
*b. До 30 календарних днів
c. До 90 робочих днів
d. До 5 календарних днів
e. До 10 робочих днів
10. Аптека відпускає за рецептами наркотичні препарати паліативним пацієнтам. На який термін лікування фармацевт має право відпускати вказані лікарські засоби в цьому разі?
a. До 90 робочих днів
b. До 5 календарних днів
*c. До 30 календарних днів
d. До 10 робочих днів
e. До 20 календарних днів
11. Аптека відпускає лікарські засоби та інші товари аптечного асортименту за готівковим і безготівковим розрахунками. Який вид відпуску товару передбачає готівковий розрахунок?
a. Амбулаторним хворим на безоплатних умовах
b. Аптечному пункту, який є структурним підрозділом цієї аптеки
*c. Амбулаторним хворим за повну вартість
d. Медичному пункту в шкільному закладі
e. Закладу охорони здоров’я
12. Аптека відпускає лікарські засоби та інші товари аптечного асортименту за готівковим і безготівковим розрахунками. Який вид відпуску товару передбачає готівковий розрахунок?
a. Аптечному пункту, який є структурним підрозділом цієї аптеки
b. Закладу охорони здоров’я
*c. Амбулаторним хворим за повну вартість
d. Амбулаторним хворим на безоплатних умовах
e. Медичному пункту в шкільному закладі
13. Аптека здійснює відпуск таблеток Морфіну сульфат по 0,01 г №50 (10х5) за паперовими рецептами форми 3 (ф-3). У якому документі обліковуються рецепти на відпущені лікарські засоби?
*a. Реєстрі
b. Переліку
c. Акті
d. Відомості
e. Книзі обліку
14. Аптека здійснює відпуск таблеток Морфіну сульфат по 0,01 г №50 (10х5) за паперовими рецептами форми 3 (ф-3). У якому документі обліковуються рецепти на відпущені лікарські засоби?
a. Переліку
b. Акті
*c. Реєстрі
d. Книзі обліку
e. Відомості
15. Аптека здійснює заготівлю валеріани лікарської. Яка морфологічна частина цієї рослини заготовляється як лікарська рослинна сировина?
*a. Корені з кореневищем
b. Квіти та листки
c. Листки і корені
d. Трава та квіти
e. Насіння і підземна частина рослини
16. Аптека здійснює заготівлю валеріани лікарської. Яка морфологічна частина цієї рослини заготовляється як лікарська рослинна сировина?
a. Трава та квіти
b. Насіння і підземна частина рослини
c. Квіти та листки
*d. Корені з кореневищем
e. Листки і корені
17. Аптека має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Для забезпечення потреб населення та збільшення прибутку аптека додатково реалізує різні товари аптечного асортименту. Укажіть, які товари аптечного асортименту заборонені для реалізації з аптек та її структурних підрозділів.
a. Акарицидні засоби
*b. Парфуми
c. Ортопедичні товари
d. Репеленти
e. Предмети та засоби для ароматерапії
18. Аптека має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Для забезпечення потреб населення та збільшення прибутку аптека додатково реалізує різні товари аптечного асортименту. Укажіть, які товари аптечного асортименту заборонені для реалізації з аптек та її структурних підрозділів.
a. Предмети та засоби для ароматерапії
*b. Парфуми
c. Акарицидні засоби
d. Ортопедичні товари
e. Репеленти
19. Аптека має ліцензію на право провадження господарської діяльності з придбання, зберігання та відпуску прекурсорів списку №2. Яка максимальна кількість калію перманганату може бути відпущена пацієнту з аптеки в споживчій упаковці без рецепта?
*a. 3,0-5,0 г
b. 6,0-8,0 г
c. 2,0-4,0 г
d. 4,0-6,0 г
e. 1,0-2,0 г
20. Аптека має ліцензію на право провадження господарської діяльності з придбання, зберігання та відпуску прекурсорів списку №2. Яка максимальна кількість калію перманганату може бути відпущена пацієнту з аптеки в споживчій упаковці без рецепта?
a. 2,0-4,0 г
b. 6,0-8,0 г
c. 1,0-2,0 г
d. 4,0-6,0 г
*e. 3,0-5,0 г
21. Аптека не має технічної можливості обслуговувати електронні рецепти. Якими будуть дії фармацевта у разі звернення відвідувача з інформаційною довідкою в паперовому вигляді з виписаним лікарським засобом: <<Левоміцетин, таблетки 0,5,  номер 10>>?
*a. Поставити штамп <<Відпущено>> та повернути інформаційну довідку
b. Поставити штамп <<Відпущено>> та залишити інформаційну довідку в аптеці
c. Не відпускати лікарський засіб
d. Направити відвідувача до сімейного лікаря для виписування рецепта
e. Направити відвідувача в іншу аптеку
22. Аптека не має технічної можливості обслуговувати електронні рецепти. Якими будуть дії фармацевта у разі звернення відвідувача з інформаційною довідкою в паперовому вигляді з виписаним лікарським засобом: <<Левоміцетин, таблетки 0,5,  номер 10>>?
a. Направити відвідувача в іншу аптеку
b. Направити відвідувача до сімейного лікаря для виписування рецепта
c. Не відпускати лікарський засіб
d. Поставити штамп <<Відпущено>> та залишити інформаційну довідку в аптеці
*e. Поставити штамп <<Відпущено>> та повернути інформаційну довідку
23. Аптека обслуговує пацієнтів туберкульозного диспансеру і повинна постійно підтримувати запас різних протитуберкульозних засобів. Який синтетичний протитуберкульозний препарат, що вибірково діє на мікобактерії туберкульозу, повинен бути в асортименті аптеки?
a. Рифампіцин
*b. Ізоніазид
c. Амікацин
d. Стрептоміцину сульфат
e. Левофлоксацин
24. Аптека обслуговує пацієнтів туберкульозного диспансеру і повинна постійно підтримувати запас різних протитуберкульозних засобів. Який синтетичний протитуберкульозний препарат, що вибірково діє на мікобактерії туберкульозу, повинен бути в асортименті аптеки?
a. Рифампіцин
b. Амікацин
c. Стрептоміцину сульфат
d. Левофлоксацин
*e. Ізоніазид
25. Аптека отримала декілька найменувань лікарських засобів, що впливають на аферентну іннервацію. Визначте серед них препарат, активною речовиною якого є кислота метилкремнієва.
*a. Ентеросгель
b. Лідокаїн
c. Карболонг
d. Віс-нол
e. Сорбекс
26. Аптека отримала декілька найменувань лікарських засобів, що впливають на аферентну іннервацію. Визначте серед них препарат, активною речовиною якого є кислота метилкремнієва.
a. Сорбекс
b. Лідокаїн
*c. Ентеросгель
d. Карболонг
e. Віс-нол
27. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Вкажіть операцію з відпуску товару, яка  відноситься до оптової реалізації.
a. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
b. Відпуск готових лікарських засобів
*c. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
d. Відпуск ліків хронічним хворим
e. Відпуск безрецептурних  лікарських засобів
28. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Вкажіть операцію з відпуску товару, яка  відноситься до оптової реалізації.
a. Відпуск ліків хронічним хворим
b. Відпуск безрецептурних  лікарських засобів
c. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
*d. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
e. Відпуск готових лікарських засобів
29. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару, що надійшов від постачальника?
a. Вимога-накладна
b. Доручення
*c. Товарно-транспортна накладна
d. Рахунок-фактура
e. Реєстр лікарських засобів
30. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару, що надійшов від постачальника?
a. Реєстр лікарських засобів
*b. Товарно-транспортна накладна
c. Рахунок-фактура
d. Вимога-накладна
e. Доручення
31. Аптека подає звіт щодо наявності антибіотиків із групи макролідів. Який засіб з нижченаведених потрібно внести до інформаційного листа?
*a. Азитроміцин
b. Гентаміцин
c. Амоксицилін
d. Доксициклін
e. Ампіцилін
32. Аптека подає звіт щодо наявності антибіотиків із групи макролідів. Який засіб з нижченаведених потрібно внести до інформаційного листа?
a. Доксициклін
b. Ампіцилін
*c. Азитроміцин
d. Амоксицилін
e. Гентаміцин
33. Аптека реалізує товари з ПДВ. Вкажіть на яку групу товарів аптечного асортименту встановлюється 7% ПДВ?
a. Вироби медичного призначення
*b. Лікарські засоби
c. Лікарські форми аптечного виготовлення
d. Дитяче харчування
e. Мінеральні води
34. Аптека реалізує товари з ПДВ. Вкажіть на яку групу товарів аптечного асортименту встановлюється 7% ПДВ?
a. Дитяче харчування
b. Мінеральні води
c. Вироби медичного призначення
d. Лікарські форми аптечного виготовлення
*e. Лікарські засоби
35. Аптека формує каталог товарів для вебсайту. Зазначте в каталозі фармакологічну групу кислоти транексамової.
a. Антиагрегантні засоби
*b. Гемостатичні засоби
c. Фібринолітичні засоби
d. Антикоагулянти непрямої дії
e. Антикоагулянти прямої дії
36. Аптека формує каталог товарів для вебсайту. Зазначте в каталозі фармакологічну групу кислоти транексамової.
a. Антикоагулянти прямої дії
b. Фібринолітичні засоби
c. Антикоагулянти непрямої дії
d. Антиагрегантні засоби
*e. Гемостатичні засоби
37. Аптека формує роздрібну ціну на лікарські засоби, які отримала від постачальника. Який варіант відповіді описує алгоритм формування ціни на лікарський засіб у цій ситуації?
a. Закупівельна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
b. Закупівельна/оптово-відпускна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
c. Оптово-відпускна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
d. Ціна одиниці імпортованого товару + торговельна (роздрібна) надбавка з урахуванням податку
*e. Закупівельна/оптово-відпускна ціна + торговельна (роздрібна) надбавка з урахуванням податку
38. Аптека формує роздрібну ціну на лікарські засоби, які отримала від постачальника. Який варіант відповіді описує алгоритм формування ціни на лікарський засіб у цій ситуації?
a. Оптово-відпускна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
b. Ціна одиниці імпортованого товару + торговельна (роздрібна) надбавка з урахуванням податку
c. Закупівельна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
*d. Закупівельна/оптово-відпускна ціна + торговельна (роздрібна) надбавка з урахуванням податку
e. Закупівельна/оптово-відпускна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
39. Аптека як заклад охорони здоров’я виконує три основні функції. Що з нижченаведеного відноситься до виробничої функції?
a. Зберігання лікарських засобів
b. Надання фармацевтичної інформації
c. Фармацевтична опіка
*d. Індивідуальне виготовлення лікарських засобів
e. Санітарно-просвітницька робота
40. Аптека як заклад охорони здоров’я виконує три основні функції. Що з нижченаведеного відноситься до виробничої функції?
a. Надання фармацевтичної інформації
b. Фармацевтична опіка
c. Санітарно-просвітницька робота
d. Зберігання лікарських засобів
*e. Індивідуальне виготовлення лікарських засобів
41. Аптека, розташована в місті, одержала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Якою повинна бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
a. 100 м^2
b. 40 м^2
*c. 10 м^2
d. 30 м^2
e. 50 м^2
42. Аптека, розташована в місті, одержала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Якою повинна бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
a. 30 м^2
*b. 10 м^2
c. 100 м^2
d. 50 м^2
e. 40 м^2
43. Аптека, розташована в місті, отримала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Скільки квадратних метрів має бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
a. 30
b. 50
*c. 10
d. 40
e. 100
44. Аптека, розташована в місті, отримала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Скільки квадратних метрів має бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
a. 40
*b. 10
c. 100
d. 50
e. 30
45. Аптеки реалізують товар населенню, лікувальним закладам та іншим організаціям. За якими цінами відпускається їм товар?
*a. Роздрібними
b. Оптовими
c. Цінами виробника
d. Цінами закупки
e. Собівартістю
46. Аптеки реалізують товар населенню, лікувальним закладам та іншим організаціям. За якими цінами відпускається їм товар?
a. Цінами закупки
b. Цінами виробника
*c. Роздрібними
d. Собівартістю
e. Оптовими
47. Аптечний заклад готується отримати ліцензію на діяльність, пов'язану з обігом наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів. Наказом якого міністерства повинен керуватися суб'єкт господарювання, облаштовуючи в аптеці приміщення для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів?
*a. Міністерства внутрішніх справ України
b. Міністерства юстиції України
c. Міністерства фінансів України
d. Міністерства економіки України
e. Міністерства охорони здоров'я України
48. Аптечний заклад готується отримати ліцензію на діяльність, пов'язану з обігом наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів. Наказом якого міністерства повинен керуватися суб'єкт господарювання, облаштовуючи в аптеці приміщення для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів?
a. Міністерства фінансів України
*b. Міністерства внутрішніх справ України
c. Міністерства економіки України
d. Міністерства юстиції України
e. Міністерства охорони здоров'я України
49. Аптечний заклад запланував інвентаризацію. На який максимальний термін може зачинитися аптека для проведення переобліку товарно-матеріальних цінностей?
a. Не більше ніж на 5 днів
*b. Не більше ніж на 3 дні
c. Не більше ніж на 2 дні
d. Не більше ніж на 1 день
e. Не більше ніж на 4 дні
50. Аптечний заклад запланував інвентаризацію. На який максимальний термін може зачинитися аптека для проведення переобліку товарно-матеріальних цінностей?
a. Не більше ніж на 5 днів
b. Не більше ніж на 2 дні
c. Не більше ніж на 1 день
*d. Не більше ніж на 3 дні
e. Не більше ніж на 4 дні
51. Аптечний заклад як будь-яке підприємство зобов'язаний проводити планову інвентаризацію майна, коштів та фінансових зобов'язань. У якому випадку при колективній матеріальній відповідальності в аптеці проведення інвентаризації є обов'язковим?
a. За усним зверненням хоча б одного з членів колективу
*b. При вибутті з колективу більше ніж половини його членів
c. При прийомі на роботу нового члена колективу
d. У разі звільнення хоча б одного з членів колективу
e. За усним зверненням всіх членів колективу
52. Аптечний заклад як будь-яке підприємство зобов'язаний проводити планову інвентаризацію майна, коштів та фінансових зобов'язань. У якому випадку при колективній матеріальній відповідальності в аптеці проведення інвентаризації є обов'язковим?
a. За усним зверненням хоча б одного з членів колективу
b. При прийомі на роботу нового члена колективу
c. За усним зверненням всіх членів колективу
*d. При вибутті з колективу більше ніж половини його членів
e. У разі звільнення хоча б одного з членів колективу
53. Аптечний склад (база) має виробничі приміщення для приймання, зберігання та відпуску лікарських засобів, допоміжних матеріалів і тари. Якою має бути мінімальна площа аптечного складу?
a. 50 $м^2$
b. 200 $м^2$
c. 500 $м^2$
*d. 250 $м^2$
e. 150 $м^2$
54. Аптечний склад (база) має виробничі приміщення для приймання, зберігання та відпуску лікарських засобів, допоміжних матеріалів і тари. Якою має бути мінімальна площа аптечного складу?
a. 500 $м^2$
b. 50 $м^2$
c. 150 $м^2$
d. 200 $м^2$
*e. 250 $м^2$
55. Аптечний склад здійснює реалізацію товарів у аптечну мережу. Який крайній термін (місяць, рік) відпуску в аптеку таблеток анальгін 0,5 N10 (серія 13092022, препарат придатний до 09.2024)?
*a. Липень 2023
b. Грудень 2022
c. Липень 2022
d. Травень 2023
e. Травень 2023
56. Аптечний склад здійснює реалізацію товарів у аптечну мережу. Який крайній термін (місяць, рік) відпуску в аптеку таблеток анальгін 0,5 N10 (серія 13092022, препарат придатний до 09.2024)?
a. Травень 2024
b. Грудень 2022
c. Липень 2022
*d. Липень 2023
e. Травень 2023
57. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна  звірити записи про стан поточного рахунку аптеки.
a. Місячний звіт
b. Касова книга
*c. Виписка з банку
d. Чекова книжка
e. Касовий ордер
58. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна  звірити записи про стан поточного рахунку аптеки.
a. Чекова книжка
*b. Виписка з банку
c. Місячний звіт
d. Касова книга
e. Касовий ордер
59. Асистент фармацевта відпускає заліза (ІІІ) гідроксид полімальтозний комплекс у таблетках за призначенням лікаря. Під час застосування препарату можливі такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного тракту, нудота, блювання, біль в епігастральній ділянці. За якої умови застосування ризик прояву побічних ефектів зменшується?
*a. Приймати після вживання їжі
b. Вживати з яєчним білком
c. Застосовувати обволікальні засоби
d. Запивати молоком
e. Застосовувати блокатори протонної помпи
60. Асистент фармацевта відпускає заліза (ІІІ) гідроксид полімальтозний комплекс у таблетках за призначенням лікаря. Під час застосування препарату можливі такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного тракту, нудота, блювання, біль в епігастральній ділянці. За якої умови застосування ризик прояву побічних ефектів зменшується?
a. Запивати молоком
b. Застосовувати блокатори протонної помпи
c. Застосовувати обволікальні засоби
*d. Приймати після вживання їжі
e. Вживати з яєчним білком
61. Асистент фармацевта готує водну витяжку з кореня алтеї. Яку особливість технології він повинен врахувати?
a. Готують настій із додаванням кислоти хлористоводневої
*b. Готують методом холодного настоювання
c. Проціджують після охолодження
d. Враховують біологічну активність ЛРС
e. Готують відвар, який проціджують негайно
62. Асистент фармацевта готує водну витяжку з кореня алтеї. Яку особливість технології він повинен врахувати?
a. Готують настій із додаванням кислоти хлористоводневої
b. Проціджують після охолодження
c. Враховують біологічну активність ЛРС
d. Готують відвар, який проціджують негайно
*e. Готують методом холодного настоювання
63. Асистент фармацевта готує водну витяжку з листя мучниці. Яку особливість технології він повинен врахувати?
*a. Готують відвар, який проціджують негайно
b. Готують настій із додаванням кислоти хлористоводневої
c. Враховують біологічну активність ЛРС
d. Готують методом холодного настоювання
e. Готують настій, який проціджують після охолодження
64. Асистент фармацевта готує водну витяжку з листя мучниці. Яку особливість технології він повинен врахувати?
a. Готують настій, який проціджують після охолодження
b. Готують настій із додаванням кислоти хлористоводневої
c. Враховують біологічну активність ЛРС
*d. Готують відвар, який проціджують негайно
e. Готують методом холодного настоювання
65. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:Infusi herbae Leonuri 200 ml\Da. Signa. По 1 столовій ложці 3\рази на день.
a. 0,5 г
b. 10,0 г
c. 6,7 г
*d. 20,0 г
e. 15,0 г
66. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:Infusi herbae Leonuri 200 ml\Da. Signa. По 1 столовій ложці 3\рази на день.
a. 15,0 г
b. 0,5 г
c. 6,7 г
*d. 20,0 г
e. 10,0 г
67. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:Infusi herbae Leonuri 200 ml\\Da. Signa. По 1 столовій ложці 3\\рази на день.
a. 0,5 г
b. 6,7 г
*c. 20,0 г
d. 15,0 г
e. 10,0 г
68. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:Infusi herbae Leonuri 200 ml\\Da. Signa. По 1 столовій ложці 3\\рази на день.
a. 10,0 г
*b. 20,0 г
c. 6,7 г
d. 15,0 г
e. 0,5 г
69. Асистент фармацевта готує настій у співвідношенні 1:30, процес екстрагування проводить в інфундирці зі щільно закритою кришкою. Для якої лікарської рослинної сировини характерний такий спосіб екстрагування?
a. Квітів ромашки
b. Листя брусниці
*c. Коренів із кореневищами валеріани
d. Трави собачої кропиви
e. Трави конвалії
70. Асистент фармацевта готує настій у співвідношенні 1:30, процес екстрагування проводить в інфундирці зі щільно закритою кришкою. Для якої лікарської рослинної сировини характерний такий спосіб екстрагування?
a. Квітів ромашки
b. Трави собачої кропиви
c. Листя брусниці
*d. Коренів із кореневищами валеріани
e. Трави конвалії
71. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить камфора та цукор. На яку особливість активного фармацевтичного інгредієнта потрібно звернути увагу?
a. Входить барвна речовина, тому готувати потрібно, використовуючи принцип "тришаровості"
b. Присутня отруйна речовина, виписана в малій кількості, тому потрібно використовувати тритурацію
c. Прописана речовина не вимагає особливих умов приготування
d. Наявна сильнодіюча речовина, тому попередньо потрібно перевірити разову та добову дози
*e. Прописана важкоподрібнювана речовина, тому її доцільно подрібнювати в присутності спирту
72. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить камфора та цукор. На яку особливість активного фармацевтичного інгредієнта потрібно звернути увагу?
a. Входить барвна речовина, тому готувати потрібно, використовуючи принцип "тришаровості"
b. Прописана речовина не вимагає особливих умов приготування
*c. Прописана важкоподрібнювана речовина, тому її доцільно подрібнювати в присутності спирту
d. Наявна сильнодіюча речовина, тому попередньо потрібно перевірити разову та добову дози
e. Присутня отруйна речовина, виписана в малій кількості, тому потрібно використовувати тритурацію
73. Асистент фармацевта готує порошок, використовуючи метод "тришаровості". Укажіть, для яких речовин із нижченаведених застосовується такий спосіб змішування.
a. Рибофлавін, міді сульфат
b. Камфора, етакридину лактат
c. Фурацилін, дерматол
d. Рибофлавін, камфора
*e. Фурацилін, рибофлавін
74. Асистент фармацевта готує порошок, використовуючи метод "тришаровості". Укажіть, для яких речовин із нижченаведених застосовується такий спосіб змішування.
a. Рибофлавін, міді сульфат
b. Фурацилін, дерматол
c. Рибофлавін, камфора
*d. Фурацилін, рибофлавін
e. Камфора, етакридину лактат
75. Асистент фармацевта для того, щоб досягти стабільності розчину для ін'єкцій використав хімічний метод стабілізації. Укажіть цей метод.
a. Кип'ятіння води з подальшим швидким охолодженням
*b. Додавання антиоксидантів
c. Перекристалізація вихідних речовин
d. Насичення води СО_2
e. Адсорбція адсорбентами
76. Асистент фармацевта для того, щоб досягти стабільності розчину для ін'єкцій використав хімічний метод стабілізації. Укажіть цей метод.
a. Перекристалізація вихідних речовин
b. Адсорбція адсорбентами
c. Насичення води СО_2
d. Кип'ятіння води з подальшим швидким охолодженням
*e. Додавання антиоксидантів
77. Асистент фармацевта на військовому медичному складі повинен для забезпечення потреб військової частини скласти комплект лікарських засобів для допомоги при отруєннях бойовими фосфорорганічними препаратами. Який засіб із нижченаведених має бути в зазначеному комплекті?
*a. Атропіна сульфат
b. Адреналіна гідрохлорид
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Прозерин
e. Сальбутамол
78. Асистент фармацевта на військовому медичному складі повинен для забезпечення потреб військової частини скласти комплект лікарських засобів для допомоги при отруєннях бойовими фосфорорганічними препаратами. Який засіб із нижченаведених має бути в зазначеному комплекті?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Адреналіна гідрохлорид
c. Прозерин
*d. Атропіна сульфат
e. Сальбутамол
79. Асистент фармацевта отримав рецепт на виготовлення настою квітів ромашки із вказівкою "Cito". Укажіть,  протягом якого часу потрібно нагрівати настій на киплячій водяній бані у цьому разі.
*a. 25 хв
b. 45 хв
c. 30 хв
d. 10 хв
e. 15 хв
80. Асистент фармацевта отримав рецепт на виготовлення настою квітів ромашки із вказівкою "Cito". Укажіть,  протягом якого часу потрібно нагрівати настій на киплячій водяній бані у цьому разі.
a. 30 хв
b. 15 хв
*c. 25 хв
d. 10 хв
e. 45 хв
81. Асистент фармацевта приготував дерматологічну мазь, до складу якої входить стрептоцид та вазелін. Схарактеризуйте цю мазь за типом дисперсної системи.
*a. Мазь-суспензія
b. Мазь-розчин
c. Мазь-сплав
d. Мазь-емульсія
e. Комбінована мазь
82. Асистент фармацевта приготував дерматологічну мазь, до складу якої входить стрептоцид та вазелін. Схарактеризуйте цю мазь за типом дисперсної системи.
*a. Мазь-суспензія
b. Мазь-сплав
c. Мазь-емульсія
d. Мазь-розчин
e. Комбінована мазь
83. Асистент фармацевта приготував мазь за прописом, до складу якого входить стрептоцид, саліцилова кислота та вазелін. Укажіть тип мазі, що утвориться в цьому разі.
*a. Мазь-суспензія
b. Мазь-розчин
c. Мазь-емульсія
d. Комбінована мазь
e. Мазь-сплав
84. Асистент фармацевта приготував мазь за прописом, до складу якого входить стрептоцид, саліцилова кислота та вазелін. Укажіть тип мазі, що утвориться в цьому разі.
a. Комбінована мазь
b. Мазь-емульсія
c. Мазь-сплав
*d. Мазь-суспензія
e. Мазь-розчин
85. Асистент фармацевта приготував мікстуру з настойкою конвалії. Укажіть раціональний спосіб уведення її до цієї лікарської форми.
a. Поміщають у флакон у першу чергу
*b. Додають безпосередньо у флакон для відпуску в останню чергу
c. Змішують у підставці з водою очищеною, проціджують
d. Попередньо змішують із цукровим сиропом і вносять у флакон
e. Розчиняють у воді очищеній, фільтрують
86. Асистент фармацевта приготував мікстуру з настойкою конвалії. Укажіть раціональний спосіб уведення її до цієї лікарської форми.
a. Поміщають у флакон у першу чергу
b. Змішують у підставці з водою очищеною, проціджують
*c. Додають безпосередньо у флакон для відпуску в останню чергу
d. Попередньо змішують із цукровим сиропом і вносять у флакон
e. Розчиняють у воді очищеній, фільтрують
87. Асистент фармацевта під час відпуску лікарських засобів повинен видати покупцю разом із рештою розрахунковий документ, надрукований РРО. Укажіть цей документ.
*a. Фіскальний касовий чек
b. Видатковий касовий ордер
c. Виписка банку
d. Платіжна відомість
e. Прибутковий касовий ордер
88. Асистент фармацевта під час відпуску лікарських засобів повинен видати покупцю разом із рештою розрахунковий документ, надрукований РРО. Укажіть цей документ.
a. Видатковий касовий ордер
b. Платіжна відомість
c. Виписка банку
*d. Фіскальний касовий чек
e. Прибутковий касовий ордер
89. Асистент фармацевта розкладає лікарські засоби в матеріальній кімнаті по місцях зберігання з урахуванням фармакологічних груп. До препаратів якої фармакологічної групи належить флуоксетин?
a. Антигістамінні
b. Анксіолітики
c. Психостимулятори
d. Холінолітики
*e. Антидепресанти
90. Асистент фармацевта розкладає лікарські засоби в матеріальній кімнаті по місцях зберігання з урахуванням фармакологічних груп. До препаратів якої фармакологічної групи належить флуоксетин?
a. Психостимулятори
b. Антигістамінні
c. Анксіолітики
d. Холінолітики
*e. Антидепресанти
91. Асистенту фармацевта потрібно знайти в інструкції до медичного застосування препарату інформацію щодо абсорбції, розподілу лікарського засобу та біотрансформації. У якому розділі інструкції міститься інформація про ці процеси?
*a. Фармакокінетика
b. Фармакодинаміка
c. Побічні реакції
d. Показання до застосування
e. Взаємодія з іншими лікарськими засобами
92. Асистенту фармацевта потрібно знайти в інструкції до медичного застосування препарату інформацію щодо абсорбції, розподілу лікарського засобу та біотрансформації. У якому розділі інструкції міститься інформація про ці процеси?
a. Побічні реакції
b. Взаємодія з іншими лікарськими засобами
c. Показання до застосування
*d. Фармакокінетика
e. Фармакодинаміка
93. Атропіну сульфат застосовують під час лікування виразкової хвороби шлунку та дванадцятипалої кишки. Укажіть механізм дії лікарського засобу, завдяки якому зменшується секреція хлористоводневої кислоти та пепсину.
*a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів
c. Стимуляція Н-холінорецепторів
d. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
e. Стимуляція М-холінорецепторів
94. Атропіну сульфат застосовують під час лікування виразкової хвороби шлунку та дванадцятипалої кишки. Укажіть механізм дії лікарського засобу, завдяки якому зменшується секреція хлористоводневої кислоти та пепсину.
a. Блокада Н-холінорецепторів
b. Стимуляція М-холінорецепторів
*c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
e. Стимуляція Н-холінорецепторів
95. В анотації до лікарського препарату вказано, що він викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість у роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. alpha-адреноміметики
b. beta-адреноблокатори
c. beta-адреноміметики
*d. Холіноблокатори
e. Холіноміметики
96. В анотації до лікарського препарату вказано, що він викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість у роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Холіноміметики
b. beta-адреноміметики
c. alpha-адреноміметики
d. beta-адреноблокатори
*e. Холіноблокатори
97. В анотації до лікарського препарату вказано, що його активна речовина викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість в роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. β-адреноміметики
b. α-адреноміметики
c. Холіноміметики
d. β-адреноблокатори
*e. Холіноблокатори
98. В анотації до лікарського препарату вказано, що його активна речовина викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість в роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. β-адреноміметики
b. β-адреноблокатори
*c. Холіноблокатори
d. Холіноміметики
e. α-адреноміметики
99. В аптеку звернувся відвідувач для придбання трьох упаковок седативного препарату з умістом фенобарбіталу. Який лікарський засіб можна йому відпустити без порушення гранично допустимої норми відпуску?
a. Барбовал 25 мл (1 мл --- 17 мг)
*b. Андифен N 10 (1 таб. --- 20 мг)
c. Валокордин 20 мл (1 мл --- 18,4 мг)
d. Корвалдин 25 мл (1 мл --- 18 мг)
e. Корвалол 25 мл (1 мл --- 18,26 мг)
100. В аптеку звернувся відвідувач для придбання трьох упаковок седативного препарату з умістом фенобарбіталу. Який лікарський засіб можна йому відпустити без порушення гранично допустимої норми відпуску?
a. Валокордин 20 мл (1 мл --- 18,4 мг)
b. Барбовал 25 мл (1 мл --- 17 мг)
c. Корвалол 25 мл (1 мл --- 18,26 мг)
d. Корвалдин 25 мл (1 мл --- 18 мг)
*e. Андифен N 10 (1 таб. --- 20 мг)
101. В аптеку звернувся відвідувач, щоб придбати лікарський засіб за таким рецептом: Tab. Propronaloli 0,04 N 50 На зворотному боці рецепта є відмітка: <<Відпущено: Tab. Propronaloli 0,04 N 20>>. Яку максимальну кількість блістерів (1 блістер --- 10 таблеток) можна відпустити цьому відвідувачу?
a. 2
*b. 3
c. 4
d. 1,5
e. 1
102. В аптеку звернувся відвідувач, щоб придбати лікарський засіб за таким рецептом: Tab. Propronaloli 0,04 N 50 На зворотному боці рецепта є відмітка: <<Відпущено: Tab. Propronaloli 0,04 N 20>>. Яку максимальну кількість блістерів (1 блістер --- 10 таблеток) можна відпустити цьому відвідувачу?
a. 2
b. 1,5
c. 4
*d. 3
e. 1
103. В аптеку звернувся пацієнт з приводу симптомів алергії. За алгоритмом фармацевтичної опіки пацієнту варто порекомендувати антигістамінний засіб, у якого в терапевтичних дозах відсутній снодійний та седативний ефекти. Який лікарський засіб має такі властивості?
*a. Дезлоратадин
b. Клемастин
c. Дифенгідрамін
d. Хлоропірамін
e. Беклометазон
104. В аптеку звернувся пацієнт з приводу симптомів алергії. За алгоритмом фармацевтичної опіки пацієнту варто порекомендувати антигістамінний засіб, у якого в терапевтичних дозах відсутній снодійний та седативний ефекти. Який лікарський засіб має такі властивості?
a. Клемастин
b. Беклометазон
c. Хлоропірамін
d. Дифенгідрамін
*e. Дезлоратадин
105. В аптеку звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із наведених нижче лікарських засобів треба йому порекомендувати?
a. Пропранолол
*b. Тетризолін
c. Сальбутамол
d. Атропін
e. Пілокарпін
106. В аптеку звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із наведених нижче лікарських засобів треба йому порекомендувати?
a. Сальбутамол
b. Пропранолол
c. Пілокарпін
d. Атропін
*e. Тетризолін
107. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Який лікарський засіб підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах?
*a. Кодеїн
b. Аміналон
c. Бутадіон
d. Анальгін
e. Корвалол
108. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Який лікарський засіб підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах?
a. Анальгін
b. Бутадіон
*c. Кодеїн
d. Аміналон
e. Корвалол
109. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу: Codeini phosphatis 0,01\\Paracetamoli 0,8\\Basis q.s.\\M. ut fiat sup.\\D)t.d. N 30\\S. По 1 супозиторію при болях. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
*a. 1 місяць, 3 роки
b. 1 місяць, 5 років
c. 1 місяць, 1 рік
d. 10 днів, 5 років
e. 10 днів, 1 рік
110. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу: Codeini phosphatis 0,01\\Paracetamoli 0,8\\Basis q.s.\\M. ut fiat sup.\\D)t.d. N 30\\S. По 1 супозиторію при болях. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
a. 1 місяць, 1 рік
b. 10 днів, 1 рік
c. 1 місяць, 5 років
*d. 1 місяць, 3 роки
e. 10 днів, 5 років
111. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу: Codeini phosphatis 0,01\\Paracetamoli 0,8\\Basis q.s.\\M. ut fiat sup.\\D.t.d. N 30\\S. По 1 супозиторію при болях. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
*a. 1 місяць, 3 роки
b. 1 місяць, 1 рік
c. 1 місяць, 5 років
d. 10 днів, 1 рік
e. 10 днів, 5 років
112. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу: Codeini phosphatis 0,01\\Paracetamoli 0,8\\Basis q.s.\\M. ut fiat sup.\\D.t.d. N 30\\S. По 1 супозиторію при болях. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
a. 10 днів, 1 рік
b. 10 днів, 5 років
c. 1 місяць, 1 рік
*d. 1 місяць, 3 роки
e. 1 місяць, 5 років
113. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі за прописом: Mentholi 0,1\\Vaselini 10,0\\Misce, fiat unguentum\\Da. Signa. Змащувати уражені\\ділянки шкіри Яка це мазь за типом дисперсної системи?
*a. Гомогенна мазь-розчин
b. Гетерогенна комбінована мазь
c. Гетерогенна мазь-емульсія
d. Гомогенна мазь-сплав
e. Гетерогенна мазь-суспензія
114. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі за прописом: Mentholi 0,1\\Vaselini 10,0\\Misce, fiat unguentum\\Da. Signa. Змащувати уражені\\ділянки шкіри Яка це мазь за типом дисперсної системи?
a. Гомогенна мазь-сплав
b. Гетерогенна мазь-емульсія
*c. Гомогенна мазь-розчин
d. Гетерогенна мазь-суспензія
e. Гетерогенна комбінована мазь
115. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі, до складу якої входить ментол. До якого типу мазей належить ця лікарська форма?
*a. Мазь-розчин
b. Мазь-емульсія
c. Мазь-сплав
d. Комбінована мазь
e. Мазь-суспензія
116. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі, до складу якої входить ментол. До якого типу мазей належить ця лікарська форма?
*a. Мазь-розчин
b. Мазь-сплав
c. Мазь-суспензія
d. Комбінована мазь
e. Мазь-емульсія
117. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків за прописом:Magnesii oxydi\\Natrii hydrogencarbonatis ana 0,25\\Misce, fiat pulvis\\Da tales doses N 12\\Signa: по 1 порошку 2 рази на день Яка послідовність технологічних стадій приготування цих порошків?
a. Змішування, подрібнення, дозування, просіювання, маркування, пакування
b. Подрібнення, змішування, дозування, просіювання, пакування, маркування
c. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, маркування, пакування
*d. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, пакування, маркування
e. Подрібнення, дозування, просіювання, змішування, пакування, маркування
118. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків за прописом:Magnesii oxydi\\Natrii hydrogencarbonatis ana 0,25\\Misce, fiat pulvis\\Da tales doses N 12\\Signa: по 1 порошку 2 рази на день Яка послідовність технологічних стадій приготування цих порошків?
a. Подрібнення, змішування, дозування, просіювання, пакування, маркування
b. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, маркування, пакування
c. Змішування, подрібнення, дозування, просіювання, маркування, пакування
*d. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, пакування, маркування
e. Подрібнення, дозування, просіювання, змішування, пакування, маркування
119. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків. Для подрібнення якої лікарської речовини необхідно використати допоміжну рідину?
*a. Кислоти саліцилової
b. Кислоти нікотинової
c. Кальцію глюконату
d. Вісмуту нітрат основного
e. Кислоти аскорбінової
120. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків. Для подрібнення якої лікарської речовини необхідно використати допоміжну рідину?
*a. Кислоти саліцилової
b. Кислоти нікотинової
c. Кальцію глюконату
d. Кислоти аскорбінової
e. Вісмуту нітрат основного
121. В аптеку надійшов рецепт на приготування 2% водного розчину кислоти борної для полоскання горла. Виберіть правильний спосіб розчинення кислоти борної.
a. У холодній воді очищеній збовтувати
b. У холодній воді очищеній розтерти в ступці
c. В ізотонічному розчині натрію хлориду нагрівати
d. У флаконі для відпуску струшувати
*e. У гарячій воді очищеній збовтувати
122. В аптеку надійшов рецепт на приготування 2% водного розчину кислоти борної для полоскання горла. Виберіть правильний спосіб розчинення кислоти борної.
a. У холодній воді очищеній розтерти в ступці
b. В ізотонічному розчині натрію хлориду нагрівати
*c. У гарячій воді очищеній збовтувати
d. У флаконі для відпуску струшувати
e. У холодній воді очищеній збовтувати
123. В аптеку надійшов рецепт на приготування крапель у ніс з протарголом. Виберіть спосіб розчинення протарголу у воді очищеній.
a. Використовують гарячу воду очищену
b. Ретельно збовтують для прискорення розчинення
c. Розчиняють у флаконі для відпуску
*d. Наносять тонким шаром на поверхню води
e. ---
124. В аптеку надійшов рецепт на приготування крапель у ніс з протарголом. Виберіть спосіб розчинення протарголу у воді очищеній.
a. Ретельно збовтують для прискорення розчинення
b. Розчиняють у флаконі для відпуску
*c. Наносять тонким шаром на поверхню води
d. Використовують гарячу воду очищену
e. ---
125. В аптеку надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (1:5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
*a. Натрію хлорид
b. Кальцію хлорид
c. Магнію сульфат
d. Натрію сульфат
e. Калію бромід
126. В аптеку надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (1:5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
a. Натрію сульфат
b. Магнію сульфат
c. Калію бромід
*d. Натрію хлорид
e. Кальцію хлорид
127. В аптеку надійшов рецепт: Solutionis Hydrogenii peroxydi \\1 % --- 90 ml\\Da. Signa: для промивання ран Розчин водню пероксиду якої концентрації треба використати для приготування препарату за цим прописом?
a. 10%
b. 33%
c. 6%
*d. 3%
e. 35%
128. В аптеку надійшов рецепт: Solutionis Hydrogenii peroxydi \\1 % --- 90 ml\\Da. Signa: для промивання ран Розчин водню пероксиду якої концентрації треба використати для приготування препарату за цим прописом?
a. 35%
b. 6%
*c. 3%
d. 10%
e. 33%
129. В аптеці було проведено гвинтову ротацію кадрів зі зміною матеріально-відповідальної особи. На день приймання-передачі справ була проведена обов'язкова інвентаризація. Укажіть кількість примірників інвентаризаційних описів, які повинні бути оформлені в цій ситуації.
a. Два
b. Один
*c. Чотири
d. Три
e. П'ять
130. В аптеці було проведено гвинтову ротацію кадрів зі зміною матеріально-відповідальної особи. На день приймання-передачі справ була проведена обов'язкова інвентаризація. Укажіть кількість примірників інвентаризаційних описів, які повинні бути оформлені в цій ситуації.
a. Один
b. Два
c. П'ять
d. Три
*e. Чотири
131. В аптеці вийшов із ладу реєстратор розрахункових операцій. Фармацевт здійснює розрахунки за допомогою книги обліку розрахункових операцій та розрахункової книжки. Скільки може тривати такий режим роботи?
*a. Не більше 7 робочих днів
b. Не більше 3 днів
c. Протягом 10 календарних днів
d. До закінчення поточного місяця
e. Протягом 1 робочого дня
132. В аптеці вийшов із ладу реєстратор розрахункових операцій. Фармацевт здійснює розрахунки за допомогою книги обліку розрахункових операцій та розрахункової книжки. Скільки може тривати такий режим роботи?
*a. Не більше 7 робочих днів
b. Протягом 1 робочого дня
c. Протягом 10 календарних днів
d. До закінчення поточного місяця
e. Не більше 3 днів
133. В аптеці відбулася переоцінка лікарських засобів. Назвіть документ, у якому будуть відображатися відповідні дані.
a. Касова книга
b. Зведений реєстр
c. Прибуткова накладна
*d. Акт
e. Довідка
134. В аптеці відбулася переоцінка лікарських засобів. Назвіть документ, у якому будуть відображатися відповідні дані.
a. Касова книга
b. Прибуткова накладна
c. Довідка
d. Зведений реєстр
*e. Акт
135. В аптеці відпустили за повну вартість комбінований лікарський засіб, що містить псевдоефедрин, який був виписаний на паперовому рецептурному бланку форми №1 (ф-1). Протягом якого терміну цей рецепт повинен зберігатися в аптечному закладі?
*a. Один рік, без урахування поточного
b. П'ять років, без урахування поточного
c. Десять днів
d. Тридцять днів
e. Три роки, без урахування поточного
136. В аптеці відпустили за повну вартість комбінований лікарський засіб, що містить псевдоефедрин, який був виписаний на паперовому рецептурному бланку форми №1 (ф-1). Протягом якого терміну цей рецепт повинен зберігатися в аптечному закладі?
a. Три роки, без урахування поточного
b. П'ять років, без урахування поточного
c. Десять днів
d. Тридцять днів
*e. Один рік, без урахування поточного
137. В аптеці відпустили за повну вартість наркотичний лікарський засіб, що був виписаний на паперовому спеціальному рецептурному бланку форми 3 (ф-3). Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
a. Три роки, без урахування поточного
b. Десять днів
*c. П'ять років, без урахування поточного
d. Один рік, без урахування поточного
e. Тридцять днів
138. В аптеці відпустили за повну вартість наркотичний лікарський засіб, що був виписаний на паперовому спеціальному рецептурному бланку форми 3 (ф-3). Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
a. Тридцять днів
b. Десять днів
c. Один рік, без урахування поточного
d. Три роки, без урахування поточного
*e. П'ять років, без урахування поточного
139. В аптеці готують водні витяги з лікарської рослинної сировини. Укажіть, у якому співвідношенні готують відвар із кори крушини.
a. 1:400
b. 1:30
*c. 1:10
d. 1:20
e. 1:50
140. В аптеці готують водні витяги з лікарської рослинної сировини. Укажіть, у якому співвідношенні готують відвар із кори крушини.
a. 1:50
b. 1:400
c. 1:20
*d. 1:10
e. 1:30
141. В аптеці готують водні витяжки з лікарської рослинної сировини. Вкажіть групу біологічно активних речовин, з якими водний витяг проціджують негайно після зняття інфундирки з водяної бані, не охолоджуючи.
a. Ефірні олії
*b. Дубильні речовини
c. Сапоніни
d. Алкалоїди
e. Серцеві глікозиди
142. В аптеці готують водні витяжки з лікарської рослинної сировини. Вкажіть групу біологічно активних речовин, з якими водний витяг проціджують негайно після зняття інфундирки з водяної бані, не охолоджуючи.
a. Ефірні олії
b. Алкалоїди
c. Серцеві глікозиди
*d. Дубильні речовини
e. Сапоніни
143. В аптеці готують порошок методом <<тришаровості>>. Для якої групи речовин використовується цей технологічний прийом?
a. Отруйних
*b. Барвних
c. Пахучих
d. Летких
e. Важкоподрібнюваних
144. В аптеці готують порошок методом <<тришаровості>>. Для якої групи речовин використовується цей технологічний прийом?
a. Пахучих
b. Летких
c. Отруйних
d. Важкоподрібнюваних
*e. Барвних
145. В аптеці готують порошок методом <<трьохшаровості>>. Для якої групи речовин характерна така технологія?
a. Важкоподрібнювані
b. Забарвлені
*c. Барвні
d. Пахучі
e. Леткі
146. В аптеці готують порошок методом <<трьохшаровості>>. Для якої групи речовин характерна така технологія?
a. Забарвлені
*b. Барвні
c. Пахучі
d. Важкоподрібнювані
e. Леткі
147. В аптеці крім грошових операцій готівкою здійснюються і грошові безготівкові операції. Яка організація є фінансовим посередником у цих розрахунках?
a. ---
b. Міська рада
*c. Банк
d. Обласна контрольна аналітична лабораторія
e. Центральна обласна аптека
148. В аптеці крім грошових операцій готівкою здійснюються і грошові безготівкові операції. Яка організація є фінансовим посередником у цих розрахунках?
a. Центральна обласна аптека
b. Міська рада
c. Обласна контрольна аналітична лабораторія
d. ---
*e. Банк
149. В аптеці тимчасово відсутня грициків трава, що застосовується як кровоспинний засіб. Яка лікарська рослинна сировина має аналогічну дію?
*a. Гірчака перцевого трава
b. Цмину піскового квітки
c. Фенхелю гіркого плоди
d. М'яти перцевої листки
e. Оману кореневища і корені
150. В аптеці тимчасово відсутня грициків трава, що застосовується як кровоспинний засіб. Яка лікарська рослинна сировина має аналогічну дію?
a. Цмину піскового квітки
b. М'яти перцевої листки
c. Оману кореневища і корені
*d. Гірчака перцевого трава
e. Фенхелю гіркого плоди
151. В аптеці тимчасово відсутній протипротозойний засіб метронідазол. Яким із наведених нижче препаратів буде доцільно його замінити?
a. Маалокс
b. Ацикловір
c. Циклосерин
d. Хіноцид
*e. Трихопол
152. В аптеці тимчасово відсутній протипротозойний засіб метронідазол. Яким із наведених нижче препаратів буде доцільно його замінити?
a. Хіноцид
b. Циклосерин
c. Ацикловір
*d. Трихопол
e. Маалокс
153. В аптеці через раптове відключення електроенергії  перестав працювати реєстратор розрахункових операцій (РРО). Що використовують у цьому разі для проведення розрахункових операцій?
*a. Розрахункову книжку
b. Прибуткові та видаткові касові ордери
c. Платіжні доручення
d. Платіжну відомість
e. Накладну
154. В аптеці через раптове відключення електроенергії  перестав працювати реєстратор розрахункових операцій (РРО). Що використовують у цьому разі для проведення розрахункових операцій?
a. Накладну
*b. Розрахункову книжку
c. Платіжну відомість
d. Прибуткові та видаткові касові ордери
e. Платіжні доручення
155. В аптечному закладі здійснюють інвентаризацію товарно-матеріальних цінностей. Вкажіть мінімальну періодичність проведення інвентаризацій.
a. Один раз на 4 роки
*b. Один раз на рік
c. Один раз на на півроку
d. Один раз на тиждень
e. Один раз на місяць
156. В аптечному закладі здійснюють інвентаризацію товарно-матеріальних цінностей. Вкажіть мінімальну періодичність проведення інвентаризацій.
a. Один раз на тиждень
b. Один раз на 4 роки
*c. Один раз на рік
d. Один раз на на півроку
e. Один раз на місяць
157. В екстрених випадках для лікування набряків можуть застосовувати діуретичні засоби. Який лікарський засіб викликає сильний діурез зі швидким початком та короткою тривалістю дії?
a. Ацетазоламід
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Гідрохлортіазид
e. Теофілін
158. В екстрених випадках для лікування набряків можуть застосовувати діуретичні засоби. Який лікарський засіб викликає сильний діурез зі швидким початком та короткою тривалістю дії?
a. Теофілін
b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Ацетазоламід
159. В якості замісної терапії пацієнту з гіпотиреозом було призначено синтетичний гормональний препарат. Вкажіть цей препарат.
a. Дексаметазон
b. Інсулін лізпро
c. Окситоцин
*d. Левотироксин натрію
e. Мерказоліл
160. В якості замісної терапії пацієнту з гіпотиреозом було призначено синтетичний гормональний препарат. Вкажіть цей препарат.
a. Дексаметазон
b. Окситоцин
c. Мерказоліл
d. Інсулін лізпро
*e. Левотироксин натрію
161. В'яжуча дія дубильних речовин зумовлена їх здатністю утворювати хімічний зв'язок із білками, що призводить до ущільнення тканин. Укажіть лікарську рослинну сировину, що має таку дію.
a. Волошки квіти
b. Льону насіння
*c. Вільхи супліддя
d. Ехінацеї корені
e. Горицвіту трава
162. В'яжуча дія дубильних речовин зумовлена їх здатністю утворювати хімічний зв'язок із білками, що призводить до ущільнення тканин. Укажіть лікарську рослинну сировину, що має таку дію.
a. Волошки квіти
b. Льону насіння
c. Ехінацеї корені
d. Горицвіту трава
*e. Вільхи супліддя
163. Виберіть антибактеріальний препарат для лікування хронічного бронхіту у пацієнта, в анамнезі якого наявна алергічна реакція на бензилпеніцилін.
a. Ампіцилін
*b. Азитроміцин
c. Амоксицилін
d. Цефалексин
e. Цефтріаксон
164. Виберіть антибактеріальний препарат для лікування хронічного бронхіту у пацієнта, в анамнезі якого наявна алергічна реакція на бензилпеніцилін.
a. Цефтріаксон
b. Цефалексин
c. Амоксицилін
d. Ампіцилін
*e. Азитроміцин
165. Виберіть фармакопейний метод кількісного визначення антраценпохідних у корі крушини з урахуванням речовини для перерахунку вмісту біологічно активних речовин.
a. Спектрофотометрія, франгулін
*b. Спектрофотометрія, глюкофрангулін А
c. Титриметричний аналіз, франгуларозид
d. Титриметричний аналіз, глюкофрангулін А
e. Фотоелектроколориметрія, франгулін
166. Виберіть фармакопейний метод кількісного визначення антраценпохідних у корі крушини з урахуванням речовини для перерахунку вмісту біологічно активних речовин.
a. Титриметричний аналіз, франгуларозид
*b. Спектрофотометрія, глюкофрангулін А
c. Титриметричний аналіз, глюкофрангулін А
d. Фотоелектроколориметрія, франгулін
e. Спектрофотометрія, франгулін
167. Виготовлення екстемпоральних лікарських форм вимагає суворого дотримання санітарно-протиепідемічного режиму. Який нормативно-правовий акт регламентує такі умови?
*a. Наказ МОЗ України № 275 від 15.05.2006
b. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993
c. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005
d. Наказ МОЗ України № 812 від 17.10.2012
e. Наказ МОЗ України № 398 від 01.07.2015
168. Виготовлення екстемпоральних лікарських форм вимагає суворого дотримання санітарно-протиепідемічного режиму. Який нормативно-правовий акт регламентує такі умови?
a. Наказ МОЗ України № 812 від 17.10.2012
*b. Наказ МОЗ України № 275 від 15.05.2006
c. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005
d. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993
e. Наказ МОЗ України № 398 від 01.07.2015
169. Визначте серед препаратів, що діють в ділянці адренергічних синапсів, лікарський засіб, який використовують в формі очних крапель та крапель в ніс.
a. Пропранолол
b. Бісопролол
*c. Тетризолін
d. Ксилометазолін
e. Сальбутамол
170. Визначте серед препаратів, що діють в ділянці адренергічних синапсів, лікарський засіб, який використовують в формі очних крапель та крапель в ніс.
a. Пропранолол
b. Бісопролол
*c. Тетризолін
d. Сальбутамол
e. Ксилометазолін
171. Вкажіть вид звітності, в якому міститься інформація про фінансовий стан, результати діяльності та рух грошових коштів аптеки за звітний період.
a. Оперативна
b. Податкова
*c. Фінансова
d. Статистична
e. Управлінська
172. Вкажіть вид звітності, в якому міститься інформація про фінансовий стан, результати діяльності та рух грошових коштів аптеки за звітний період.
a. Статистична
b. Оперативна
c. Управлінська
d. Податкова
*e. Фінансова
173. Вкажіть лікарський засіб із групи жиророзчинних вітамінів, при дефіциті якого розвиваються дегенеративні процеси в зародковому епітелії.
a. Вікасол
b. Ергокальциферол
c. Ретинолу ацетат
*d. Токоферолу ацетат
e. Кислота аскорбінова
174. Вкажіть лікарський засіб із групи жиророзчинних вітамінів, при дефіциті якого розвиваються дегенеративні процеси в зародковому епітелії.
a. Кислота аскорбінова
b. Ретинолу ацетат
*c. Токоферолу ацетат
d. Ергокальциферол
e. Вікасол
175. Вкажіть лікарську рослинну сировину для полоскання ротової порожнини та горла при запальних процесах, яка містить ефірні олії та дубильні речовини.
*a. Шавлії листя
b. Шипшини плоди
c. Хвощу трава
d. Касії листя
e. Конвалії листя
176. Вкажіть лікарську рослинну сировину для полоскання ротової порожнини та горла при запальних процесах, яка містить ефірні олії та дубильні речовини.
a. Хвощу трава
*b. Шавлії листя
c. Шипшини плоди
d. Конвалії листя
e. Касії листя
177. Вкажіть із наведених нижче препаратів лікарський засіб, для ідентифікації якого використовують реакції на катіони натрію.
a. Новокаїн
b. Фталазол
c. Панадол
*d. Анальгін
e. Аспірин
178. Вкажіть із наведених нижче препаратів лікарський засіб, для ідентифікації якого використовують реакції на катіони натрію.
a. Фталазол
b. Новокаїн
c. Панадол
d. Аспірин
*e. Анальгін
179. Вкажіть, яку інформацію зазначають лікарі приватної медичної практики на рецептурних бланках у верхньому лівому куті.
a. Печатку лікувально-профілактичного закладу
*b. Свою адресу, номер ліцензії та дату її видачі
c. Номер ліцензії
d. Прізвище та ініціали лікаря
e. Свою адресу
180. Вкажіть, яку інформацію зазначають лікарі приватної медичної практики на рецептурних бланках у верхньому лівому куті.
a. Прізвище та ініціали лікаря
b. Печатку лікувально-профілактичного закладу
c. Свою адресу
*d. Свою адресу, номер ліцензії та дату її видачі
e. Номер ліцензії
181. Внаслідок приймання препарату для лікування ревматоїдного артриту у пацієнта розвинулася гіперглікемія. Який препарат міг спричинити такий стан у пацієнта?
*a. Дексаметазон
b. Хондроїтину сульфат
c. Левотироксин натрію
d. Інсулін людський
e. Глюкозаміну сульфат
182. Внаслідок приймання препарату для лікування ревматоїдного артриту у пацієнта розвинулася гіперглікемія. Який препарат міг спричинити такий стан у пацієнта?
a. Інсулін людський
b. Хондроїтину сульфат
*c. Дексаметазон
d. Левотироксин натрію
e. Глюкозаміну сульфат
183. Водний відвар коренів солодки помістили в пробірку та струшували протягом 1 хв. Про присутність якої групи біологічно активних речовин у цій лікарській рослинній сировині свідчить поява стійкої піни, яка не зникає протягом 15 хв?
a. Серцевих глікозидів
b. Дубильних речовин
c. Кумаринів
*d. Сапонінів
e. Флавоноїдів
184. Водний відвар коренів солодки помістили в пробірку та струшували протягом 1 хв. Про присутність якої групи біологічно активних речовин у цій лікарській рослинній сировині свідчить поява стійкої піни, яка не зникає протягом 15 хв?
a. Флавоноїдів
b. Дубильних речовин
c. Кумаринів
*d. Сапонінів
e. Серцевих глікозидів
185. Вхідний контроль якості лікарських засобів в аптеці здійснює уповноважена особа.  Хто покладає на неї ці повноваження?
a. Начальник Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
b. Завідувач аптеки, де працює уповноважена особа
c. Завідувач уповноваженої лабораторії Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
d. Начальник територіальної Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
*e. Керівник суб'єкта господарської діяльності, де працює уповноважена особа
186. Вхідний контроль якості лікарських засобів в аптеці здійснює уповноважена особа.  Хто покладає на неї ці повноваження?
a. Начальник територіальної Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
b. Завідувач уповноваженої лабораторії Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
*c. Керівник суб'єкта господарської діяльності, де працює уповноважена особа
d. Начальник Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
e. Завідувач аптеки, де працює уповноважена особа
187. Відвідувач аптеки поскаржився на зменшення фармакологічного ефекту препарату, який він тривалий час вживає. Яка причина виникнення цього явища?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Синергізм
*e. Звикання
188. Відвідувач аптеки поскаржився на зменшення фармакологічного ефекту препарату, який він тривалий час вживає. Яка причина виникнення цього явища?
a. Тахіфілаксія
b. Кумуляція
*c. Звикання
d. Синергізм
e. Ідіосинкразія
189. Відвідувачка в аптеці просить допомогти укомплектувати аптечку для подорожі ефективним антисептиком, який мав би бактерицидну, фунгіцидну та вірулоцидну дію  і не викликав би подразнення тканин для використання з метою обробки ран та опіків.
*a. Повідон йод
b. Калію перманганат
c. Перекис водню
d. Йоду розчин спиртовий
e. Лінімент бальзамічний за Вишневським
190. Відвідувачка в аптеці просить допомогти укомплектувати аптечку для подорожі ефективним антисептиком, який мав би бактерицидну, фунгіцидну та вірулоцидну дію  і не викликав би подразнення тканин для використання з метою обробки ран та опіків.
a. Йоду розчин спиртовий
b. Калію перманганат
c. Перекис водню
*d. Повідон йод
e. Лінімент бальзамічний за Вишневським
191. Відомо, що арбутин, який під дією ферменту арбутази гідролізується на гідрохінон і глюкозу, має дезінфікаційну та сечогінну дію. Яка рослина є джерелом його накопичення?
*a. Мучниця звичайна
b. Горицвіт весняний
c. Валеріана лікарська
d. Ехінацея пурпурова
e. Родіола рожева
192. Відомо, що арбутин, який під дією ферменту арбутази гідролізується на гідрохінон і глюкозу, має дезінфікаційну та сечогінну дію. Яка рослина є джерелом його накопичення?
a. Родіола рожева
b. Горицвіт весняний
*c. Мучниця звичайна
d. Ехінацея пурпурова
e. Валеріана лікарська
193. Відповідно до вимог нормативно-правових актів під час реалізації (відпуску) лікарських засобів з аптечних закладів існує ряд обмежень, в тому числі заборона відпуску лікарських засобів малолітнім особам. Покупцям до досягнення якого віку забороняється відпускати лікарські засоби?
a. 12-річного
*b. 14-річного
c. 16-річного
d. 10-річного
e. 18-річного
194. Відповідно до вимог нормативно-правових актів під час реалізації (відпуску) лікарських засобів з аптечних закладів існує ряд обмежень, в тому числі заборона відпуску лікарських засобів малолітнім особам. Покупцям до досягнення якого віку забороняється відпускати лікарські засоби?
a. 16-річного
b. 12-річного
c. 10-річного
*d. 14-річного
e. 18-річного
195. Державна фармакопея України регламентує метод кількісного визначення субстанції натрію тіосульфату, у якому як індикатор використовується розчин крохмалю. Який це метод кількісного визначення?
*a. Йодометрія
b. Нітритометрія
c. Ацидиметрія
d. Комплексонометрія
e. Алкаліметрія
196. Державна фармакопея України регламентує метод кількісного визначення субстанції натрію тіосульфату, у якому як індикатор використовується розчин крохмалю. Який це метод кількісного визначення?
a. Алкаліметрія
b. Ацидиметрія
*c. Йодометрія
d. Комплексонометрія
e. Нітритометрія
197. Для ефективного та якісного забезпечення населення необхідний товарний запас ліків. До яких наслідків призведе завищений товарний запас в аптеці?
a. Зниження рентабельності
*b. Зменшення товарообіговості
c. Наявності дефектури
d. Втрати лояльності споживачів
e. Негативного іміджу аптеки
198. Для ефективного та якісного забезпечення населення необхідний товарний запас ліків. До яких наслідків призведе завищений товарний запас в аптеці?
a. Негативного іміджу аптеки
b. Втрати лояльності споживачів
*c. Зменшення товарообіговості
d. Наявності дефектури
e. Зниження рентабельності
199. Для здійснення ідентифікації лікарських засобів під час інвентаризації 95% часу витрачається на перевірку наявності, якості та цілісності упаковки. Укажіть елемент, за допомогою якого можливо швидко ідентифікувати товар через спеціальну комп'ютерну програму.
a. Реєстраційний номер
*b. Штрих-код
c. Серійний номер
d. Реєстраційний код
e. Діюча речовина
200. Для здійснення ідентифікації лікарських засобів під час інвентаризації 95% часу витрачається на перевірку наявності, якості та цілісності упаковки. Укажіть елемент, за допомогою якого можливо швидко ідентифікувати товар через спеціальну комп'ютерну програму.
a. Реєстраційний номер
b. Серійний номер
c. Реєстраційний код
d. Діюча речовина
*e. Штрих-код
201. Для кількісного визначення 1%-го розчину кислоти хлористоводневої в якості титранту використовують гідроксид натрію, як індикатор - метиловий оранжевий.  Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Ацидиметрія
b. Йодометрія
*c. Алкаліметрія
d. Нітритометрія
e. Комплексонометрія
202. Для кількісного визначення 1%-го розчину кислоти хлористоводневої в якості титранту використовують гідроксид натрію, як індикатор - метиловий оранжевий.  Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Йодометрія
*b. Алкаліметрія
c. Комплексонометрія
d. Нітритометрія
e. Ацидиметрія
203. Для кількісного визначення кальцію хлориду гексагідрату в якості титранту використали едетат натрію, як індикатор - розчин кальконкарбонової кислоти, титрування проводили в лужному середовищі.  Як називається цей титриметричний метод кількісного визначення?
a. Алкаліметрія
b. Нітритометрія
c. Аргентометрія
*d. Комплексонометрія
e. Ацидиметрія
204. Для кількісного визначення кальцію хлориду гексагідрату в якості титранту використали едетат натрію, як індикатор - розчин кальконкарбонової кислоти, титрування проводили в лужному середовищі.  Як називається цей титриметричний метод кількісного визначення?
a. Нітритометрія
b. Ацидиметрія
c. Аргентометрія
*d. Комплексонометрія
e. Алкаліметрія
205. Для кількісного визначення калію йодиду  в якості титранту використовують розчин срібла нітрату, як індикатор - еозинат натрію.  Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Алкаліметрія
b. Комплексонометрія
*c. Аргентометрія
d. Ацидиметрія
e. Нітритометрія
206. Для кількісного визначення калію йодиду  в якості титранту використовують розчин срібла нітрату, як індикатор - еозинат натрію.  Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Комплексонометрія
b. Ацидиметрія
*c. Аргентометрія
d. Алкаліметрія
e. Нітритометрія
207. Для кількісного визначення якого лікарського засобу можна використати метод К'єльдаля?
*a. Кислоти глутамінової
b. Кислоти аскорбінової
c. Натрію бензоату
d. Кальцію глюконату
e. Кислоти  ацетилсаліцилової
208. Для кількісного визначення якого лікарського засобу можна використати метод К'єльдаля?
a. Натрію бензоату
b. Кальцію глюконату
*c. Кислоти глутамінової
d. Кислоти  ацетилсаліцилової
e. Кислоти аскорбінової
209. Для лікування безсоння лікар призначив пацієнту снодійний лікарський засіб, який належить до групи небензодіазепінових агоністів бензодіазепінових рецепторів. Вкажіть цей препарат.
a. Доксиламін
*b. Золпідем
c. Нітразепам
d. Мелатонін
e. Тріазолам
210. Для лікування безсоння лікар призначив пацієнту снодійний лікарський засіб, який належить до групи небензодіазепінових агоністів бензодіазепінових рецепторів. Вкажіть цей препарат.
a. Доксиламін
*b. Золпідем
c. Тріазолам
d. Мелатонін
e. Нітразепам
211. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст, фармакологічні властивості якого обумовлені впливом на окремі патогенетичні ланки алергічної реакції. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада $Н_1$-гістамінорецепторів
b. Пригнічення синтезу лейкотрієнів
c. Стабілізація мембран опасистих клітин
d. Пригнічення антитілоутворення
*e. Блокада лейкотрієнових рецепторів
212. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст, фармакологічні властивості якого обумовлені впливом на окремі патогенетичні ланки алергічної реакції. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення синтезу лейкотрієнів
*b. Блокада лейкотрієнових рецепторів
c. Блокада $Н_1$-гістамінорецепторів
d. Пригнічення антитілоутворення
e. Стабілізація мембран опасистих клітин
213. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада Н_1-гістамінорецепторів
b. Стабілізація мембран опасистих клітин
*c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
d. Пригнічення синтезу лейкотрієнів
e. Пригнічення антитілоутворення
214. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення антитілоутворення
b. Пригнічення синтезу лейкотрієнів
*c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
d. Стабілізація мембран опасистих клітин
e. Блокада Н_1-гістамінорецепторів
215. Для лікування бронхіальної астми пацієнту було призначено беклометазон у формі аерозолю. Яка побічна дія найчастіше розвивається під час застосування цієї лікарської форми препарату?
a. Перерозподіл жирової тканини
*b. Кандидоз слизових оболонок порожнини рота
c. Гіпоглікемія
d. Дифузний остеопороз хребта
e. Слабкість скелетної мускулатури
216. Для лікування бронхіальної астми пацієнту було призначено беклометазон у формі аерозолю. Яка побічна дія найчастіше розвивається під час застосування цієї лікарської форми препарату?
a. Слабкість скелетної мускулатури
*b. Кандидоз слизових оболонок порожнини рота
c. Гіпоглікемія
d. Перерозподіл жирової тканини
e. Дифузний остеопороз хребта
217. Для лікування бронхіту лікар порадив уживати грудний збір №1 із відхаркувальними властивостями такого складу: Althaeae radices, Tussilago farfarae folium, Origani vulgarae herba. Які біологічно активні речовини містить Origanum vulgarae herba?
*a. Ефірні олії
b. Антраценпохідні
c. Дубильні речовини
d. Кардіостероїди
e. Алкалоїди
218. Для лікування бронхіту лікар порадив уживати грудний збір №1 із відхаркувальними властивостями такого складу: Althaeae radices, Tussilago farfarae folium, Origani vulgarae herba. Які біологічно активні речовини містить Origanum vulgarae herba?
a. Кардіостероїди
b. Антраценпохідні
*c. Ефірні олії
d. Дубильні речовини
e. Алкалоїди
219. Для лікування ішемічної хвороби серця застосовують засоби, які здатні розширювати вени та артерії, зменшувати перед- та післянавантаження на міокард. Який засіб має вищенаведені ефекти за рахунок зв’язування з SH-групами ендогенних нітратних рецепторів? Вкажіть засіб, який застосовується для зняття нападу стенокардії.
a. Атенолол    Сустак
b. Амлодипін    Контрикал
c. Валідол   Метопролол
d. Молсидомін    Анаприлін
*e. Гліцерилу тринітрат    Нітрогліцерин
220. Для лікування ішемічної хвороби серця застосовують засоби, які здатні розширювати вени та артерії, зменшувати перед- та післянавантаження на міокард. Який засіб має вищенаведені ефекти за рахунок зв’язування з SH-групами ендогенних нітратних рецепторів? Вкажіть засіб, який застосовується для зняття нападу стенокардії.
a. Молсидомін  Анаприлін
b. Атенолол  Сустак
*c. Гліцерилу тринітрат  Нітрогліцерин
d. Валідол Метопролол
e. Амлодипін  Контрикал
221. Для пацієнта готують уретральні палички. Які параметри повинен зазначити лікар у прописі, щоб фармацевт міг розрахувати потрібну кількість основи?
a. Діаметр паличок, вид і густину основи
b. Вид основи, довжину і кількість паличок
c. Кількість і довжину паличок, густину основи
*d. Діаметр, довжину і кількість паличок
e. Діаметр та кількість паличок і вид основи
222. Для пацієнта готують уретральні палички. Які параметри повинен зазначити лікар у прописі, щоб фармацевт міг розрахувати потрібну кількість основи?
a. Діаметр паличок, вид і густину основи
b. Діаметр та кількість паличок і вид основи
*c. Діаметр, довжину і кількість паличок
d. Вид основи, довжину і кількість паличок
e. Кількість і довжину паличок, густину основи
223. Для периопераційної профілактики інфекцій у місці хірургічного втручання під час апендектомії пацієнтові з анафілактичним шоком на пеніциліни в анамнезі призначили препарат "Цефтріаксон". Чим небезпечне таке призначення?
*a. Можлива перехресна гіперчутливість між пеніцилінами та цефалоспоринами
b. Зростає ризик розвитку енцефалопатії
c. Можлива перехресна резистентність та відсутність ефекту від лікування
d. Зростає ризик розвитку діареї, спричиненої Clostridium difficile
e. Зростає ризик утворення преципітатів кальцієвої солі цефтріаксону в нирках і жовчовивідних шляхах
224. Для периопераційної профілактики інфекцій у місці хірургічного втручання під час апендектомії пацієнтові з анафілактичним шоком на пеніциліни в анамнезі призначили препарат "Цефтріаксон". Чим небезпечне таке призначення?
a. Можлива перехресна резистентність та відсутність ефекту від лікування
b. Зростає ризик розвитку діареї, спричиненої Clostridium difficile
c. Зростає ризик утворення преципітатів кальцієвої солі цефтріаксону в нирках і жовчовивідних шляхах
*d. Можлива перехресна гіперчутливість між пеніцилінами та цефалоспоринами
e. Зростає ризик розвитку енцефалопатії
225. Для посилення терапевтичного ефекту, скорочення терміну лікування та запобігання ускладненням застосовують різні комбінації лікарських засобів. Який вид взаємодії виникає під час комбінації препаратів, коли ефект дорівнює сумі ефектів кожного з компонентів?
*a. Синергізм за типом підсумовування
b. Фізіологічний антагонізм
c. Фізичний антагонізм
d. Синергізм за типом потенціювання
e. Хімічний антагонізм
226. Для посилення терапевтичного ефекту, скорочення терміну лікування та запобігання ускладненням застосовують різні комбінації лікарських засобів. Який вид взаємодії виникає під час комбінації препаратів, коли ефект дорівнює сумі ефектів кожного з компонентів?
a. Фізичний антагонізм
b. Фізіологічний антагонізм
*c. Синергізм за типом підсумовування
d. Синергізм за типом потенціювання
e. Хімічний антагонізм
227. Для приготування розчинів йоду використовують його здатність утворювати легкорозчинні комплексні сполуки з калію йодидом. Яку кількість калію йодиду необхідно використати фармацевту, якщо в рецепті не вказано його масу?
*a. Подвійну кількість від маси прописаного йоду
b. Втричі більше від маси прописаного йоду
c. Половину від маси прописаного йоду
d. Втричі менше від маси прописаного йоду
e. Стільки, скільки ж йоду прописано
228. Для приготування розчинів йоду використовують його здатність утворювати легкорозчинні комплексні сполуки з калію йодидом. Яку кількість калію йодиду необхідно використати фармацевту, якщо в рецепті не вказано його масу?
a. Половину від маси прописаного йоду
b. Втричі менше від маси прописаного йоду
c. Стільки, скільки ж йоду прописано
d. Втричі більше від маси прописаного йоду
*e. Подвійну кількість від маси прописаного йоду
229. Для прискорення розчинення лікарських речовин під час виготовлення олійних розчинів використовують процес підігрівання олії. Яку речовину розчиняють у попередньо підігрітій до 40^oС олії?
a. Резорцин
*b. Ментол
c. Фенол
d. Натрію тетраборат
e. Йод
230. Для прискорення розчинення лікарських речовин під час виготовлення олійних розчинів використовують процес підігрівання олії. Яку речовину розчиняють у попередньо підігрітій до 40^oС олії?
a. Фенол
b. Йод
*c. Ментол
d. Резорцин
e. Натрію тетраборат
231. Для проведення якісного аналізу в лабораторію надійшов активний фармацевтичний інгредієнт натрію бензоат. Розчин якого реактиву використовують для підтвердження наявності бензоат-іону?
*a. Заліза (ІІІ) хлориду
b. Калію дихромату
c. Винної кислоти
d. Магнію сульфату
e. Амонію оксалату
232. Для проведення якісного аналізу в лабораторію надійшов активний фармацевтичний інгредієнт натрію бензоат. Розчин якого реактиву використовують для підтвердження наявності бензоат-іону?
a. Магнію сульфату
b. Калію дихромату
*c. Заліза (ІІІ) хлориду
d. Винної кислоти
e. Амонію оксалату
233. Для профілактики кровотечі перед проведенням хірургічної операції лікар призначив пацієнту етамзилат. Укажіть, завдяки якій фармакологічній дії проявляється гемостатичний ефект препарату.
a. Гальмуванню тромбоутворення
b. Запобіганню утворення факторів згортання крові
c. Зниженню утворення тромбоксана
*d. Прискоренню агрегації тромбоцитів
e. Стимуляції еритропоезу
234. Для профілактики кровотечі перед проведенням хірургічної операції лікар призначив пацієнту етамзилат. Укажіть, завдяки якій фармакологічній дії проявляється гемостатичний ефект препарату.
a. Зниженню утворення тромбоксана
b. Запобіганню утворення факторів згортання крові
*c. Прискоренню агрегації тромбоцитів
d. Стимуляції еритропоезу
e. Гальмуванню тромбоутворення
235. Для підвищення стійкості лікарських форм для ін'єкцій використовують їхню стабілізацію хімічними методами. Який розчин необхідно використати для стабілізації під час приготування ін'єкційного розчину глюкози з концентрацією 40%?
a. Кислоти аскорбінової
*b. Стабілізатор Вейбеля
c. Натрію гідрокарбонату
d. Натрію гідроксиду
e. Кислоти хлористоводневої
236. Для підвищення стійкості лікарських форм для ін'єкцій використовують їхню стабілізацію хімічними методами. Який розчин необхідно використати для стабілізації під час приготування ін'єкційного розчину глюкози з концентрацією 40%?
a. Кислоти хлористоводневої
b. Натрію гідроксиду
c. Кислоти аскорбінової
*d. Стабілізатор Вейбеля
e. Натрію гідрокарбонату
237. Для підтвердження наявності у препараті первинної ароматичної аміногрупи проводять реакцію утворення азобарвника. Для якого препарату вона характерна?
a. Глюкоза
*b. Прокаїну гідрохлорид
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Метамізол натрію
e. Аскорбінова кислота
238. Для підтвердження наявності у препараті первинної ароматичної аміногрупи проводять реакцію утворення азобарвника. Для якого препарату вона характерна?
a. Глюкоза
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Аскорбінова кислота
*d. Прокаїну гідрохлорид
e. Метамізол натрію
239. Для підтвердження тотожності листків грициків звичайних був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками можна ідентифікувати цю сировину?
a. Сосочкоподібні вирости, бородавчасті волоски
b. Стилоїди, багатоклітинні волоски
c. Головчасті волоски, жалкі волоски
d. Цистоліти, ретортоподібні волоски
*e. Вилчасті волоски, багатокінцеві волоски
240. Для підтвердження тотожності листків грициків звичайних був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками можна ідентифікувати цю сировину?
a. Цистоліти, ретортоподібні волоски
*b. Вилчасті волоски, багатокінцеві волоски
c. Стилоїди, багатоклітинні волоски
d. Головчасті волоски, жалкі волоски
e. Сосочкоподібні вирости, бородавчасті волоски
241. Для стерилізації розчину насиченою водяною парою під тиском (в автоклаві) об'ємом 60 мл необхідно дотримуватись такого режиму стерилізації. Укажіть цей режим стерилізації.
*a. 120°С – 8 хв
b. 120°С – 2 год
c. 120°С – 15 хв
d. 120°С – 12 хв
e. 120°С – 20 хв
242. Для стерилізації розчину насиченою водяною парою під тиском (в автоклаві) об'ємом 60 мл необхідно дотримуватись такого режиму стерилізації. Укажіть цей режим стерилізації.
a. 120°С – 12 хв
b. 120°С – 2 год
c. 120°С – 20 хв
*d. 120°С – 8 хв
e. 120°С – 15 хв
243. Для якої концепції необхідною умовою є наявність на ринку безрецептурних препаратів?
a. Медичного страхування
b. Медичної допомоги
*c. Відповідального самолікування
d. Рецептурного відпуску
e. Реімбурсації
244. Для якої концепції необхідною умовою є наявність на ринку безрецептурних препаратів?
a. Рецептурного відпуску
b. Медичного страхування
*c. Відповідального самолікування
d. Реімбурсації
e. Медичної допомоги
245. Для ідентифікації крушини кори нанесли краплю 10%-го розчину лугу, з'явилося вишнево-червоне забарвлення. Наявність яких біологічно активних речовин виявили за допомогою цієї реакції?
*a. Антраценпохідних
b. Алкалоїдів
c. Серцевих глікозидів
d. Ефірних олій
e. Стероїдних сапонінів
246. Для ідентифікації крушини кори нанесли краплю 10%-го розчину лугу, з'явилося вишнево-червоне забарвлення. Наявність яких біологічно активних речовин виявили за допомогою цієї реакції?
a. Алкалоїдів
b. Серцевих глікозидів
c. Ефірних олій
d. Стероїдних сапонінів
*e. Антраценпохідних
247. Для ідентифікації хлорамфеніколу використовують реакцію утворення азобарвника. Укажіть обов'язкову умову для проведення реакції ідентифікації.
a. Гідролітичне розщеплення в лужному середовищі
*b. Відновлення нітрогрупи до аміногрупи
c. Охолодження розчину
d. Кислотний гідроліз
e. Розчинення у воді при нагріванні
248. Для ідентифікації хлорамфеніколу використовують реакцію утворення азобарвника. Укажіть обов'язкову умову для проведення реакції ідентифікації.
a. Гідролітичне розщеплення в лужному середовищі
*b. Відновлення нітрогрупи до аміногрупи
c. Розчинення у воді при нагріванні
d. Охолодження розчину
e. Кислотний гідроліз
249. Для ідентифікації якого лікарського засобу визначають концентрацію іонів водню у водному розчині до та після його нагрівання?
*a. Натрію гідрогенкарбонату
b. Цинку сульфат гептагідрату
c. Кислоти хлористоводневої
d. Кислоти борної
e. Натрію тетраборату
250. Для ідентифікації якого лікарського засобу визначають концентрацію іонів водню у водному розчині до та після його нагрівання?
a. Натрію тетраборату
b. Кислоти хлористоводневої
c. Цинку сульфат гептагідрату
*d. Натрію гідрогенкарбонату
e. Кислоти борної
251. До аптеки військового шпиталю надійшли препарати, серед яких є лікарський засіб для надання допомоги при масивних кровотечах. Укажіть з нижченаведених цей препарат.
a. Гепарин
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Кислота аскорбінова
d. Вікасол
*e. Кислота транексамова
252. До аптеки військового шпиталю надійшли препарати, серед яких є лікарський засіб для надання допомоги при масивних кровотечах. Укажіть з нижченаведених цей препарат.
a. Кислота аскорбінова
b. Гепарин
c. Вікасол
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Кислота транексамова
253. До аптеки звернувся відвідувач з рецептом,  який виписаний на рецептурному бланку форми №1 (на пільговий відпуск). Скільки найменувань лікарських засобів можна на ньому вписати?
a. Не більше трьох
b. Не більше двох
c. Будь-яку кількість
*d. Одне
e. Два
254. До аптеки звернувся відвідувач з рецептом,  який виписаний на рецептурному бланку форми №1 (на пільговий відпуск). Скільки найменувань лікарських засобів можна на ньому вписати?
a. Не більше трьох
b. Не більше двох
c. Два
*d. Одне
e. Будь-яку кількість
255. До аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб, який має обволікаючу дію та застосовується при запаленні слизової оболонки шлунка.  Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведених можна використати з цією метою?
a. Берези бруньки
*b. Льону насіння
c. Ехінацеї корені
d. Золототисячника трава
e. Конвалії листки
256. До аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб, який має обволікаючу дію та застосовується при запаленні слизової оболонки шлунка.  Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведених можна використати з цією метою?
a. Берези бруньки
*b. Льону насіння
c. Золототисячника трава
d. Ехінацеї корені
e. Конвалії листки
257. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на бактеріостатичний лікарський засіб, який призначили для постконтактної профілактики бореліозу після укусу інфікованого кліща. Фармацевт порадив клієнту під час вживання препарату захищати шкіру від сонячних променів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Хлорамфенікол
*b. Доксициклін
c. Цефтріаксон
d. Амоксицилін
e. Ампіцилін
258. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на бактеріостатичний лікарський засіб, який призначили для постконтактної профілактики бореліозу після укусу інфікованого кліща. Фармацевт порадив клієнту під час вживання препарату захищати шкіру від сонячних променів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Цефтріаксон
b. Ампіцилін
c. Хлорамфенікол
d. Амоксицилін
*e. Доксициклін
259. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на омепразол у капсулах. Укажіть фармакологічну дію цього препарату.
*a. Пригнічує продукцію хлоридної кислоти
b. Має в'яжучу дію
c. Стимулює утворення слизу
d. Має обволікальну дію
e. Нейтралізує хлоридну кислоту
260. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на омепразол у капсулах. Укажіть фармакологічну дію цього препарату.
a. Нейтралізує хлоридну кислоту
*b. Пригнічує продукцію хлоридної кислоти
c. Стимулює утворення слизу
d. Має обволікальну дію
e. Має в'яжучу дію
261. До аптеки звернувся відвідувач, щоб придбати лікарський засіб за таким рецептом: lTab. Propranololi 0,04 N 50 На зворотному боці рецепта є відмітка: <<Відпущено: Tab. Propranololi 0,04 N 20>>.Яку максимальну кількість блістерів (1 блістер - 10 таблеток) можна відпустити за цим рецептом?
*a. 3
b. 1
c. 2
d. 4
e. 1,5
262. До аптеки звернувся відвідувач, щоб придбати лікарський засіб за таким рецептом: lTab. Propranololi 0,04 N 50 На зворотному боці рецепта є відмітка: <<Відпущено: Tab. Propranololi 0,04 N 20>>.Яку максимальну кількість блістерів (1 блістер - 10 таблеток) можна відпустити за цим рецептом?
a. 2
*b. 3
c. 1
d. 1,5
e. 4
263. До аптеки звернувся відвідувач, якому сімейний лікар призначив бромгексин. Асистент фармацевта виявив відсутність призначеного препарату. Яким із нижченаведених засобів можна замінити бромгексин?
a. Ацетилцистеїном
*b. Амброксолом
c. Лібексином
d. Ердостеїном
e. Трипсином кристалічним
264. До аптеки звернувся відвідувач, якому сімейний лікар призначив бромгексин. Асистент фармацевта виявив відсутність призначеного препарату. Яким із нижченаведених засобів можна замінити бромгексин?
a. Трипсином кристалічним
b. Ердостеїном
c. Лібексином
*d. Амброксолом
e. Ацетилцистеїном
265. До аптеки звернувся пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, в анамнезі - бронхіальна астма. Який препарат із нижченаведених протипоказаний у цьому разі?
*a. Пропранолол
b. Карведилол
c. Атенолол
d. Ніфедипін
e. Бісопролол
266. До аптеки звернувся пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, в анамнезі - бронхіальна астма. Який препарат із нижченаведених протипоказаний у цьому разі?
a. Карведилол
b. Атенолол
c. Бісопролол
d. Ніфедипін
*e. Пропранолол
267. До аптеки звернувся пацієнт із наміром придбати снодійний засіб. Під час бесіди з пацієнтом асистент фармацевта з'ясував, що порушення засинання пов'язані з прийомом лікарського засобу, який пацієнт вживає тричі на день, а останній прийом здійснює о 20-ій годині. Який засіб з нижченаведених спричинив порушення засинання?
a. Подорожника екстракт
b. Алтеї екстракт
c. Плюща екстракт
*d. Женьшеня настойка
e. М'яти перцевої настойка
268. До аптеки звернувся пацієнт із наміром придбати снодійний засіб. Під час бесіди з пацієнтом асистент фармацевта з'ясував, що порушення засинання пов'язані з прийомом лікарського засобу, який пацієнт вживає тричі на день, а останній прийом здійснює о 20-ій годині. Який засіб з нижченаведених спричинив порушення засинання?
a. Подорожника екстракт
b. Плюща екстракт
c. М'яти перцевої настойка
d. Алтеї екстракт
*e. Женьшеня настойка
269. До аптеки звернувся пацієнт із проханням відпустити йому за рецептом дві упаковки таблеток Солпадеїн № 12, що містять 8 мг кодеїну фосфату гемігідрату в одній таблетці. Гранично допустима норма для відпуску лікарського засобу на один рецепт становить не більше 25 таблеток. Яка максимальна кількість таблеток може бути відпущена пацієнту і якими будуть у цій ситуації дії фармацевтичного фахівця?
*a. 24 таблетки, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
b. 20 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та залишити його в аптеці на зберігання терміном до одного року, без урахування поточного
c. 20 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
d. 25 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
e. 24 таблетки, залишити рецепт в аптеці на зберігання терміном до п'яти років, без урахування поточного
270. До аптеки звернувся пацієнт із проханням відпустити йому за рецептом дві упаковки таблеток Солпадеїн № 12, що містять 8 мг кодеїну фосфату гемігідрату в одній таблетці. Гранично допустима норма для відпуску лікарського засобу на один рецепт становить не більше 25 таблеток. Яка максимальна кількість таблеток може бути відпущена пацієнту і якими будуть у цій ситуації дії фармацевтичного фахівця?
*a. 24 таблетки, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
b. 24 таблетки, залишити рецепт в аптеці на зберігання терміном до п'яти років, без урахування поточного
c. 20 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та залишити його в аптеці на зберігання терміном до одного року, без урахування поточного
d. 20 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
e. 25 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
271. До аптеки звернувся пацієнт із рецептом на фамотидин у таблетках і гель алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. За призначенням лікаря фамотидин потрібно вживати не раніше ніж через 2 год після приймання гелю алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. Поясніть пацієнтові наслідки недотримання інтервалу приймання лікарських засобів.
*a. Зниження абсорбції фамотидину
b. Прискорення виведення фамотидину
c. Пригнічення біотрансформації фамотидину
d. Активація біотрансформації фамотидину
e. Функціональний антагонізм препаратів
272. До аптеки звернувся пацієнт із рецептом на фамотидин у таблетках і гель алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. За призначенням лікаря фамотидин потрібно вживати не раніше ніж через 2 год після приймання гелю алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. Поясніть пацієнтові наслідки недотримання інтервалу приймання лікарських засобів.
a. Прискорення виведення фамотидину
b. Функціональний антагонізм препаратів
c. Активація біотрансформації фамотидину
d. Пригнічення біотрансформації фамотидину
*e. Зниження абсорбції фамотидину
273. До аптеки звернувся пацієнт, що має затяжне хронічне захворювання, з рецептурним бланком на наркотичні (психотропні) лікарські засоби. Як має діяти фармацевтичний фахівець?
a. Погасити цей рецепт штампом &lt;&lt;Рецепт недійсний&gt;&gt;
b. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації
c. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених в рецепті, та погасити штампом &lt;&lt;Відпущено&gt;&gt;
*d. Відпустити лікарські засоби в кількості, передбаченій для 10-денного курсу лікування
e. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом, повернути рецепт пацієнту
274. До аптеки звернувся пацієнт, що має затяжне хронічне захворювання, з рецептурним бланком на наркотичні (психотропні) лікарські засоби. Як має діяти фармацевтичний фахівець?
a. Погасити цей рецепт штампом <<Рецепт недійсний>>
b. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації
c. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом, повернути рецепт пацієнту
*d. Відпустити лікарські засоби в кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
e. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених у рецепті, та погасити штампом <<Відпущено>>
275. До аптеки звернувся пацієнт, якому лікар вперше призначив препарат нітрогліцерину. Про який побічний ефект потрібно попередити пацієнта під час відпуску цього лікарського засобу?
a. Підвищення тиску
b. Спазм бронхів
c. Сухий кашель
d. Брадикардію
*e. Головний біль
276. До аптеки звернувся пацієнт, якому лікар вперше призначив препарат нітрогліцерину. Про який побічний ефект потрібно попередити пацієнта під час відпуску цього лікарського засобу?
a. Спазм бронхів
b. Сухий кашель
*c. Головний біль
d. Брадикардію
e. Підвищення тиску
277. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати 1% розчин кислоти саліцилової. Яка концентрація спирту етилового необхідна для приготування цього розчину?
a. 90%
*b. 70%
c. 60%
d. 40%
e. 95%
278. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати 1% розчин кислоти саліцилової. Яка концентрація спирту етилового необхідна для приготування цього розчину?
a. 95%
b. 40%
*c. 70%
d. 60%
e. 90%
279. До аптеки звернувся споживач з електронним рецептом на медичний виріб (тест-смужки для контролю рівня глюкози в крові), вартість якого підлягає реімбурсації. Який термін дії цього рецепту?
a. 10 календарних днів
b. 5 робочих днів
c. 90 календарних днів
*d. 30 календарних днів
e. 30 робочих днів
280. До аптеки звернувся споживач з електронним рецептом на медичний виріб (тест-смужки для контролю рівня глюкози в крові), вартість якого підлягає реімбурсації. Який термін дії цього рецепту?
a. 90 календарних днів
*b. 30 календарних днів
c. 5 робочих днів
d. 10 календарних днів
e. 30 робочих днів
281. До аптеки звернувся споживач із проханням відпустити за повну вартість електронний рецепт на азитроміцин у капсулах по 500 мг №3. Який термін дії цього рецепта?
*a. 90 календарних днів
b. 30 робочих днів
c. 10 робочих днів
d. 30 календарних днів
e. 10 календарних днів
282. До аптеки звернувся споживач із проханням відпустити за повну вартість електронний рецепт на азитроміцин у капсулах по 500 мг №3. Який термін дії цього рецепта?
a. 30 календарних днів
*b. 90 календарних днів
c. 10 календарних днів
d. 10 робочих днів
e. 30 робочих днів
283. До аптеки звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб від печії. Запропонуйте препарат з обволікальною та антацидною дією для симптоматичного лікування печії.
a. Омепразол
b. Ранітидин
c. Вісмуту субцитрат
d. Фамотидин
*e. Магнію гідроксид та алюмінію гідроксид
284. До аптеки звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб від печії. Запропонуйте препарат з обволікальною та антацидною дією для симптоматичного лікування печії.
a. Ранітидин
*b. Магнію гідроксид та алюмінію гідроксид
c. Омепразол
d. Вісмуту субцитрат
e. Фамотидин
285. До аптеки звернувся чоловік із тиском 180/110 мм рт. ст. і придбав каптопрес (каптоприл, гідрохлортіазид) згідно з призначенням лікаря. Яким шляхом потрібно вводити цей препарат для максимально швидкого всмоктування в кров?
a. Ректально
b. Перорально
*c. Сублінгвально
d. Трансбукально
e. Трансдермально
286. До аптеки звернувся чоловік із тиском 180/110 мм рт. ст. і придбав каптопрес (каптоприл, гідрохлортіазид) згідно з призначенням лікаря. Яким шляхом потрібно вводити цей препарат для максимально швидкого всмоктування в кров?
a. Трансдермально
*b. Сублінгвально
c. Перорально
d. Трансбукально
e. Ректально
287. До аптеки звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із нижченаведених лікарських засобів доцільно порекомендувати пацієнту?
a. Атропін
b. Сальбутамол
c. Пропранолол
*d. Тетризолін
e. Пілокарпін
288. До аптеки звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із нижченаведених лікарських засобів доцільно порекомендувати пацієнту?
a. Пропранолол
*b. Тетризолін
c. Пілокарпін
d. Атропін
e. Сальбутамол
289. До аптеки звернувся чоловік, якому призначено триметазидин у складі комплексної терапії ішемічної хвороби серця. На якому фармакологічному ефекті триметазидину ґрунтується його застосування в терапії цього захворювання?
a. Має знеболювальну дію
b. Запобігає утворенню тромбів
c. Сповільнює серцевий ритм
*d. Покращує метаболізм міокарда
e. Зменшує навантаження на міокард
290. До аптеки звернувся чоловік, якому призначено триметазидин у складі комплексної терапії ішемічної хвороби серця. На якому фармакологічному ефекті триметазидину ґрунтується його застосування в терапії цього захворювання?
a. Сповільнює серцевий ритм
*b. Покращує метаболізм міокарда
c. Зменшує навантаження на міокард
d. Запобігає утворенню тромбів
e. Має знеболювальну дію
291. До аптеки звернулася літня пацієнтка з проханням підібрати засіб від кашлю. Під час бесіди асистент фармацевта з'ясував, що її турбує сухий кашель, інших симптомів, які би свідчили  про наявність запалення в дихальних шляхах, немає. Також з'ясовано, що пацієнтка постійно вживає лікарський засіб для контролю артеріального тиску. Засоби якої групи часто спричиняють сухий кашель як побічний ефект?
*a. Інгібітори АПФ
b. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
c. Тіазидні діуретики
d. alpha-адреноблокатори
e. Блокатори  кальцієвих каналів
292. До аптеки звернулася літня пацієнтка з проханням підібрати засіб від кашлю. Під час бесіди асистент фармацевта з'ясував, що її турбує сухий кашель, інших симптомів, які би свідчили  про наявність запалення в дихальних шляхах, немає. Також з'ясовано, що пацієнтка постійно вживає лікарський засіб для контролю артеріального тиску. Засоби якої групи часто спричиняють сухий кашель як побічний ефект?
a. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
b. Тіазидні діуретики
c. Блокатори  кальцієвих каналів
d. alpha-адреноблокатори
*e. Інгібітори АПФ
293. До аптеки надійшла вимога-замовлення на виготовлення 1%-го розчину новокаїну. Укажіть, яку кількість 0,1 М розчину кислоти хлористоводневої потрібно додати для стабілізації розчину.
a. 3 мл на 1 л розчину
*b. 9 мл на 1 л розчину
c. 10 мл на 1 л розчину
d. 12 мл на 1 л розчину
e. 4 мл на 1 л розчину
294. До аптеки надійшла вимога-замовлення на виготовлення 1%-го розчину новокаїну. Укажіть, яку кількість 0,1 М розчину кислоти хлористоводневої потрібно додати для стабілізації розчину.
a. 4 мл на 1 л розчину
b. 3 мл на 1 л розчину
c. 12 мл на 1 л розчину
d. 10 мл на 1 л розчину
*e. 9 мл на 1 л розчину
295. До аптеки надійшов паперовий рецепт, виписаний на рецептурному бланку форми 1 (ф-1), на лікарський засіб, що відпускається на пільгових умовах. Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
a. Десять днів
b. Один рік, без урахування поточного
c. П'ять років, без урахування поточного
d. Один місяць
*e. Три роки, без урахування поточного
296. До аптеки надійшов паперовий рецепт, виписаний на рецептурному бланку форми 1 (ф-1), на лікарський засіб, що відпускається на пільгових умовах. Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
a. Один місяць
b. П'ять років, без урахування поточного
*c. Три роки, без урахування поточного
d. Один рік, без урахування поточного
e. Десять днів
297. До аптеки надійшов протитуберкульозний препарат першого ряду, який є похідним гідразиду ізонікотинової кислоти. Препарат добре всмоктується і через 30 хвилин створює бактеріостатичну концентрацію, зберігаючи її впродовж 6--24 годин. Вкажіть цей препарат.
a. Рифампіцин
*b. Ізоніазид
c. Стрептоміцину сульфат
d. Циклосерин
e. Пасоміцин
298. До аптеки надійшов протитуберкульозний препарат першого ряду, який є похідним гідразиду ізонікотинової кислоти. Препарат добре всмоктується і через 30 хвилин створює бактеріостатичну концентрацію, зберігаючи її впродовж 6--24 годин. Вкажіть цей препарат.
a. Циклосерин
b. Стрептоміцину сульфат
c. Пасоміцин
*d. Ізоніазид
e. Рифампіцин
299. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення десяти ректальних супозиторіїв із новокаїном. Укажіть масу однієї свічки та загальну вагу супозиторної маси, якщо кількість основи не вказано у прописі.
a. 3,0 і 60,0
b. 3,0 і 40,0
c. 4,0 і 60,0
d. 4,0 і 30,0
*e. 3,0 і 30,0
300. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення десяти ректальних супозиторіїв із новокаїном. Укажіть масу однієї свічки та загальну вагу супозиторної маси, якщо кількість основи не вказано у прописі.
a. 4,0 і 60,0
*b. 3,0 і 30,0
c. 4,0 і 30,0
d. 3,0 і 40,0
e. 3,0 і 60,0
301. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
*a. 90%
b. 70%
c. 40%
d. 95%
e. 96%
302. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
*a. 90%
b. 96%
c. 70%
d. 95%
e. 40%
303. До аптеки надійшов рецепт на приготування мікстури із кислотою хлористоводневою та пепсином. Який спосіб розчинення пепсину використовує фармацевт?
*a. У суміші води очищеної та кислоти хлористоводневої розведеної
b. У гарячій воді очищеній
c. У кислоті хлористоводневій розведеній
d. У холодній воді очищеній
e. В ізотонічному розчині натрію хлориду
304. До аптеки надійшов рецепт на приготування мікстури із кислотою хлористоводневою та пепсином. Який спосіб розчинення пепсину використовує фармацевт?
a. У холодній воді очищеній
b. В ізотонічному розчині натрію хлориду
c. У гарячій воді очищеній
d. У кислоті хлористоводневій розведеній
*e. У суміші води очищеної та кислоти хлористоводневої розведеної
305. До аптеки надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (1:5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
a. Натрію сульфат
*b. Натрію хлорид
c. Магнію сульфат
d. Кальцію хлорид
e. Калію бромід
306. До аптеки надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (1:5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
a. Натрію сульфат
b. Магнію сульфат
*c. Натрію хлорид
d. Калію бромід
e. Кальцію хлорид
307. До аптеки прийшов пацієнт із вимогою відпустити йому ліки за рецептом, на якому стоїть штамп <<Відпущено>>. Якими мають бути дії фармацевтичного фахівця?
a. Відпустити лікарські засоби, які вказані в цьому рецепті
b. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених в цьому рецепті
c. Погасити цей рецепт штампом <<Рецепт недійсний>>
*d. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом
e. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації
308. До аптеки прийшов пацієнт із вимогою відпустити йому ліки за рецептом, на якому стоїть штамп <<Відпущено>>. Якими мають бути дії фармацевтичного фахівця?
a. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації
b. Відпустити лікарські засоби, які вказані в цьому рецепті
c. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених в цьому рецепті
d. Погасити цей рецепт штампом &lt;&lt;Рецепт недійсний&gt;&gt;
*e. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом
309. До аптеку надійшов рецепт на таблетки дифенгідраміну (димедролу) для пацієнта з інвалідністю І групи. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей лікарський засіб та на яких умовах оплати?
*a. Ф-1 у двох примірниках, на пільгових умовах
b. Ф-1 у двох примірниках, на безоплатних умовах
c. Ф-3 в одному примірнику, за повну вартість
d. Ф-1 в одному примірнику, з доплатою
e. Ф-3 у двох примірниках, на безоплатних умовах
310. До аптеку надійшов рецепт на таблетки дифенгідраміну (димедролу) для пацієнта з інвалідністю І групи. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей лікарський засіб та на яких умовах оплати?
a. Ф-3 в одному примірнику, за повну вартість
b. Ф-1 в одному примірнику, з доплатою
c. Ф-1 у двох примірниках, на безоплатних умовах
d. Ф-3 у двох примірниках, на безоплатних умовах
*e. Ф-1 у двох примірниках, на пільгових умовах
311. До аптечного пункту звернувся відвідувач із проханням відпустити дві упаковки калію перманганату по 3 г. Якими будуть дії фармацевта в цій ситуації?
a. Попросити рецепт на рецептурному бланку ф-1
b. Задовольнити потребу відвідувача
c. Попросити рецепт на рецептурному бланку ф-1 із печаткою закладу охорони здоров'я
d. Направити до лікаря за спеціальним рецептурним бланком ф-3
*e. Відпустити одну упаковку
312. До аптечного пункту звернувся відвідувач із проханням відпустити дві упаковки калію перманганату по 3 г. Якими будуть дії фармацевта в цій ситуації?
a. Попросити рецепт на рецептурному бланку ф-1 із печаткою закладу охорони здоров'я
b. Задовольнити потребу відвідувача
c. Попросити рецепт на рецептурному бланку ф-1
*d. Відпустити одну упаковку
e. Направити до лікаря за спеціальним рецептурним бланком ф-3
313. До аптечного складу надійшла партія шипшини плодів. За вмістом яких діючих речовин згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять аналіз цієї лікарської рослинної сировини?
*a. Аскорбінової кислоти
b. Кумаринів
c. Флавоноїдів
d. Дубильних речовин
e. Антраценпохідних
314. До аптечного складу надійшла партія шипшини плодів. За вмістом яких діючих речовин згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять аналіз цієї лікарської рослинної сировини?
a. Дубильних речовин
b. Флавоноїдів
*c. Аскорбінової кислоти
d. Кумаринів
e. Антраценпохідних
315. До аптечного складу надійшов лікарський засіб, що зберігається за температури від +2°C до +8°C) Вимог якої належної практики повинні дотримуватись фахівці під час зберігання цього лікарського засобу?
*a. GSP
b. GPP
c. GMP
d. GLP
e. GDP
316. До аптечного складу надійшов лікарський засіб, що зберігається за температури від +2°C до +8°C) Вимог якої належної практики повинні дотримуватись фахівці під час зберігання цього лікарського засобу?
a. GDP
b. GPP
c. GLP
d. GMP
*e. GSP
317. До асортименту аптеки входять препарати, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яка гранична торгівельна (роздрібна) надбавка встановлюється для цієї категорії товарів?
*a. 0,25
b. 0,1
c. 0,15
d. 0,2
e. 0,3
318. До асортименту аптеки входять препарати, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яка гранична торгівельна (роздрібна) надбавка встановлюється для цієї категорії товарів?
a. 20%
*b. 25%
c. 15%
d. 30%
e. 10%
319. До лабораторії на аналіз надійшов розчин натрію тіосульфату. Хімік-аналітик провів якісну реакцію, в результаті якої утворився білий кристалічний осад. Який реактив використав спеціаліст?
a. Кислоту хлористоводневу
*b. Калію піроантимонат
c. Натрію гідроксид
d. Срібла нітрат
e. Заліза хлорид
320. До лабораторії на аналіз надійшов розчин натрію тіосульфату. Хімік-аналітик провів якісну реакцію, в результаті якої утворився білий кристалічний осад. Який реактив використав спеціаліст?
a. Натрію гідроксид
b. Заліза хлорид
*c. Калію піроантимонат
d. Срібла нітрат
e. Кислоту хлористоводневу
321. До лабораторії фармацевтичного підприємства на аналіз надійшла вода очищена. Розчин якого реактиву використовують для визначення домішки сульфат-іонів?
a. Срібла нітрату
*b. Барію хлориду
c. Калію піроантимонату
d. Амонію оксалату
e. Феруму (ІІІ) хлориду
322. До лабораторії фармацевтичного підприємства на аналіз надійшла вода очищена. Розчин якого реактиву використовують для визначення домішки сульфат-іонів?
a. Срібла нітрату
b. Феруму (ІІІ) хлориду
*c. Барію хлориду
d. Амонію оксалату
e. Калію піроантимонату
323. До офтальмолога звернувся пацієнт зі скаргами на порушення сутінкового зору та сухість слизових оболонок ока і рогівки. Який препарат треба використати для усунення цієї патології?
a. Ергокальциферол
b. Кокарбоксилазу
c. Фолієву кислоту
d. Ціанокобаламін
*e. Ретинолу ацетат
324. До офтальмолога звернувся пацієнт зі скаргами на порушення сутінкового зору та сухість слизових оболонок ока і рогівки. Який препарат треба використати для усунення цієї патології?
a. Кокарбоксилазу
*b. Ретинолу ацетат
c. Ціанокобаламін
d. Фолієву кислоту
e. Ергокальциферол
325. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення 20-ти доз складного порошку з екстрактом беладони без вказівки про консистенцію.  Яку кількість сухого екстракту потрібно взяти, якщо в рецепті прописано 0,01 г екстракту беладони на одну дозу порошку?
a. 0,1 г
b. 2,0 г
*c. 0,4 г
d. 0,2 г
e. 4,0 г
326. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення 20-ти доз складного порошку з екстрактом беладони без вказівки про консистенцію.  Яку кількість сухого екстракту потрібно взяти, якщо в рецепті прописано 0,01 г екстракту беладони на одну дозу порошку?
a. 0,1 г
b. 4,0 г
c. 0,2 г
*d. 0,4 г
e. 2,0 г
327. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на приготування водної витяжки. У якому співвідношенні сировини та екстрагенту готують настій із трави кропиви собачої, якщо у прописі відсутня вказівка лікаря?
*a. 1:10
b. 1:20
c. 1:400
d. 1:5
e. 1:30
328. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на приготування водної витяжки. У якому співвідношенні сировини та екстрагенту готують настій із трави кропиви собачої, якщо у прописі відсутня вказівка лікаря?
a. 1:5
*b. 1:10
c. 1:400
d. 1:20
e. 1:30
329. До рецептурного відділу аптеки надійшов рецепт на сироп азитроміцин для дитини віком 2,6 роки. Які умови відпуску цього лікарського засобу?
*a. Безоплатно
b. З оплатою 80% його вартості
c. З оплатою 30% його вартості
d. За повну вартість
e. З оплатою 50% його вартості
330. До рецептурного відділу аптеки надійшов рецепт на сироп азитроміцин для дитини віком 2,6 роки. Які умови відпуску цього лікарського засобу?
a. З оплатою 30% його вартості
b. За повну вартість
c. З оплатою 80% його вартості
*d. Безоплатно
e. З оплатою 50% його вартості
331. До складу мазі входить густий екстракт. Укажіть, як асистент фармацевта має увести цю речовину до складу мазі, щоб забезпечити максимальну терапевтичну дію.
a. Після попереднього розтирання у ступці з невеликою кількістю вазелінової олії
b. Розчинити у невеликій кількості води та змішати з ланоліном
*c. Після попереднього розтирання зі спиртово-водно-гліцериновою сумішшю (1:6:3)
d. Розтерти з невеликою кількістю гліцерину, а потім додати основу
e. Розтерти з половинною кількістю розтопленої основи від маси екстракту
332. До складу мазі входить густий екстракт. Укажіть, як асистент фармацевта має увести цю речовину до складу мазі, щоб забезпечити максимальну терапевтичну дію.
a. Після попереднього розтирання у ступці з невеликою кількістю вазелінової олії
b. Розчинити у невеликій кількості води та змішати з ланоліном
c. Розтерти з невеликою кількістю гліцерину, а потім додати основу
*d. Після попереднього розтирання зі спиртово-водно-гліцериновою сумішшю (1:6:3)
e. Розтерти з половинною кількістю розтопленої основи від маси екстракту
333. До складу організаційної структури аптеки входить відділ запасів, одним із завдань якого є замовлення товарів у постачальника. Який правовий документ, що підтверджує процес купівлі-продажу, має бути оформлений з кожним постачальником?
a. Акт списання
b. Податкова накладна
c. Сертифікат якості серії лікарських засобів
d. Акт відбору зразків для аналізу
*e. Договір
334. До складу організаційної структури аптеки входить відділ запасів, одним із завдань якого є замовлення товарів у постачальника. Який правовий документ, що підтверджує процес купівлі-продажу, має бути оформлений з кожним постачальником?
a. Акт списання
b. Сертифікат якості серії лікарських засобів
c. Акт відбору зразків для аналізу
d. Податкова накладна
*e. Договір
335. До складу суспензійної мазі входить ксероформ у кількості більше ніж  5%. Укажіть раціональний спосіб уведення речовини у вазелінову основу.
a. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з вазеліновою олією
b. Ксероформ розчиняють у воді, а потім емульгують ланоліном і змішують з основою
*c. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з розтопленою основою
d. Ксероформ змішують з усією кількістю розплавленої основи
e. Ксероформ диспергують з рівною кількістю розплавленої основи
336. До складу суспензійної мазі входить ксероформ у кількості більше ніж  5%. Укажіть раціональний спосіб уведення речовини у вазелінову основу.
a. Ксероформ розчиняють у воді, а потім емульгують ланоліном і змішують з основою
b. Ксероформ змішують з усією кількістю розплавленої основи
c. Ксероформ диспергують з рівною кількістю розплавленої основи
*d. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з розтопленою основою
e. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з вазеліновою олією
337. До фармацевта звернувся пацієнт із проханням порекомендувати йому засіб із групи НПЗЗ, який не матиме ульцерогенної дії на шлунково-кишковий тракт. Який засіб із нижченаведених можна порекомендувати пацієнту?
*a. Мелоксикам
b. Ібупрофен
c. Індометацин
d. Диклофенак
e. Ацетилсаліцилову кислота
338. До фармацевта звернувся пацієнт із проханням порекомендувати йому засіб із групи НПЗЗ, який не матиме ульцерогенної дії на шлунково-кишковий тракт. Який засіб із нижченаведених можна порекомендувати пацієнту?
a. Ацетилсаліцилову кислота
b. Ібупрофен
c. Індометацин
*d. Мелоксикам
e. Диклофенак
339. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб, який є ефективним при аскаридозі та має імуностимуляційний ефект. Який препарат ви порадите?
a. Квіти полину
*b. Левамізол
c. Кора гранатника
d. Суцвіття пижма
e. Фенасал
340. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб, який є ефективним при аскаридозі та має імуностимуляційний ефект. Який препарат ви порадите?
a. Суцвіття пижма
*b. Левамізол
c. Кора гранатника
d. Квіти полину
e. Фенасал
341. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати препарат, ефективний проти закладеності носа. Який лікарський засіб можна порекомендувати?
a. Водню пероксид
b. Сальбутамол
*c. Ксилометазолін
d. Атропін
e. Пілокарпін
342. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати препарат, ефективний проти закладеності носа. Який лікарський засіб можна порекомендувати?
a. Пілокарпін
b. Атропін
*c. Ксилометазолін
d. Сальбутамол
e. Водню пероксид
343. До фармацевта звернулася відвідувачка, яка хворіє на алергічний дерматит, з проханням порадити їй антигістамінний препарат без пригнічувального впливу на ЦНС. Укажіть із нижченаведеного такий препарат.
a. Димедрол
b. Клемастин
c. Хлоропірамін
*d. Лоратадин
e. Хіфенадин
344. До фармацевта звернулася відвідувачка, яка хворіє на алергічний дерматит, з проханням порадити їй антигістамінний препарат без пригнічувального впливу на ЦНС. Укажіть із нижченаведеного такий препарат.
a. Клемастин
b. Хіфенадин
*c. Лоратадин
d. Димедрол
e. Хлоропірамін
345. Епідеміологи прогнозують спалах захворюваності на грип А. Аптека формує запаси противірусних засобів. Який засіб, що використовується для профілактики та лікування грипу А, потрібно замовити?
*a. Римантадин
b. Кларитроміцин
c. Ацикловір
d. Ацетилцистеїн
e. Ібупрофен
346. Епідеміологи прогнозують спалах захворюваності на грип А. Аптека формує запаси противірусних засобів. Який засіб, що використовується для профілактики та лікування грипу А, потрібно замовити?
a. Ацикловір
b. Ібупрофен
c. Ацетилцистеїн
*d. Римантадин
e. Кларитроміцин
347. Ефірна олія шавлії містить сполуку, що може викликати судоми і тому не повинна вживатися внутрішньо. Вкажіть цю сполуку.
a. Сабінен
b. Карвон
*c. Туйон
d. 1,8-Цинеол
e. п-Цимен
348. Ефірна олія шавлії містить сполуку, що може викликати судоми і тому не повинна вживатися внутрішньо. Вкажіть цю сполуку.
a. Сабінен
b. п-Цимен
c. Карвон
d. 1,8-Цинеол
*e. Туйон
349. Ефірні олії класифікують на три групи: монотерпени, сесквітерпени і ароматичні сполуки. Що є сировинним джерелом монотерпенів?
a. Ledi palustris cormi
*b. Menthae foliа
c. Millefolii herba
d. Origani herba
e. Thymi herba
350. Ефірні олії класифікують на три групи: монотерпени, сесквітерпени і ароматичні сполуки. Що є сировинним джерелом монотерпенів?
a. Millefolii herba
*b. Menthae foliа
c. Origani herba
d. Ledi palustris cormi
e. Thymi herba
351. З метою забезпечення достовірності бухгалтерського обліку та звітності в аптеках проводиться інвентаризація. Який документ подають матеріально відповідальні особи членам комісії до початку інвентаризації?
a. Інвентаризаційні описи
b. Зведену відомість
*c. Розписку
d. Висновок
e. Акт
352. З метою забезпечення достовірності бухгалтерського обліку та звітності в аптеках проводиться інвентаризація. Який документ подають матеріально відповідальні особи членам комісії до початку інвентаризації?
a. Зведену відомість
*b. Розписку
c. Інвентаризаційні описи
d. Висновок
e. Акт
353. З метою лікування стенокардії пацієнтові було призначено препарат, що блокує β₁- та β₂- адренорецептори. Вкажіть цей препарат.
a. Бетаксолол
b. Бісопролол
c. Фенотерол
d. Метопролол
*e. Пропранолол
354. З метою лікування стенокардії пацієнтові було призначено препарат, що блокує β₁- та β₂- адренорецептори. Вкажіть цей препарат.
a. Бетаксолол
b. Метопролол
*c. Пропранолол
d. Бісопролол
e. Фенотерол
355. З метою розширення спектру діяльності аптека придбала виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
a. Незавершені капітальні інвестиції
*b. Основні засоби
c. Тара
d. Необоротні матеріальні активи
e. Товар
356. З метою розширення спектру діяльності аптека придбала виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
a. Тара
*b. Основні засоби
c. Незавершені капітальні інвестиції
d. Необоротні матеріальні активи
e. Товар
357. З яким розчином снодійні засоби, похідні барбітурової кислоти, утворюють забарвлені комплексні сполуки?
a. Натрію броміду
b. Амонію хлориду
c. Натрію нітриту
*d. Кобальту нітрату
e. Калію йодиду
358. З яким розчином снодійні засоби, похідні барбітурової кислоти, утворюють забарвлені комплексні сполуки?
a. Натрію броміду
b. Натрію нітриту
c. Калію йодиду
d. Амонію хлориду
*e. Кобальту нітрату
359. За ДФУ 2.0 ідентифікація С кори верби проводиться методом тонкошарової хроматографії. За якою сполукою ідентифікують цю сировину?
a. Саліпурпозид
*b. Саліцин
c. Сантонін
d. Сангвінарин
e. Салідрозид
360. За ДФУ 2.0 ідентифікація С кори верби проводиться методом тонкошарової хроматографії. За якою сполукою ідентифікують цю сировину?
a. Сангвінарин
b. Саліпурпозид
c. Салідрозид
*d. Саліцин
e. Сантонін
361. За вмістом яких біоактивних речовин стандартизують шипшини плоди згідно з вимогами національної монографії ДФУ 2.1?
a. Каротиноїди та дубильні речовини
b. Каротиноїди та пектинові речовини
c. Флавоноїди та тритерпеноїди
*d. Органічні кислоти та проціанідини
e. Флавоноїди та каротиноїди
362. За вмістом яких біоактивних речовин стандартизують шипшини плоди згідно з вимогами національної монографії ДФУ 2.1?
a. Каротиноїди та пектинові речовини
*b. Органічні кислоти та проціанідини
c. Флавоноїди та каротиноїди
d. Флавоноїди та тритерпеноїди
e. Каротиноїди та дубильні речовини
363. За допомогою якого реактиву згідно з ДФУ можна підтвердити вміст катіонів натрію в лікарській формі?
*a. Калію гексагідроксостибат(V)
b. Калію нітрит
c. Калію хлорид
d. Калію нітрат
e. Калію гідроксид
364. За допомогою якого реактиву згідно з ДФУ можна підтвердити вміст катіонів натрію в лікарській формі?
a. Калію хлорид
b. Калію гідроксид
*c. Калію гексагідроксостибат(V)
d. Калію нітрит
e. Калію нітрат
365. За допомогою якого реактиву, відповідно до вимог ДФУ, виконують кількісне визначення очних крапель, що містять кислоту борну?
*a. Маніт
b. Глюкоза
c. Метанол
d. Фруктоза
e. Етанол
366. За допомогою якого реактиву, відповідно до вимог ДФУ, виконують кількісне визначення очних крапель, що містять кислоту борну?
a. Глюкоза
b. Фруктоза
*c. Маніт
d. Етанол
e. Метанол
367. Забезпечення населення лікарською допомогою здійснюється закладами охорони здоров'я. Які саме заклади займаються роздрібною торгівлею лікарськими засобами?
a. Магазини (медичної техніки, медичної оптики)
*b. Аптеки таїх структурні підрозділи
c. Аптечні бази та склади
d. База спеціального медичного постачання
e. Фармацевтичні фабрики
368. Забезпечення населення лікарською допомогою здійснюється закладами охорони здоров'я. Які саме заклади займаються роздрібною торгівлею лікарськими засобами?
a. Фармацевтичні фабрики
b. База спеціального медичного постачання
c. Аптечні бази та склади
d. Магазини (медичної техніки, медичної оптики)
*e. Аптеки таїх структурні підрозділи
369. Застосування якого антибактеріального препарату  допустиме в період вагітності та лактації?
a. Гентаміцин
b. Норфлоксацин
*c. Еритроміцин
d. Тетрациклін
e. Хлорамфенікол
370. Застосування якого антибактеріального препарату  допустиме в період вагітності та лактації?
a. Хлорамфенікол
b. Тетрациклін
*c. Еритроміцин
d. Гентаміцин
e. Норфлоксацин
371. Згідно з Державною Фармакопеєю України кількісне визначення кислоти борної проводять методом алкаліметрії. Який реактив потрібно додати для підсилення кислотних властивостей кислоти борної під час титрування?
a. Етанол
b. Амоніак
c. Хлороформ
d. Глюкозу
*e. Маніт
372. Згідно з Державною Фармакопеєю України кількісне визначення кислоти борної проводять методом алкаліметрії. Який реактив потрібно додати для підсилення кислотних властивостей кислоти борної під час титрування?
a. Хлороформ
b. Глюкозу
c. Амоніак
*d. Маніт
e. Етанол
373. Згідно з Державною Фармакопеєю України прокаїну гідрохлорид кількісно визначають методом нітритометрії. Який розчин використовують як титрант під час титрування?
a. Купрум сульфату
b. Натрій гідроксиду
c. Срібла нітрату
*d. Натрій нітриту
e. Натрій едитату
374. Згідно з Державною Фармакопеєю України прокаїну гідрохлорид кількісно визначають методом нітритометрії. Який розчин використовують як титрант під час титрування?
a. Натрій едитату
b. Срібла нітрату
c. Купрум сульфату
*d. Натрій нітриту
e. Натрій гідроксиду
375. Згідно з чинним законодавством існує перелік лікарських засобів, на які не дозволено виписувати рецепти для амбулаторних пацієнтів. Яка це фармакотерапевтична група?
*a. Засоби для наркозу
b. Ненаркотичні анальгетики
c. Антацидні засоби
d. Психотропні препарати
e. Антидіарейні засоби
376. Згідно з чинним законодавством існує перелік лікарських засобів, на які не дозволено виписувати рецепти для амбулаторних пацієнтів. Яка це фармакотерапевтична група?
*a. Засоби для наркозу
b. Психотропні препарати
c. Антидіарейні засоби
d. Ненаркотичні анальгетики
e. Антацидні засоби
377. Згідно з чинним законодавством, аптеки мають перелік супутніх товарів, що дозволені до реалізації через аптечні заклади. Які товари з нижченаведеного не мають права придбавати та продавати аптеки та їх структурні підрозділи?
*a. Газові балончики
b. Масажери
c. Термометри
d. Іонізатори та зволожувачі повітря
e. Інгалятори
378. Згідно з чинним законодавством, аптеки мають перелік супутніх товарів, що дозволені до реалізації через аптечні заклади. Які товари з нижченаведеного не мають права придбавати та продавати аптеки та їх структурні підрозділи?
a. Масажери
b. Іонізатори та зволожувачі повітря
c. Інгалятори
*d. Газові балончики
e. Термометри
379. Згідно із законодавством в Україні є чіткий розподіл лікарських засобів на рецептурні та безрецептурні. Який із нижченаведених лікарських засобів можна відпускати з аптек без рецепта лікаря?
a. Атропіну сульфат р-н д/ін. 1 мл, №10
b. Діазепам, табл. 0,005 г, № 20
*c. Парацетамол, табл. №50
d. Трамадол, капс. 0,05, №10
e. Морфін, табл. 5 мг, №10
380. Згідно із законодавством в Україні є чіткий розподіл лікарських засобів на рецептурні та безрецептурні. Який із нижченаведених лікарських засобів можна відпускати з аптек без рецепта лікаря?
a. Морфін, табл. 5 мг, №10
b. Трамадол, капс. 0,05, №10
*c. Парацетамол, табл. №50
d. Атропіну сульфат р-н д/ін. 1 мл, №10
e. Діазепам, табл. 0,005 г, № 20
381. Здавання грошової виручки в банк з аптеки здійснюється інкасатором. Який документ повинен оформити фармацевт аптеки, формуючи сумку з грошовою виручкою для банку?
*a. Супровідну відомість
b. Прибутковий касовий ордер
c. Видатковий касовий ордер
d. Приймальну квитанцію
e. Товарний звіт
382. Здавання грошової виручки в банк з аптеки здійснюється інкасатором. Який документ повинен оформити фармацевт аптеки, формуючи сумку з грошовою виручкою для банку?
a. Приймальну квитанцію
*b. Супровідну відомість
c. Товарний звіт
d. Прибутковий касовий ордер
e. Видатковий касовий ордер
383. Каротиноїди - це провітаміни вітаміну А, що проявляють виражену ранозагоювальну дію. Яка лікарська рослинна сировина накопичує ці біологічно активні речовини?
a. Хмелю супліддя
*b. Календули квітки
c. Волошки синьої квіти
d. Калини кора
e. Грициків трава
384. Каротиноїди - це провітаміни вітаміну А, що проявляють виражену ранозагоювальну дію. Яка лікарська рослинна сировина накопичує ці біологічно активні речовини?
a. Хмелю супліддя
b. Калини кора
c. Волошки синьої квіти
d. Грициків трава
*e. Календули квітки
385. Каротиноїди, що містяться в пластидах, в організмі людини перетворюються на вітамін А. Укажіть із нижченаведених лікарську рослину, яка є джерелом накопичення каротиноїдів.
a. Живокіст лікарський
b. Кульбаба лікарська
c. Ромашка лікарська
d. Валеріана лікарська
*e. Нагідки лікарські
386. Каротиноїди, що містяться в пластидах, в організмі людини перетворюються на вітамін А. Укажіть із нижченаведених лікарську рослину, яка є джерелом накопичення каротиноїдів.
a. Ромашка лікарська
b. Валеріана лікарська
*c. Нагідки лікарські
d. Кульбаба лікарська
e. Живокіст лікарський
387. Касові операції оформляються касовими ордерами. Яку операцію касир має підтвердити видатковим касовим ордером?
a. Надходження виручки аптеки від реалізації товару
b. Отримання коштів з банку на виплату матеріальної допомоги
c. Погашення дебіторської заборгованості
*d. Отримання готівки під звіт
e. Одержання готівки за прокат предметів медичного призначення
388. Касові операції оформляються касовими ордерами. Яку операцію касир має підтвердити видатковим касовим ордером?
a. Погашення дебіторської заборгованості
b. Отримання коштів з банку на виплату матеріальної допомоги
c. Надходження виручки аптеки від реалізації товару
*d. Отримання готівки під звіт
e. Одержання готівки за прокат предметів медичного призначення
389. Кількісне визначення натрію хлориду можна провести за допомогою аргентометрії, методом Мора. Укажіть речовину, що використовується як індикатор під час цього методу дослідження.
a. Фенолфталеїн
b. Феруму (IIІ) амонію сульфат
*c. Калію хромат
d. Натрію еозинат
e. Дифенілкарбазон
390. Кількісне визначення натрію хлориду можна провести за допомогою аргентометрії, методом Мора. Укажіть речовину, що використовується як індикатор під час цього методу дослідження.
a. Феруму (IIІ) амонію сульфат
*b. Калію хромат
c. Натрію еозинат
d. Дифенілкарбазон
e. Фенолфталеїн
391. Кількісне визначення прокаїну гідрохлориду проводять методом нітритометрії. Яка частина молекули препарату зумовлює можливість його проведення?
a. Бензольне кільце
b. Хлористоводнева кислота, зв'язана з основою препарату
c. Диетиламіноетил
d. Складноефірне угрупування
*e. Первинна ароматична аміногрупа
392. Кількісне визначення прокаїну гідрохлориду проводять методом нітритометрії. Яка частина молекули препарату зумовлює можливість його проведення?
a. Хлористоводнева кислота, зв'язана з основою препарату
b. Бензольне кільце
c. Складноефірне угрупування
*d. Первинна ароматична аміногрупа
e. Диетиламіноетил
393. Кількісне визначення субстанції метамізолу натрію фахівець фармацевтичної лабораторії проводить методом йодометрії. Який індикатор він використовує для визначення кінцевої точки титрування?
a. Бромтимоловий синій
b. Кислота кальконкарбонова
*c. Крохмаль
d. Мурексид
e. Фенолфталеїн
394. Кількісне визначення субстанції метамізолу натрію фахівець фармацевтичної лабораторії проводить методом йодометрії. Який індикатор він використовує для визначення кінцевої точки титрування?
a. Кислота кальконкарбонова
b. Мурексид
c. Фенолфталеїн
d. Бромтимоловий синій
*e. Крохмаль
395. Лікар призначив пацієнту амоксицилін та амброксол для лікування пневмонії. Які переваги цієї комбінації?
a. Збільшується всмоктування амоксициліну в кишечнику
*b. Збільшується концентрація амоксициліну в бронхіальному секреті
c. Зменшується подразлива дія амброксолу на слизову шлунка
d. Збільшується секретолітична дія амброксолу в бронхах
e. Розширюється спектр антибактеріальної дії амоксициліну
396. Лікар призначив пацієнту амоксицилін та амброксол для лікування пневмонії. Які переваги цієї комбінації?
a. Збільшується секретолітична дія амброксолу в бронхах
b. Розширюється спектр антибактеріальної дії амоксициліну
*c. Збільшується концентрація амоксициліну в бронхіальному секреті
d. Зменшується подразлива дія амброксолу на слизову шлунка
e. Збільшується всмоктування амоксициліну в кишечнику
397. Лікар призначив пацієнту для лікування виразки шлунка НПЗЗ. Зі слів пацієнта стало відомо, що він має нікотинову залежність. Укажіть, як цей розлад впливає на біотрансформацію лікарських засобів (ЛЗ)?
a. Метаболізм уповільнюється, що призводить до накопичення ЛЗ
b. Знижує метаболізм ЛЗ
c. Не впливає на метаболізм ЛЗ
*d. Прискорює метаболізм ЛЗ
e. Зберігає активні метаболіти у печінці
398. Лікар призначив пацієнту для лікування виразки шлунка НПЗЗ. Зі слів пацієнта стало відомо, що він має нікотинову залежність. Укажіть, як цей розлад впливає на біотрансформацію лікарських засобів (ЛЗ)?
a. Не впливає на метаболізм ЛЗ
b. Зберігає активні метаболіти у печінці
c. Метаболізм уповільнюється, що призводить до накопичення ЛЗ
*d. Прискорює метаболізм ЛЗ
e. Знижує метаболізм ЛЗ
399. Лікар призначив пацієнтці стимулятор перистальтики, який проявляє протиблювотну дію, а також прискорює пересування їжі з шлунка в кишечник за рахунок розслаблення пілоричного сфінктера та не впливає на секреторну активність шлунка. Який препарат призначили?
*a. Метоклопрамід
b. Домперидон
c. Магнію сульфат
d. Дротаверин
e. Лактулозу
400. Лікар призначив пацієнтці стимулятор перистальтики, який проявляє протиблювотну дію, а також прискорює пересування їжі з шлунка в кишечник за рахунок розслаблення пілоричного сфінктера та не впливає на секреторну активність шлунка. Який препарат призначили?
a. Дротаверин
b. Магнію сульфат
c. Лактулозу
d. Домперидон
*e. Метоклопрамід
401. Лікарська рослинна сировина вільхи сірої має в'яжучу, антибактеріальну, протизапальну, кровоспинну та десенсибілізуючу дію. Яка морфологічна частина вільхи сірої є її лікарською рослинною сировиною?
a. Flores
*b. Fructus
c. Herba
d. Radix
e. Folia
402. Лікарська рослинна сировина вільхи сірої має в'яжучу, антибактеріальну, протизапальну, кровоспинну та десенсибілізуючу дію. Яка морфологічна частина вільхи сірої є її лікарською рослинною сировиною?
a. Folia
b. Radix
c. Herba
*d. Fructus
e. Flores
403. Лікарський засіб застосовується, як замісна терапія при гіпотиреозі та після часткового видалення щитоподібної залози. Препарат стимулює процеси росту та розвитку, обмін білків, жирів і вуглеводів, збільшує потребу тканин у кисні. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Левотироксин натрію
b. Калію йодид
c. Пропілтіоурацил
d. Селен
e. Тіамазол
404. Лікарський засіб застосовується, як замісна терапія при гіпотиреозі та після часткового видалення щитоподібної залози. Препарат стимулює процеси росту та розвитку, обмін білків, жирів і вуглеводів, збільшує потребу тканин у кисні. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Селен
b. Пропілтіоурацил
c. Тіамазол
*d. Левотироксин натрію
e. Калію йодид
405. Лікарські засоби за способом відпуску з аптеки поділяються на рецептурні та безрецептурні. Який препарат підлягає безрецептурному відпуску?
a. Атропіну сульфат, р-н д/ін 1 мг/мл, амп. 1 мл, №10
b. Фенобарбітал, табл. 100 мг, №6
c. Діазепам, табл. 0,005 г, №20
*d. Шипшини олія, 50 мл
e. Дифенгідрамін, р-н д/ін 10 мг/мл, амп. 1 мл, №10
406. Лікарські засоби за способом відпуску з аптеки поділяються на рецептурні та безрецептурні. Який препарат підлягає безрецептурному відпуску?
a. Діазепам, табл. 0,005 г, №20
b. Атропіну сульфат, р-н д/ін 1 мг/мл, амп. 1 мл, №10
c. Фенобарбітал, табл. 100 мг, №6
*d. Шипшини олія, 50 мл
e. Дифенгідрамін, р-н д/ін 10 мг/мл, амп. 1 мл, №10
407. Лікарські засоби класифікують залежно від наявності в їхній структурі молекули функціональних груп. Який препарат належить до аліфатичних амінокислот?
*a. Глутамінова кислота
b. Саліцилова кислота
c. Метамізол натрію
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Бензойна кислота
408. Лікарські засоби класифікують залежно від наявності в їхній структурі молекули функціональних груп. Який препарат належить до аліфатичних амінокислот?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Саліцилова кислота
*c. Глутамінова кислота
d. Метамізол натрію
e. Бензойна кислота
409. Ліміт залишку готівки в касі  -  це граничний розмір коштів, який може бути в касі на кінець робочого дня. Ким встановлюється цей ліміт?
a. Головним лiкарем
b. Податковою iнспекцiєю
c. Ліміт не встановлюється
*d. Керiвництвом аптеки
e. Органами мiсцевої влади
410. Ліміт залишку готівки в касі  -  це граничний розмір коштів, який може бути в касі на кінець робочого дня. Ким встановлюється цей ліміт?
a. Органами мiсцевої влади
b. Головним лiкарем
c. Податковою iнспекцiєю
*d. Керiвництвом аптеки
e. Ліміт не встановлюється
411. Методом парової дистиляції з ромашки квіток одержано ефірну олію синього кольору. Яка сполука утворюється в результаті цього процесу та зумовлює колір олії?
a. Матрицин
b. Бісаболол
*c. Хамазулен
d. Прохамазулен
e. Мірцен
412. Методом парової дистиляції з ромашки квіток одержано ефірну олію синього кольору. Яка сполука утворюється в результаті цього процесу та зумовлює колір олії?
a. Прохамазулен
b. Бісаболол
c. Матрицин
*d. Хамазулен
e. Мірцен
413. Механізми всмоктування, розподілу, метаболізму та екскреції лікарських засобів є важливими для порівняльної характеристики їхньої дії. Який розділ фармакології вивчає ці процеси?
a. Фармакодинаміка
*b. Фармакокінетика
c. Фармакогенетика
d. Фармакотерапія
e. Фармакотоксикологія
414. Механізми всмоктування, розподілу, метаболізму та екскреції лікарських засобів є важливими для порівняльної характеристики їхньої дії. Який розділ фармакології вивчає ці процеси?
a. Фармакотерапія
b. Фармакодинаміка
c. Фармакотоксикологія
d. Фармакогенетика
*e. Фармакокінетика
415. На аналіз надійшла кора жолобчастої форми. Зовнішня поверхня гладенька, внутрішня - із рельєфними поздовжніми борозенками.  Якісні реакції на конденсовані таніни позитивні. Вкажіть рослинне джерело сировини.
a. Крушина ламка
b. Бузина чорна
c. Вільха чорна
d. Оман високий
*e. Дуб звичайний
416. На аналіз надійшла кора жолобчастої форми. Зовнішня поверхня гладенька, внутрішня - із рельєфними поздовжніми борозенками.  Якісні реакції на конденсовані таніни позитивні. Вкажіть рослинне джерело сировини.
a. Оман високий
b. Крушина ламка
c. Бузина чорна
*d. Дуб звичайний
e. Вільха чорна
417. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина Althaeae radix. Який реактив треба вибрати для проведення якісної реакції на слиз?
a. 1 % розчин желатину
*b. 5 % розчин натрію гідроксиду
c. 1 % розчин хлористоводневої кислоти
d. 5 % розчин натрію нітропрусиду
e. 10 % розчин заліза(III) сульфату
418. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина Althaeae radix. Який реактив треба вибрати для проведення якісної реакції на слиз?
a. 1 % розчин хлористоводневої кислоти
b. 5 % розчин натрію нітропрусиду
*c. 5 % розчин натрію гідроксиду
d. 10 % розчин заліза(III) сульфату
e. 1 % розчин желатину
419. На аналіз надійшла сировина, яка складається з цілих та різаних коренів циліндричної форми. Злам волокнистий, жовтого кольору. Якісна реакція на гліциризин позитивна. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
*a. Солодка гола
b. Родіола рожева
c. Вовчуг польовий
d. Валеріана лікарська
e. Алтея лікарська
420. На аналіз надійшла сировина, яка складається з цілих та різаних коренів циліндричної форми. Злам волокнистий, жовтого кольору. Якісна реакція на гліциризин позитивна. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
a. Алтея лікарська
b. Валеріана лікарська
*c. Солодка гола
d. Вовчуг польовий
e. Родіола рожева
421. На аналіз надійшла сировина, яка складається з широкоеліптичних цілокраїх листків із дуговим жилкуванням. На зламі черешка видно залишки ниткоподібних жилок. Укажіть рослинне джерело цієї сировини.
a. Ехінацея пурпурова
b. Алтея лікарська
*c. Подорожник великий
d. Цикорій дикий
e. Підбіл звичайний
422. На аналіз надійшла сировина, яка складається з широкоеліптичних цілокраїх листків із дуговим жилкуванням. На зламі черешка видно залишки ниткоподібних жилок. Укажіть рослинне джерело цієї сировини.
a. Цикорій дикий
b. Алтея лікарська
c. Підбіл звичайний
d. Ехінацея пурпурова
*e. Подорожник великий
423. На аналіз надійшла сировина, яка складається зі щільних густоопушених листків сірувато-зеленого кольору із сильним духмяним запахом. Поверхня листкової пластинки дрібночарункова, край городчастий, жилкування дрібносітчасте. Укажіть рослинне джерело сировини.
a. Валеріана лікарська
*b. Шавлія лікарська
c. Евкаліпт прутоподібний
d. Ромашка лікарська
e. М'ята перцева
424. На аналіз надійшла сировина, яка складається зі щільних густоопушених листків сірувато-зеленого кольору із сильним духмяним запахом. Поверхня листкової пластинки дрібночарункова, край городчастий, жилкування дрібносітчасте. Укажіть рослинне джерело сировини.
a. Ромашка лікарська
b. М'ята перцева
c. Евкаліпт прутоподібний
*d. Шавлія лікарська
e. Валеріана лікарська
425. На аналіз надійшли дрібні кошики напівкулястої форми. Крайові квітки язичкові, білі, серединні - трубчасті, жовті. Квітколоже голе, порожнисте. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
a. Пижмо звичайне
b. Цмин пісковий
c. Арніка гірська
d. Нагідки лікарські
*e. Ромашка лікарська
426. На аналіз надійшли дрібні кошики напівкулястої форми. Крайові квітки язичкові, білі, серединні - трубчасті, жовті. Квітколоже голе, порожнисте. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
a. Пижмо звичайне
b. Цмин пісковий
c. Нагідки лікарські
d. Арніка гірська
*e. Ромашка лікарська
427. На аналіз надійшли листки багаторічної трав'янистої рослини родини Lamiaceae. У складі ефірної олії було виявлено ментол і ефіри ментолу, оцтової та валеріанової кислот. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
a. Меліса лікарська
*b. М'ята перцева
c. Шавлія лікарська
d. Чебрець плазкий
e. Материнка звичайна
428. На аналіз надійшли листки багаторічної трав'янистої рослини родини Lamiaceae. У складі ефірної олії було виявлено ментол і ефіри ментолу, оцтової та валеріанової кислот. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
a. Чебрець плазкий
b. Меліса лікарська
*c. М'ята перцева
d. Материнка звичайна
e. Шавлія лікарська
429. На аналіз отримали розчини натрію бензоату та натрію саліцилату. За допомогою якого спільного реактиву можна ідентифікувати та розрізнити ці лікарські засоби?
*a. Феруму (ІІІ) хлориду
b. Калію перманганату
c. Натрію кобальтинітриту
d. Гліоксальгідроксіанілу
e. Метоксифенілоцтової кислоти
430. На аналіз отримали розчини натрію бензоату та натрію саліцилату. За допомогою якого спільного реактиву можна ідентифікувати та розрізнити ці лікарські засоби?
a. Калію перманганату
b. Метоксифенілоцтової кислоти
*c. Феруму (ІІІ) хлориду
d. Гліоксальгідроксіанілу
e. Натрію кобальтинітриту
431. На замовлення відділення анестезіології та інтенсивної терапії аптека готує 0,5%, 1% та 5% розчини прокаїну гідрохлориду. Який розчин готують без додавання 0,1 М хлористоводневої кислоти в якості стабілізатора?
a. 0,5% розчин для внутрішньом'язового введення
b. 1% розчин для внутрішньом'язового введення
c. 5% розчин для застосування в отоларингології
d. 5% розчин для внутрішньом'язового введення
*e. 5% розчин для спинномозкової анестезії
432. На замовлення відділення анестезіології та інтенсивної терапії аптека готує 0,5%, 1% та 5% розчини прокаїну гідрохлориду. Який розчин готують без додавання 0,1 М хлористоводневої кислоти в якості стабілізатора?
a. 1% розчин для внутрішньом'язового введення
b. 0,5% розчин для внутрішньом'язового введення
c. 5% розчин для внутрішньом'язового введення
d. 5% розчин для застосування в отоларингології
*e. 5% розчин для спинномозкової анестезії
433. На невибілений газетний папір нанесли одну краплю кислоти хлористоводневої та одну краплю досліджуваного розчину. Утворилася пляма жовто-оранжевого кольору. Наявність якої речовини можна підтвердити за допомогою такої реакції?
a. Глутамінова кислота
b. Натрію бензоат
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Кофеїн-бензоат натрію
*e. Сульфацетамід натрію
434. На невибілений газетний папір нанесли одну краплю кислоти хлористоводневої та одну краплю досліджуваного розчину. Утворилася пляма жовто-оранжевого кольору. Наявність якої речовини можна підтвердити за допомогою такої реакції?
a. Натрію бензоат
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Сульфацетамід натрію
e. Глутамінова кислота
435. На фармацевтичне підприємство надійшла лікарська рослинна сировина (ЛРС)  -  глоду криваво-червоного плоди.  Укажіть, яку фармакологічну дію проявляє ця ЛРС.
*a. Кардіотонічну
b. Послаблюючу
c. Жарознижувальну
d. Гепатопротекторну
e. Ранозагоювальну
436. На фармацевтичне підприємство надійшла лікарська рослинна сировина (ЛРС)  -  глоду криваво-червоного плоди.  Укажіть, яку фармакологічну дію проявляє ця ЛРС.
a. Гепатопротекторну
b. Жарознижувальну
c. Ранозагоювальну
d. Послаблюючу
*e. Кардіотонічну
437. На фармацевтичне підприємство надійшла партія лікарської рослинної сировини материнки звичайної. Які біологічно активні речовини містить у своєму складі ця лікарська рослина?
a. Азулен і хамазулен
*b. Тимол і карвакрол
c. Анетол і борнеол
d. Евгенол і ментол
e. Цинеол і гераніол
438. На фармацевтичне підприємство надійшла партія лікарської рослинної сировини материнки звичайної. Які біологічно активні речовини містить у своєму складі ця лікарська рослина?
a. Евгенол і ментол
b. Азулен і хамазулен
c. Цинеол і гераніол
*d. Тимол і карвакрол
e. Анетол і борнеол
439. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина наперстянки пурпурової. Вміст яких активних речовин є ознакою її доброякісності згідно з вимогами Державної фармакопеї України?
a. Дубильних речовин
b. Похідних антрацену
c. Фенольних глікозидів
d. Ефірної олії
*e. Серцевих глікозидів
440. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина наперстянки пурпурової. Вміст яких активних речовин є ознакою її доброякісності згідно з вимогами Державної фармакопеї України?
a. Похідних антрацену
b. Ефірної олії
*c. Серцевих глікозидів
d. Фенольних глікозидів
e. Дубильних речовин
441. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина хвоща трава. Вміст якої діючої речовини визначають відповідно до вимог Державної Фармакопеї України?
a. Танінів
*b. Флавоноїдів
c. Ефірних олій
d. Алкалоїдів
e. Полісахаридів
442. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина хвоща трава. Вміст якої діючої речовини визначають відповідно до вимог Державної Фармакопеї України?
a. Танінів
b. Алкалоїдів
*c. Флавоноїдів
d. Полісахаридів
e. Ефірних олій
443. На якість водних витяжок впливає співвідношення між кількістю сировини та екстрагента. У якому співвідношенні фармацевту треба приготувати настій коренів із кореневищем валеріани?
a. 1:10
*b. 1:30
c. 1:5
d. 1:400
e. 1:20
444. На якість водних витяжок впливає співвідношення між кількістю сировини та екстрагента. У якому співвідношенні фармацевту треба приготувати настій коренів із кореневищем валеріани?
a. 1:10
b. 1:20
*c. 1:30
d. 1:400
e. 1:5
445. Назвіть сапоніновмісну сировину з венотонізуючою дією.
a. Женьшеню корені
b. Ортосифону тичинкового листя
c. Календули квіти
d. Солодки голої корені
*e. Гіркокаштану звичайного насіння
446. Назвіть сапоніновмісну сировину з венотонізуючою дією.
a. Солодки голої корені
b. Ортосифону тичинкового листя
c. Календули квіти
*d. Гіркокаштану звичайного насіння
e. Женьшеню корені
447. Одним із економічних показників торгівельної діяльності аптеки є рентабельність. Як вона розраховується?
a. ---
*b. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу
c. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару
d. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних  фондів
e. Відношенням суми прибутку до суми витрат
448. Одним із економічних показників торгівельної діяльності аптеки є рентабельність. Як вона розраховується?
a. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару
b. ---
c. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних  фондів
d. Відношенням суми прибутку до суми витрат
*e. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу
449. Онкохворому пацієнту виписано рецепт на лікарський засіб для лікування основного захворювання. Укажіть розмір відшкодування вартості препарату за рахунок державних коштів.
*a. 100%
b. 50%
c. 0%
d. 10%
e. 25%
450. Онкохворому пацієнту виписано рецепт на лікарський засіб для лікування основного захворювання. Укажіть розмір відшкодування вартості препарату за рахунок державних коштів.
a. 10%
b. 0%
*c. 100%
d. 50%
e. 25%
451. Операції з обігу товарів в аптечних закладах поділяються на операції з їх надходження та вибуття. Укажіть, яка з нижченаведених операцій належить до операцій із надходження?
a. Реалізація лікарських засобів вроздріб через аптечні пункти
b. Реалізація лікарських засобів за безготівковий розрахунок
*c. Придбання у підприємств-виробників лікарських засобів
d. Реалізація лікарських засобів вроздріб за амбулаторною рецептурою
e. Реалізація лікарських засобів вроздріб за безрецептурним відпуском
452. Операції з обігу товарів в аптечних закладах поділяються на операції з їх надходження та вибуття. Укажіть, яка з нижченаведених операцій належить до операцій із надходження?
a. Реалізація лікарських засобів за безготівковий розрахунок
b. Реалізація лікарських засобів вроздріб через аптечні пункти
c. Реалізація лікарських засобів вроздріб за амбулаторною рецептурою
*d. Придбання у підприємств-виробників лікарських засобів
e. Реалізація лікарських засобів вроздріб за безрецептурним відпуском
453. Оптично активні сполуки часто використовують у медичній практиці як лікарські засоби. Яким методом якісної та кількісної оцінки проводять їх дослідження?
*a. Поляриметрії
b. Кондуктометрії
c. Потенціометрії
d. Рефрактометрії
e. Спектрометрії
454. Оптично активні сполуки часто використовують у медичній практиці як лікарські засоби. Яким методом якісної та кількісної оцінки проводять їх дослідження?
a. Рефрактометрії
b. Кондуктометрії
c. Спектрометрії
*d. Поляриметрії
e. Потенціометрії
455. Оптова фірма надіслала прайс-лист до аптеки з пропозицією замовити товари. Який товар із нижченаведеного заборонено придбавати та продавати в аптеці?
a. Дезінфекційні засоби
b. Природні та штучні мінеральні води
c. Ортопедичні товари
*d. Батарейки та акумулятори
e. Дієтичні добавки
456. Оптова фірма надіслала прайс-лист до аптеки з пропозицією замовити товари. Який товар із нижченаведеного заборонено придбавати та продавати в аптеці?
a. Дієтичні добавки
b. Природні та штучні мінеральні води
c. Дезінфекційні засоби
*d. Батарейки та акумулятори
e. Ортопедичні товари
457. Пацієнт з алергічним ринітом прийшов до аптеки придбати лікарський засіб (ЛЗ)  для зняття симптомів недугу. Який безрецептурний ЛЗ може запропонувати відвідувачу фармацевтичний працівник?
*a. Лоратидин
b. Цефуроксим
c. Мометазон
d. Амоксицилін
e. Азитроміцин
458. Пацієнт з алергічним ринітом прийшов до аптеки придбати лікарський засіб (ЛЗ)  для зняття симптомів недугу. Який безрецептурний ЛЗ може запропонувати відвідувачу фармацевтичний працівник?
a. Мометазон
b. Азитроміцин
*c. Лоратидин
d. Цефуроксим
e. Амоксицилін
459. Пацієнт має право отримувати на безоплатних умовах морфін у таблетках для паліативної допомоги. На якому рецептурному бланку повинен виписуватися лікарський засіб та які особливості його оформлення і відпуску?
a. Ф-3 та ф-1, позначка <<Паліативна допомога>>, у кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
b. Ф-3 та ф-1, позначка <<За спеціальним призначенням>>, у кількості, передбаченій для тримісячного курсу лікування
c. Ф-3 та ф-1, позначка <<Хронічно хворому>>, на курс лікування до одного місяця
d. Ф-3 та ф-1, позначка <<cito>>, у кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
*e. Ф-3 та ф-1, позначка <<Хронічно хворому>>, у кількості, передбаченій для п'ятнадцятиденного курсу лікування
460. Пацієнт має право отримувати на безоплатних умовах морфін у таблетках для паліативної допомоги. На якому рецептурному бланку повинен виписуватися лікарський засіб та які особливості його оформлення і відпуску?
a. Ф-3 та ф-1, позначка <<Хронічно хворому>>, на курс лікування до одного місяця
b. Ф-3 та ф-1, позначка <<За спеціальним призначенням>>, у кількості, передбаченій для тримісячного курсу лікування
*c. Ф-3 та ф-1, позначка <<Хронічно хворому>>, у кількості, передбаченій для п'ятнадцятиденного курсу лікування
d. Ф-3 та ф-1, позначка <<cito>>, у кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
e. Ф-3 та ф-1, позначка <<Паліативна допомога>>, у кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
461. Пацієнт отримав від сімейного лікаря паперовий рецепт на дифенгідраміну гідрохлорид (димедрол), таб. 50 мг №10. Укажіть форму рецептурного бланка, на якій лікар виписав цей рецепт, та особливості відпуску і зберігання в аптеці.
*a. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до одного року, не враховуючи поточного
b. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено" і повернути пацієнту
c. Ф-3, погасити рецепт штампом "Відпущено" та повернути пацієнту
d. Ф-3, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до п'яти років, не враховуючи поточного
e. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до трьох років, не враховуючи поточного
462. Пацієнт отримав від сімейного лікаря паперовий рецепт на дифенгідраміну гідрохлорид (димедрол), таб. 50 мг №10. Укажіть форму рецептурного бланка, на якій лікар виписав цей рецепт, та особливості відпуску і зберігання в аптеці.
*a. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до одного року, не враховуючи поточного
b. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено" і повернути пацієнту
c. Ф-3, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до п'яти років, не враховуючи поточного
d. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до трьох років, не враховуючи поточного
e. Ф-3, погасити рецепт штампом "Відпущено" та повернути пацієнту
463. Пацієнт із вираженим больовим синдромом отримав від лікаря рецепт на диклофенак натрію для внутрішньом'язового введення та омепразол у капсулах. Для запобігання розвитку якої побічної дії диклофенаку натрію призначено омепразол?
a. Гепатотоксичної
b. Бронхоспастичної
c. Гематотоксичної
d. Нефротоксичної
*e. Ульцерогенної
464. Пацієнт із вираженим больовим синдромом отримав від лікаря рецепт на диклофенак натрію для внутрішньом'язового введення та омепразол у капсулах. Для запобігання розвитку якої побічної дії диклофенаку натрію призначено омепразол?
a. Нефротоксичної
b. Гематотоксичної
c. Гепатотоксичної
*d. Ульцерогенної
e. Бронхоспастичної
465. Пацієнтам із генетично зумовленою ферментативною недостатністю N-ацетилтрансферази  (<<повільні ацетилятори>>) ізоніазид доцільно призначати в дозах, менших за звичайні. Якими особливостями фармакокінетики зумовлюються такі особливості дозування?
*a. Низькою швидкістю біотрансформації
b. Низькою швидкістю екскреції
c. Низькою біодоступністю
d. Високою швидкістю екскреції
e. Високою швидкістю біотрансформації
466. Пацієнтам із генетично зумовленою ферментативною недостатністю N-ацетилтрансферази  (<<повільні ацетилятори>>) ізоніазид доцільно призначати в дозах, менших за звичайні. Якими особливостями фармакокінетики зумовлюються такі особливості дозування?
a. Низькою швидкістю екскреції
*b. Низькою швидкістю біотрансформації
c. Високою швидкістю екскреції
d. Низькою біодоступністю
e. Високою швидкістю біотрансформації
467. Пацієнту встановлено діагноз: гіпотиреоз, призначено синтетичний гормональний препарат як замісну терапію. Укажіть цей препарат.
*a. Левотироксин натрію
b. Дексаметазон
c. Окситоцин
d. Інсулін
e. Мерказоліл
468. Пацієнту встановлено діагноз: гіпотиреоз, призначено синтетичний гормональний препарат як замісну терапію. Укажіть цей препарат.
a. Окситоцин
b. Дексаметазон
c. Інсулін
d. Мерказоліл
*e. Левотироксин натрію
469. Пацієнту відпущено з аптеки кору дуба. Які рекомендації щодо приготування відвару повинен надати асистент фармацевта при відпуску цієї лікарської рослинної сировини?
a. Готувати водний витяг у щільно зачиненій посудині
b. Після настоювання охолоджувати протягом 3-4 год
*c. Після настоювання витяг негайно процідити
d. Після 15 хв настоювання витяг охолодити штучно
e. Настоювати сировину за кімнатної температури
470. Пацієнту відпущено з аптеки кору дуба. Які рекомендації щодо приготування відвару повинен надати асистент фармацевта при відпуску цієї лікарської рослинної сировини?
a. Настоювати сировину за кімнатної температури
b. Готувати водний витяг у щільно зачиненій посудині
*c. Після настоювання витяг негайно процідити
d. Після настоювання охолоджувати протягом 3-4 год
e. Після 15 хв настоювання витяг охолодити штучно
471. Пацієнту для лікування гонореї призначили лікарський засіб, що пригнічує біосинтез компонентів клітинної  стінки бактерій. Вкажіть цей препарат.
*a. Цефтріаксон
b. Нітрофурал
c. Кларитроміцин
d. Доксициклін
e. Левофлоксацин
472. Пацієнту для лікування гонореї призначили лікарський засіб, що пригнічує біосинтез компонентів клітинної  стінки бактерій. Вкажіть цей препарат.
a. Левофлоксацин
*b. Цефтріаксон
c. Нітрофурал
d. Доксициклін
e. Кларитроміцин
473. Пацієнту для профілактики нападів бронхоспазму лікар призначив препарат, який проявляє бронхорозширювальну дію та є селективним агоністом beta_2-адренорецепторів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Пілокарпін
b. Фенотерол
*c. Сальбутамол
d. Атропін
e. Епінефрин
474. Пацієнту для профілактики нападів бронхоспазму лікар призначив препарат, який проявляє бронхорозширювальну дію та є селективним агоністом beta_2-адренорецепторів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Пілокарпін
b. Фенотерол
c. Епінефрин
d. Атропін
*e. Сальбутамол
475. Пацієнту з групи високого ризику розвитку інфаркту міокарда призначено препарат у таблетках, в основі механізму дії якого лежить необоротна блокада аденозинових рецепторів унаслідок чого знижується агрегація тромбоцитів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Гепарин
*c. Клопідогрель
d. Надропарин кальцію
e. Транексамова кислота
476. Пацієнту з групи високого ризику розвитку інфаркту міокарда призначено препарат у таблетках, в основі механізму дії якого лежить необоротна блокада аденозинових рецепторів унаслідок чого знижується агрегація тромбоцитів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Надропарин кальцію
*b. Клопідогрель
c. Гепарин
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Транексамова кислота
477. Пацієнту з діагнозом: хронічний гастродуоденіт призначили препарат, який впливає на аферентну іннервацію, справляє в'яжучу, антацидну, цитопротекторну дію, а також виявляє антибактеріальну активність до Helicobacter pylori. Який із нижченаведених засобів має такі властивості?
a. Вісмуту нітрат основний
b. Алюмінію гідроксид
c. Омепразол
*d. Вісмуту субцитрат
e. Магнію гідроксид
478. Пацієнту з діагнозом: хронічний гастродуоденіт призначили препарат, який впливає на аферентну іннервацію, справляє в'яжучу, антацидну, цитопротекторну дію, а також виявляє антибактеріальну активність до Helicobacter pylori. Який із нижченаведених засобів має такі властивості?
a. Магнію гідроксид
*b. Вісмуту субцитрат
c. Алюмінію гідроксид
d. Вісмуту нітрат основний
e. Омепразол
479. Пацієнтці для лікування призначено ко-тримоксазол. Який побічний ефект є специфічним для сульфаніламідних засобів?
a. Гіпотензія
b. Тахікардія
c. Гіпертензія
d. Сухий кашель
*e. Кристалурія
480. Пацієнтці для лікування призначено ко-тримоксазол. Який побічний ефект є специфічним для сульфаніламідних засобів?
a. Сухий кашель
b. Гіпертензія
c. Тахікардія
*d. Кристалурія
e. Гіпотензія
481. Пацієнтці з неврозом лікар призначив психотропний засіб із похідних бензодіазепінового ряду. Який препарат призначив лікар?
a. Мезокарб
*b. Діазепам
c. Сульпірид
d. Мебікар
e. Флуоксетин
482. Пацієнтці з неврозом лікар призначив психотропний засіб із похідних бензодіазепінового ряду. Який препарат призначив лікар?
a. Флуоксетин
b. Мебікар
*c. Діазепам
d. Сульпірид
e. Мезокарб
483. Переважним механізмом розвитку побічної дії антидепресантів з групи неселективних блокаторів зворотного нейронального захоплення моноамінів вважається їх вплив на рецептори інших нейромедіаторів. Який механізм лежить в основі виникнення таких побічних ефектів, як відчуття сухості в роті, закреп, порушення сечовипускання і акомодації, тахікардія?
*a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада М- та Н-холінорецепторів
c. Активація М-холінорецепторів
d. Активація Н-холінорецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів
484. Переважним механізмом розвитку побічної дії антидепресантів з групи неселективних блокаторів зворотного нейронального захоплення моноамінів вважається їх вплив на рецептори інших нейромедіаторів. Який механізм лежить в основі виникнення таких побічних ефектів, як відчуття сухості в роті, закреп, порушення сечовипускання і акомодації, тахікардія?
a. Активація Н-холінорецепторів
b. Активація М-холінорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів
*d. Блокада М-холінорецепторів
e. Блокада М- та Н-холінорецепторів
485. Пил Glycyrrhizae radices викликає подразнення слизових оболонок, тому слiд дотримуватися правил безпеки при роботi з цією лікарською рослинною сировиною. Яку групу біологічно активних речовин містить у своєму складі  Glycyrrhizae radices?
a. Антраценпохідні
b. Ефірні олії
*c. Сапоніни
d. Лігніни
e. Фенологлікозиди
486. Пил Glycyrrhizae radices викликає подразнення слизових оболонок, тому слiд дотримуватися правил безпеки при роботi з цією лікарською рослинною сировиною. Яку групу біологічно активних речовин містить у своєму складі  Glycyrrhizae radices?
a. Антраценпохідні
b. Фенологлікозиди
c. Лігніни
*d. Сапоніни
e. Ефірні олії
487. Повнота процесу екстрагування залежить від тривалості контакту рослинної сировини з екстрагентом. Упродовж якого часу фармацевту треба нагрівати настій на водяній бані, що кипить?
a. 30 хв
b. 10 хв
c. 60 хв
*d. 15 хв
e. 45 хв
488. Повнота процесу екстрагування залежить від тривалості контакту рослинної сировини з екстрагентом. Упродовж якого часу фармацевту треба нагрівати настій на водяній бані, що кипить?
a. 30 хв
b. 60 хв
c. 10 хв
*d. 15 хв
e. 45 хв
489. Порекомендуйте пацієнту антигістамінний засіб, що не має седативної дії та не викликає сонливості.
a. Дифенінгідрамін
b. Прометазин
c. Хлоропірамін
*d. Фексофенадин
e. Клемастин
490. Порекомендуйте пацієнту антигістамінний засіб, що не має седативної дії та не викликає сонливості.
a. Хлоропірамін
b. Дифенінгідрамін
c. Клемастин
*d. Фексофенадин
e. Прометазин
491. Посадовим особам Держлікслужби під час проведення перевірок потрібно надати на їх вимогу прибуткові накладні, які підтверджують факт закупівлі лікарських засобів. Протягом якого терміну вони повинні зберігатися в аптеці?
a. До реалізації отриманих за накладною лікарських засобів
b. Десять років
c. До оформлення висновку вхідного контролю уповноваженою особою
*d. Три роки
e. П'ять років
492. Посадовим особам Держлікслужби під час проведення перевірок потрібно надати на їх вимогу прибуткові накладні, які підтверджують факт закупівлі лікарських засобів. Протягом якого терміну вони повинні зберігатися в аптеці?
a. До реалізації отриманих за накладною лікарських засобів
b. До оформлення висновку вхідного контролю уповноваженою особою
c. Десять років
*d. Три роки
e. П'ять років
493. Потрібно заповнити бюреткову систему 10%-м розчином кальцію глюконату. Яку кількість діючої речовини та води очищеної треба взяти для виготовлення 1000 мл цієї внутрішньоаптечної заготовки (КЗО кальцію глюконату - 0,5 мл/г)?
a. 200,0 г і 850 мл
b. 100,0 г і 900 мл
*c. 100,0 г і 950 мл
d. 50,0 г і 950 мл
e. 200,0 г і 800 мл
494. Потрібно заповнити бюреткову систему 10%-м розчином кальцію глюконату. Яку кількість діючої речовини та води очищеної треба взяти для виготовлення 1000 мл цієї внутрішньоаптечної заготовки (КЗО кальцію глюконату - 0,5 мл/г)?
a. 50,0 г і 950 мл
b. 200,0 г і 850 мл
*c. 100,0 г і 950 мл
d. 100,0 г і 900 мл
e. 200,0 г і 800 мл
495. Почесному донору України лікар виписав рецепт на трамадол у кількості 30 капсул. Укажіть дії фармацевта та гранично допустиму норму трамадолу, що можна відпустити за цим рецептом.
*a. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 30 капсул
b. Поставити штамп "Рецепт недійсний" та  повернути пацієнту
c. Відпустити лікарський засіб за повну вартість, 50 капсул
d. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 40 капсул
e. Відпустити лікарський засіб безоплатно, 20 капсул
496. Почесному донору України лікар виписав рецепт на трамадол у кількості 30 капсул. Укажіть дії фармацевта та гранично допустиму норму трамадолу, що можна відпустити за цим рецептом.
a. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 40 капсул
b. Відпустити лікарський засіб безоплатно, 20 капсул
c. Поставити штамп "Рецепт недійсний" та  повернути пацієнту
*d. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 30 капсул
e. Відпустити лікарський засіб за повну вартість, 50 капсул
497. Працівник хімічної лабораторії проводить ідентифікацію лікарської субстанції глюкози безводної. Із яким розчином виконують фармакопейну реакцію на альдегідну групу?
a. Кальцію хлориду
b. Натрію гідроксиду
c. Таніну
*d. Мідно-тартратним
e. Формальдегіду
498. Працівник хімічної лабораторії проводить ідентифікацію лікарської субстанції глюкози безводної. Із яким розчином виконують фармакопейну реакцію на альдегідну групу?
a. Кальцію хлориду
b. Формальдегіду
c. Натрію гідроксиду
*d. Мідно-тартратним
e. Таніну
499. Представник правоохоронних органів оглянув приміщення в аптечному закладі, призначене для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів і виявив невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Укажіть із нижченаведеного цю невідповідність.
a. Встановлена сигналізація
b. Приміщення складає одну кімнату в капітальній будівлі
c. На вікні встановлені жалюзі, які за міцністю відповідають металевим ґратам
*d. Вхідні двері мають лише один замок
e. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни
500. Представник правоохоронних органів оглянув приміщення в аптечному закладі, призначене для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів і виявив невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Укажіть із нижченаведеного цю невідповідність.
a. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни
b. На вікні встановлені жалюзі, які за міцністю відповідають металевим ґратам
*c. Вхідні двері мають лише один замок
d. Приміщення складає одну кімнату в капітальній будівлі
e. Встановлена сигналізація
501. При відпуску панкреатину пацієнту необхідно надати інформацію щодо умов раціонального застосування. Як необхідно вживати  панкреатин?
*a. Під час їжі
b. За 30 хв до їжі
c. За 1 год до їжі
d. Між прийомами їжі
e. Через 1 год після їжі
502. При відпуску панкреатину пацієнту необхідно надати інформацію щодо умов раціонального застосування. Як необхідно вживати  панкреатин?
a. За 30 хв до їжі
b. За 1 год до їжі
*c. Під час їжі
d. Через 1 год після їжі
e. Між прийомами їжі
503. При надходженні до аптеки вакцини від грипу уповноваженій особі потрібно проконтролювати дотримання "холодового ланцюга" в процесі транспортування. Яких температурних обмежень потрібно дотримуватися?
a. Від +16°C до +18°C
*b. Від +2°C до +8°C
c. Від -18°C до -20°C
d. До 0°C
e. Від +8°C до +12°C
504. При надходженні до аптеки вакцини від грипу уповноваженій особі потрібно проконтролювати дотримання "холодового ланцюга" в процесі транспортування. Яких температурних обмежень потрібно дотримуватися?
a. Від -18°C до -20°C
b. Від +8°C до +12°C
c. До 0°C
*d. Від +2°C до +8°C
e. Від +16°C до +18°C
505. При надходженні листків кропиви дводомної на фармацевтичне підприємство виникли сумніви щодо їхньої ідентичності. Для підтвердження тотожності був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками ідентифікують цю сировину?
a. Ідіобласти, багатоклітинні волоски
b. Рафіди, сосочкоподібні волоски
c. Друзи, головчасті волоски
*d. Цистоліти, ретортоподібні волоски
e. Стилоїди, бородавчасті волоски
506. При надходженні листків кропиви дводомної на фармацевтичне підприємство виникли сумніви щодо їхньої ідентичності. Для підтвердження тотожності був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками ідентифікують цю сировину?
a. Друзи, головчасті волоски
b. Ідіобласти, багатоклітинні волоски
c. Рафіди, сосочкоподібні волоски
d. Стилоїди, бородавчасті волоски
*e. Цистоліти, ретортоподібні волоски
507. При тривалому вживанні глюкокортикоїдів пацієнтом відбулося зниження продукції власних глюкокортикоїдів та атрофія надниркових залоз. Після відміни препарату відбувся розвиток гострої надниркової недостатності з шокоподібними симптомами. Як називається це явище?
a. Матеріальна кумуляція
b. Алергічна реакція
*c. Синдром відміни
d. Функціональна кумуляція
e. Лікарська залежність
508. При тривалому вживанні глюкокортикоїдів пацієнтом відбулося зниження продукції власних глюкокортикоїдів та атрофія надниркових залоз. Після відміни препарату відбувся розвиток гострої надниркової недостатності з шокоподібними симптомами. Як називається це явище?
a. Матеріальна кумуляція
b. Алергічна реакція
c. Функціональна кумуляція
d. Лікарська залежність
*e. Синдром відміни
509. Прикладом застосування проліків у медичній практиці є еналаприлу малеат  -  малоактивна речовина, яка після прийому внутрішньо перетворюється в еналаприлат  -  потужний антигіпертензивний препарат. Укажіть процес, завдяки якому цей лікарський засіб в організмі людини набуває сили.
a. Тахіфілаксії
*b. Біотрансформації
c. Толерантності
d. Потенціюванню
e. Кумуляції
510. Прикладом застосування проліків у медичній практиці є еналаприлу малеат  -  малоактивна речовина, яка після прийому внутрішньо перетворюється в еналаприлат  -  потужний антигіпертензивний препарат. Укажіть процес, завдяки якому цей лікарський засіб в організмі людини набуває сили.
a. Толерантності
b. Кумуляції
c. Потенціюванню
*d. Біотрансформації
e. Тахіфілаксії
511. Приміщення для зберігання лікарських засобів має бути обладнане необхідною кількістю стелажів, шаф, піддонів для зберігання. На якій відстані від зовнішніх стін встановлюються стелажі?
a. 0,7--0,8 м
b. 0,6--0,8 м
*c. 0,6--0,7 м
d. 0,5--0,25 м
e. 0,6--0,9 м
512. Пробу активного фармацевтичного інгредієнта (ймовірно кофеїну) поміщають у порцелянову чашу, обробляють розчином азотної кислоти концентрованої та випарюють на водяному нагрівнику досуха. При змочуванні залишку 1--2 краплями розчину аміаку зєявляється пурпурово-червоне забарвлення амонієвої солітетраметилпурпурової кислоти. Як називається ця реакція?
a. Проба Бейльштейна
*b. Мурексидна проба
c. Реакція Віталі-Морена
d. Лігнінова проба
e. Гідроксамова проба
513. Пробу активного фармацевтичного інгредієнта (ймовірно кофеїну) поміщають у порцелянову чашу, обробляють розчином азотної кислоти концентрованої та випарюють на водяному нагрівнику досуха. При змочуванні залишку 1--2 краплями розчину аміаку зєявляється пурпурово-червоне забарвлення амонієвої солітетраметилпурпурової кислоти. Як називається ця реакція?
a. Реакція Віталі-Морена
b. Проба Бейльштейна
c. Лігнінова проба
d. Гідроксамова проба
*e. Мурексидна проба
514. Проведено визначення кількісного вмісту активного фармацевтичного інгредієнту кальцію хлорид методом комплексонометрії. Який індикатор використали згідно з вимогами ДФУ?
*a. Кальконкарбонову кислоту
b. Ксиленоловий оранжевий
c. Нафтолбензеїн
d. Кислотний хромовий темно-синій
e. Протравний чорний
515. Проведено визначення кількісного вмісту активного фармацевтичного інгредієнту кальцію хлорид методом комплексонометрії. Який індикатор використали згідно з вимогами ДФУ?
a. Ксиленоловий оранжевий
*b. Кальконкарбонову кислоту
c. Нафтолбензеїн
d. Кислотний хромовий темно-синій
e. Протравний чорний
516. Проведено ідентифікацію активного фармацевтичного інгредієнта калію йодид згідно з вимогами ДФУ. В результаті реакції в пробірці утворився продукт взаємодії, який надав хлороформному шару фіолетово-червоного забарвлення. Які ще реактиви, крім хлороформу, використали в цьому випробуванні?
a. Розчин гліоксальгідроксіанілу, натрію гідроксид, натрію карбонат
b. Розчин натрію кобальтинітриту, кислоту оцтову розведену
c. Розчин хлораміну, кислоту хлористоводневу розведену
*d. Розчин калію дихромату, кислоту сірчану розведену
e. Розчин срібла нітрату, кислоту азотну розведену
517. Проведено ідентифікацію активного фармацевтичного інгредієнта калію йодид згідно з вимогами ДФУ. В результаті реакції в пробірці утворився продукт взаємодії, який надав хлороформному шару фіолетово-червоного забарвлення. Які ще реактиви, крім хлороформу, використали в цьому випробуванні?
a. Розчин хлораміну, кислоту хлористоводневу розведену
b. Розчин гліоксальгідроксіанілу, натрію гідроксид, натрію карбонат
*c. Розчин калію дихромату, кислоту сірчану розведену
d. Розчин натрію кобальтинітриту, кислоту оцтову розведену
e. Розчин срібла нітрату, кислоту азотну розведену
518. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
*a. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
b. Психотропні препарати  за повну вартість
c. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
d. Анаболічні стероїди за повну вартість
e. Клофелін в таблетках за повну вартість
519. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
a. Психотропні препарати  за повну вартість
*b. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
c. Анаболічні стероїди за повну вартість
d. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
e. Клофелін в таблетках за повну вартість
520. Процес змішування під час виготовлення складних порошків використовують для досягнення однорідності порошкової суміші. Укажіть правило змішування лікарських речовин складного порошку, виписаних у різних кількостях.
*a. Від меншого до більшого
b. Починають із сильнодійних речовин
c. Починають з інертних речовин
d. Від більшого до меншого
e. Починають із важкоподрібнюваних речовин
521. Процес змішування під час виготовлення складних порошків використовують для досягнення однорідності порошкової суміші. Укажіть правило змішування лікарських речовин складного порошку, виписаних у різних кількостях.
a. Від більшого до меншого
b. Починають з інертних речовин
c. Починають із сильнодійних речовин
*d. Від меншого до більшого
e. Починають із важкоподрібнюваних речовин
522. Під час виготовлення мазі з протарголом фармацевт припустився помилки, вводячи інгредієнт в основу. Як треба правильно вводити протаргол в основу?
*a. Розтерти  з гліцерином, а потім із водою
b. Розчинити попередньо у воді
c. Розтерти з ланоліном, а потім із водою
d. Розтерти з вазеліновою олією
e. Розтерти з вазеліном, а потім із водою
523. Під час виготовлення мазі з протарголом фармацевт припустився помилки, вводячи інгредієнт в основу. Як треба правильно вводити протаргол в основу?
a. Розчинити попередньо у воді
b. Розтерти з вазеліном, а потім із водою
*c. Розтерти  з гліцерином, а потім із водою
d. Розтерти з ланоліном, а потім із водою
e. Розтерти з вазеліновою олією
524. Під час виготовлення розчинів для прискорення розчинення лікарських речовин використовують додаткові технологічні прийоми. Яка речовина з нижченаведених потребує розчинення в гарячому розчиннику?
a. Калію йодид
b. Срібла нітрат
c. Вісмуту субгалат
d. Прокаїну гідрохлорид
*e. Кислота борна
525. Під час виготовлення розчинів для прискорення розчинення лікарських речовин використовують додаткові технологічні прийоми. Яка речовина з нижченаведених потребує розчинення в гарячому розчиннику?
a. Срібла нітрат
b. Прокаїну гідрохлорид
*c. Кислота борна
d. Калію йодид
e. Вісмуту субгалат
526. Під час виготовлення супозиторіїв, асистент фармацевта приготував супозиторну масу з дерматолом і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Укажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси.
a. Ланолін водний
*b. Ланолін безводний
c. Парафін
d. Вазелін
e. Віск
527. Під час виготовлення супозиторіїв, асистент фармацевта приготував супозиторну масу з дерматолом і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Укажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси.
a. Ланолін водний
b. Вазелін
c. Віск
*d. Ланолін безводний
e. Парафін
528. Під час виготовлення суспензії фармацевт використовує як стабілізатор 5 %-ий розчин метилцелюлози. Яка речовина з нижченаведених входить до складу суспензії і потребує стабілізації цим розчином?
*a. Сульфаніламід
b. Сірка
c. Вісмуту нітрат основний
d. Цинку оксид
e. Біла глина
529. Під час виготовлення суспензії фармацевт використовує як стабілізатор 5 %-ий розчин метилцелюлози. Яка речовина з нижченаведених входить до складу суспензії і потребує стабілізації цим розчином?
a. Сірка
*b. Сульфаніламід
c. Цинку оксид
d. Вісмуту нітрат основний
e. Біла глина
530. Під час вхідного контролю якості в аптеці був виявлений лікарський засіб із механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи?
a. Направити лікарський засіб на аналіз до лабораторї
b. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості
c. Дозволити реалізацію лікарського засобу
*d. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику
e. Помістити лікарській засіб сумнівної якості в карантин
531. Під час вхідного контролю якості в аптеці був виявлений лікарський засіб із механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи?
a. Направити лікарський засіб на аналіз до лабораторї
b. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості
c. Дозволити реалізацію лікарського засобу
d. Помістити лікарській засіб сумнівної якості в карантин
*e. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику
532. Під час вхідного контролю якості в аптеці були виявлені лікарські засоби з механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи у цьому разі?
*a. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику
b. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості
c. Помістити лікарській засіб сумнівної якості в карантин
d. Заборонити реалізацію неякісного лікарського засобу
e. Направити фальсифікований лікарський засіб на аналіз в лабораторію
533. Під час вхідного контролю якості в аптеці були виявлені лікарські засоби з механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи у цьому разі?
a. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості
b. Направити фальсифікований лікарський засіб на аналіз в лабораторію
c. Заборонити реалізацію неякісного лікарського засобу
d. Помістити лікарській засіб сумнівної якості в карантин
*e. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику
534. Під час застосування лікарських засобів окрім бажаного терапевтичного ефекту може спостерігатись і шкідливий вплив на організм. Чим відрізняється побічна дія ліків від токсичної?
a. Побічна дія розвивається у всіх, хто застосовує цей препарат, а токсична  -  лише за наявності генетичних патологій
*b. Побічна дія виникає під час застосування в терапевтичних дозах, а токсична  -  при передозуванні
c. Токсична дія розвивається дуже рідко, а побічна  -  часто та дуже часто
d. Токсична дія спостерігається лише під час вагітності та полягає у впливі ліків на плід
e. Побічна дія ліків завжди має легкий перебіг, токсична   -  тяжкий
535. Під час застосування лікарських засобів окрім бажаного терапевтичного ефекту може спостерігатись і шкідливий вплив на організм. Чим відрізняється побічна дія ліків від токсичної?
a. Токсична дія розвивається дуже рідко, а побічна  -  часто та дуже часто
*b. Побічна дія виникає під час застосування в терапевтичних дозах, а токсична  -  при передозуванні
c. Токсична дія спостерігається лише під час вагітності та полягає у впливі ліків на плід
d. Побічна дія розвивається у всіх, хто застосовує цей препарат, а токсична  -  лише за наявності генетичних патологій
e. Побічна дія ліків завжди має легкий перебіг, токсична   -  тяжкий
536. Під час мікроскопічного аналізу лікарської рослинної сировини виявлено такі діагностичні ознаки: звивистостінні клітини нижньої епідерми, аномоцитний тип продихів, цистоліти, три види волосків (прості ретортоподібні, жалкі та залозисті) і жилка, яка супроводжується обкладкою із друз кальцію оксалату. Для якої лікарської рослинної сировини характерні такі діагностичні ознаки?
a. Convallariae herba
b. Sennae folium
c. Frangulae cortex
d. Leonuri herba
*e. Urticae folia
537. Під час мікроскопічного аналізу лікарської рослинної сировини виявлено такі діагностичні ознаки: звивистостінні клітини нижньої епідерми, аномоцитний тип продихів, цистоліти, три види волосків (прості ретортоподібні, жалкі та залозисті) і жилка, яка супроводжується обкладкою із друз кальцію оксалату. Для якої лікарської рослинної сировини характерні такі діагностичні ознаки?
a. Frangulae cortex
b. Sennae folium
*c. Urticae folia
d. Leonuri herba
e. Convallariae herba
538. Під час огляду представником правоохоронних органів приміщення  призначеного для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів, була виявлена невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Якою може бути ця невідповідність?
*a. Вхідні двері мають лише один замок
b. Наявна сигналізація
c. Приміщення становить одну кімнату в капітальній будівлі
d. На вікні жалюзі, які за міцністю відповідають металевим гратам
e. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни
539. Під час огляду представником правоохоронних органів приміщення  призначеного для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів, була виявлена невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Якою може бути ця невідповідність?
a. Наявна сигналізація
b. На вікні жалюзі, які за міцністю відповідають металевим гратам
*c. Вхідні двері мають лише один замок
d. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни
e. Приміщення становить одну кімнату в капітальній будівлі
540. Під час отримання в аптеці лікарського засобу, виготовленого за індивідуальним прописом, пацієнту видали сигнатуру. Що це означає?
a. В ході виготовлення лікарського засобу необхідно було вдатися до особливих технологічних прийомів
b. Цей лікарський засіб не піддавався внутрішньоаптечному контролю якості
*c. В складі цього лікарського засобу присутня отруйна речовина
d. Цей лікарський засіб передбачений для відпуску на безоплатних умовах
e. В ході виготовлення лікарського засобу необхідно було змінити дозування деяких інгредієнтів
541. Під час отримання в аптеці лікарського засобу, виготовленого за індивідуальним прописом, пацієнту видали сигнатуру. Що це означає?
a. В ході виготовлення лікарського засобу необхідно було змінити дозування деяких інгредієнтів
b. В ході виготовлення лікарського засобу необхідно було вдатися до особливих технологічних прийомів
*c. В складі цього лікарського засобу присутня отруйна речовина
d. Цей лікарський засіб передбачений для відпуску на безоплатних умовах
e. Цей лікарський засіб не піддавався внутрішньоаптечному контролю якості
542. Під час перевірки серій лікарського засобу (ЛЗ), що підлягає державному контролю за розпорядженням Держлікслужби, уповноважена особа аптечного складу виявила такий ЛЗ. Яким внутрішнім документом керується уповноважена особа під час здійснення заходів щодо вилучення цього ЛЗ з обігу?
a. Положенням про аптечний склад
*b. Планом термінових дій
c. Посадовою інструкцією
d. Наказом завідувача аптечного складу
e. Розпорядженням керівника підприємства
543. Під час перевірки серій лікарського засобу (ЛЗ), що підлягає державному контролю за розпорядженням Держлікслужби, уповноважена особа аптечного складу виявила такий ЛЗ. Яким внутрішнім документом керується уповноважена особа під час здійснення заходів щодо вилучення цього ЛЗ з обігу?
a. Положенням про аптечний склад
b. Наказом завідувача аптечного складу
c. Розпорядженням керівника підприємства
*d. Планом термінових дій
e. Посадовою інструкцією
544. Під час приготування рідких лікарських форм асистент фармацевта використовує концентровані розчини лікарських речовин. Яка концентрація 10 мл розчину кальцію хлориду відповідає 5,0 сухої речовини?
a. 25%
*b. 50%
c. 20%
d. 5%
e. 2%
545. Під час приготування рідких лікарських форм асистент фармацевта використовує концентровані розчини лікарських речовин. Яка концентрація 10 мл розчину кальцію хлориду відповідає 5,0 сухої речовини?
a. 5%
b. 20%
c. 2%
*d. 50%
e. 25%
546. Під час проведення фармацевтичного аналізу зразок лікарської форми, змочений кислотою хлористоводневою розведеною, внесли у безбарвне полум'я газового пальника.  Який катіон  ідентифікують за появою фіолетового забарвлення полум'я?
a. Кальцію
b. Цинку
*c. Калію
d. Натрію
e. Магнію
547. Під час проведення фармацевтичного аналізу зразок лікарської форми, змочений кислотою хлористоводневою розведеною, внесли у безбарвне полум'я газового пальника.  Який катіон  ідентифікують за появою фіолетового забарвлення полум'я?
a. Натрію
b. Цинку
c. Кальцію
d. Магнію
*e. Калію
548. Під час фармацевтичного аналізу зразок лікарського засобу, змочений кислотою хлористоводневою, внесли у безбарвне полум'я пальника. Про присутність якого катіону свідчить забарвлення полум'я в оранжево-червоний колір?
*a. Кальцію
b. Магнію
c. Натрію
d. Калію
e. Цинку
549. Під час фармацевтичного аналізу зразок лікарського засобу, змочений кислотою хлористоводневою, внесли у безбарвне полум'я пальника. Про присутність якого катіону свідчить забарвлення полум'я в оранжево-червоний колір?
a. Цинку
b. Магнію
*c. Кальцію
d. Натрію
e. Калію
550. Під час хімічного контролю кислоти глутамінової фармацевт виконав реакцію з розчином нінгідрину. Який аналітичний ефект утвориться в результаті аналізу?
a. Осад білого кольору
*b. Синьо-фіолетове забарвлення
c. Темно-синє забарвлення
d. Осад червоного кольору
e. Зелена флуоресценція
551. Під час хімічного контролю кислоти глутамінової фармацевт виконав реакцію з розчином нінгідрину. Який аналітичний ефект утвориться в результаті аналізу?
a. Темно-синє забарвлення
*b. Синьо-фіолетове забарвлення
c. Осад білого кольору
d. Осад червоного кольору
e. Зелена флуоресценція
552. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини (ЛРС) на поперечному зрізі листка виявлені великі ефіроолійні вмістища округлої або овальної форми, занурені в мезофіл. Яка рослина є джерелом цієї ЛРС?
a. Аронія чорноплідна
*b. Евкаліпт прутоподібний
c. Наперстянка пурпурова
d. Касія вузьколиста
e. Бобівник трилистий
553. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини (ЛРС) на поперечному зрізі листка виявлені великі ефіроолійні вмістища округлої або овальної форми, занурені в мезофіл. Яка рослина є джерелом цієї ЛРС?
a. Касія вузьколиста
b. Наперстянка пурпурова
c. Аронія чорноплідна
d. Бобівник трилистий
*e. Евкаліпт прутоподібний
554. Під час інвентаризації розчину морфіну гідрохлориду 1% по 1 мл в ампулах №5х20 була встановлена розбіжність у балансі - нестача п'яти ампул препарату.  Який орган потрібно повідомити про встановлену розбіжність?
a. Держлікслужбу України
b. Держпродспоживслужбу
*c. Національну поліцію
d. Міністерство охорони здоров'я
e. Територіальну Держлікслужбу
555. Під час інвентаризації розчину морфіну гідрохлориду 1% по 1 мл в ампулах №5х20 була встановлена розбіжність у балансі - нестача п'яти ампул препарату.  Який орган потрібно повідомити про встановлену розбіжність?
a. Територіальну Держлікслужбу
b. Міністерство охорони здоров'я
c. Держлікслужбу України
*d. Національну поліцію
e. Держпродспоживслужбу
556. Підкислений розчин субстанції метамізолу натрієвої солі обережно нагрівають і пробірку накривають фільтрувальним папером, змоченим розчином калію йодату та розчином крохмалю. Пара, що виділяється, забарвлює фільтрувальний папір у синій колір. З розчином натрієвої солі кислоти хромотропової в кислоті сірчаній утворюється синьо-фіолетове забарвлення. Вкажіть газоподібні продукти реакції.
*a. Сірки(IV) оксид і формальдегід
b. Сірки(ІІ) оксид і аміак
c. Сірководень і аміак
d. Формальдегід і аміак
e. Сірководень і формальдегід
557. Підкислений розчин субстанції метамізолу натрієвої солі обережно нагрівають і пробірку накривають фільтрувальним папером, змоченим розчином калію йодату та розчином крохмалю. Пара, що виділяється, забарвлює фільтрувальний папір у синій колір. З розчином натрієвої солі кислоти хромотропової в кислоті сірчаній утворюється синьо-фіолетове забарвлення. Вкажіть газоподібні продукти реакції.
a. Формальдегід і аміак
b. Сірководень і аміак
*c. Сірки(IV) оксид і формальдегід
d. Сірководень і формальдегід
e. Сірки(ІІ) оксид і аміак
558. Підприємство, що має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами, планує відкрити аптеку в селі. Яке приміщення відповідатиме ліцензійним вимогам?
a. Площа торговельного залу не менше ніж 13,5 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 10 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 2,4 кв. метри
b. Площа торгового залу не менше ніж 18 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 5 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 3 кв. метри
*c. Площа торговельного залу не менше ніж 6 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 3,6 кв. метри, кімната для персоналу  -  не менше, ніж 2,4 кв. метри
d. Площа торговельного залу не менше ніж 30 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 3,6 кв. метри, кімната для персоналу  -  не менше, ніж 2,4 кв. метри
e. Площа торговельного залу не менше ніж 18 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 8 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 6 кв. метрів
559. Підприємство, що має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами, планує відкрити аптеку в селі. Яке приміщення відповідатиме ліцензійним вимогам?
a. Площа торговельного залу не менше ніж 18 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 8 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 6 кв. метрів
b. Площа торгового залу не менше ніж 18 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 5 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 3 кв. метри
*c. Площа торговельного залу не менше ніж 6 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 3,6 кв. метри, кімната для персоналу  -  не менше, ніж 2,4 кв. метри
d. Площа торговельного залу не менше ніж 30 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 3,6 кв. метри, кімната для персоналу  -  не менше, ніж 2,4 кв. метри
e. Площа торговельного залу не менше ніж 13,5 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 10 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 2,4 кв. метри
560. Після приготування лікарської форми фармацевт назвав перший інгредієнт та його кількість, а асистент фармацевта, який виконував виготовлення, назвав усі інші складники та їхню кількість. Який вид внутрішньоаптечного контролю здійснив фармацевт?
*a. Опитувальний
b. Органолептичний
c. Письмовий
d. Хімічний
e. Фізичний
561. Після приготування лікарської форми фармацевт назвав перший інгредієнт та його кількість, а асистент фармацевта, який виконував виготовлення, назвав усі інші складники та їхню кількість. Який вид внутрішньоаптечного контролю здійснив фармацевт?
a. Фізичний
b. Письмовий
c. Органолептичний
*d. Опитувальний
e. Хімічний
562. Після приймання препарату для лікування кишкової інфекції у пацієнта спостерігається пригнічення діяльності кісткового мозку. Який лікарський засіб міг спричинити такий стан?
a. Нітроксолін
*b. Хлорамфенікол
c. Цефтріаксон
d. Амоксицилін
e. Декаметоксин
563. Після приймання препарату для лікування кишкової інфекції у пацієнта спостерігається пригнічення діяльності кісткового мозку. Який лікарський засіб міг спричинити такий стан?
a. Нітроксолін
b. Амоксицилін
c. Цефтріаксон
d. Декаметоксин
*e. Хлорамфенікол
564. Родіола рожева у своєму складі містить прості феноли та має тонізуючі властивості. Укажіть лікарську рослинну сировину родіоли рожевої.
a. Плоди
*b. Кореневища з коренями
c. Листя
d. Трава
e. Квіти
565. Родіола рожева у своєму складі містить прості феноли та має тонізуючі властивості. Укажіть лікарську рослинну сировину родіоли рожевої.
a. Плоди
b. Листя
*c. Кореневища з коренями
d. Трава
e. Квіти
566. Свіжозібране листя горицвіту весняного сушать негайно за температури $50--60^o$С, розкладаючи його тонким шаром. Наявність яких біологічно активних речовин у сировині зумовлює такі умови сушіння?
a. Вітамінів
*b. Серцевих глікозидів
c. Ефірних олій
d. Алкалоїдів
e. Флавоноїдів
567. Свіжозібране листя горицвіту весняного сушать негайно за температури $50--60^o$С, розкладаючи його тонким шаром. Наявність яких біологічно активних речовин у сировині зумовлює такі умови сушіння?
a. Флавоноїдів
b. Алкалоїдів
c. Ефірних олій
d. Вітамінів
*e. Серцевих глікозидів
568. Серед отриманих аптекою лпрепаратів є лікарський засіб, вживання якого потребує одночасного приймання омепразолу або інших інгібіторів протонної помпи для захисту слизової оболонки шлунку. Вкажіть цей засіб із наведених нижче.
a. Корвалол
b. Доксиламін
c. Флуоксетин
d. Діазепам
*e. Диклофенак
569. Серед отриманих аптекою лпрепаратів є лікарський засіб, вживання якого потребує одночасного приймання омепразолу або інших інгібіторів протонної помпи для захисту слизової оболонки шлунку. Вкажіть цей засіб із наведених нижче.
a. Корвалол
b. Флуоксетин
c. Діазепам
*d. Диклофенак
e. Доксиламін
570. Сироп солодки використовують як відхаркувальний та протизапальний засіб для полегшення відходження мокротиння. Які біологічно активні речовини визначають фармакологічну дію цього лікарського засобу?
a. Стероїдні сапоніни
b. Антраценпохідні алізаринового ряду
*c. Тритерпенові сапоніни
d. Алкалоїди ізохінолінового ряду
e. Фурокумарини
571. Сироп солодки використовують як відхаркувальний та протизапальний засіб для полегшення відходження мокротиння. Які біологічно активні речовини визначають фармакологічну дію цього лікарського засобу?
a. Фурокумарини
b. Антраценпохідні алізаринового ряду
c. Стероїдні сапоніни
*d. Тритерпенові сапоніни
e. Алкалоїди ізохінолінового ряду
572. Суб'єкти господарювання, які використовують РРО для здійснення розрахункових операцій, зобов'язані створювати контрольні стрічки у паперовій та/або електронній формі. Який термін зберігання таких контрольних стрічок?
a. 1 місяць
b. 6 місяців
*c. 3 роки
d. 2 роки
e. 1 рік
573. Суб'єкти господарювання, які використовують РРО для здійснення розрахункових операцій, зобов'язані створювати контрольні стрічки у паперовій та/або електронній формі. Який термін зберігання таких контрольних стрічок?
a. 6 місяців
b. 2 роки
*c. 3 роки
d. 1 рік
e. 1 місяць
574. Сірка належить до числа особливих речовин із різко вираженими гідрофобними властивостями. Який стабілізатор фармацевт має використати для приготування суспензії сірки?
*a. Калійне мило
b. Метилцелюлозу
c. Ланолін
d. Желатозу
e. Крохмаль
575. Сірка належить до числа особливих речовин із різко вираженими гідрофобними властивостями. Який стабілізатор фармацевт має використати для приготування суспензії сірки?
a. Желатозу
b. Метилцелюлозу
*c. Калійне мило
d. Ланолін
e. Крохмаль
576. Товариство з обмеженою відповідальністю відкриває нову аптеку і повинне забезпечити своєчасне надходження готівки на банківський рахунок. Яка установа встановлює терміни здавання та ліміт залишку готівки в касі?
a. Банк, у якому відкритий поточний рахунок підприємства
*b. Підприємство самостійно
c. Національний банк України
d. Державна податкова служба
e. Територіальна Держлікслужба
577. Товариство з обмеженою відповідальністю відкриває нову аптеку і повинне забезпечити своєчасне надходження готівки на банківський рахунок. Яка установа встановлює терміни здавання та ліміт залишку готівки в касі?
a. Національний банк України
b. Територіальна Держлікслужба
*c. Підприємство самостійно
d. Державна податкова служба
e. Банк, у якому відкритий поточний рахунок підприємства
578. У виробничу аптеку надійшла ємність із леткою, легкозаймистою безбарвною рідиною зі слабким "алкогольним" запахом. На етикетці зазначено: "Етанол". Укажіть, за допомогою якої реакції аналітик може довести, що це саме етанол.
*a. Йодоформна проба
b. Утворення "алюмінієвого лаку"
c. Реакція "срібного дзеркала"
d. Лігнінова проба
e. Утворення азобарвника
579. У виробничу аптеку надійшла ємність із леткою, легкозаймистою безбарвною рідиною зі слабким "алкогольним" запахом. На етикетці зазначено: "Етанол". Укажіть, за допомогою якої реакції аналітик може довести, що це саме етанол.
a. Реакція "срібного дзеркала"
b. Утворення "алюмінієвого лаку"
*c. Йодоформна проба
d. Утворення азобарвника
e. Лігнінова проба
580. У відділ кадрів аптеки звернувся асистент фармацевта,  що має стаж роботи одинадцять років, шість із яких не працював за спеціальністю, з проханням прийняти його на вакантну посаду. Чи оформить підприємство трудові відносини з цим кандидатом?
*a. Після проходження перепідготовки
b. Може бути прийнятий на вакантну посаду
c. Після випробувального терміну
d. Після проходження інтернатури
e. Не може бути прийнятий в жодному разі
581. У відділ кадрів аптеки звернувся асистент фармацевта,  що має стаж роботи одинадцять років, шість із яких не працював за спеціальністю, з проханням прийняти його на вакантну посаду. Чи оформить підприємство трудові відносини з цим кандидатом?
*a. Після проходження перепідготовки
b. Може бути прийнятий на вакантну посаду
c. Після проходження інтернатури
d. Після випробувального терміну
e. Не може бути прийнятий в жодному разі
582. У зв'язку зі скаргами на періоди безсоння пацієнтові було призначено препарат, що діє як блокатор Н_1-гістамінових рецепторів, має седативну та антихолінергічну дію, тривалість терапії яким не повинна перевищувати 5 днів у зв'язку з ризиком розвитку зловживання та залежності. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Доксиламін
b. Атропін
c. Флуоксетин
d. Діазепам
e. Сульпірид
583. У зв'язку зі скаргами на періоди безсоння пацієнтові було призначено препарат, що діє як блокатор Н_1-гістамінових рецепторів, має седативну та антихолінергічну дію, тривалість терапії яким не повинна перевищувати 5 днів у зв'язку з ризиком розвитку зловживання та залежності. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Доксиламін
b. Діазепам
c. Атропін
d. Флуоксетин
e. Сульпірид
584. У комплексному лікуванні ішемічної хвороби серця лікар призначив пацієнту метопролол. На якому  фармакологічному ефекті ґрунтується застосування цього засобу в лікуванні ішемічної хвороби серця?
a. Має знеболювальну дію
b. Покращує метаболізм у міокарді
c. Збільшує надходження кисню до міокарда
*d. Зменшує потребу міокарда в кисні
e. Зменшує утворення тромбів у судинах
585. У комплексному лікуванні ішемічної хвороби серця лікар призначив пацієнту метопролол. На якому  фармакологічному ефекті ґрунтується застосування цього засобу в лікуванні ішемічної хвороби серця?
a. Покращує метаболізм у міокарді
b. Має знеболювальну дію
*c. Зменшує потребу міокарда в кисні
d. Зменшує утворення тромбів у судинах
e. Збільшує надходження кисню до міокарда
586. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція магнію сульфату гептагідрату. Який метод кількісного визначення використає фармацевт-аналітик?
a. Аргентометрію
b. Ацидиметрію
c. Нітритометрію
d. Броматометрію
*e. Комплексометрію
587. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція магнію сульфату гептагідрату. Який метод кількісного визначення використає фармацевт-аналітик?
a. Броматометрію
b. Аргентометрію
*c. Комплексометрію
d. Нітритометрію
e. Ацидиметрію
588. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб, кількісне визначення якого проводять методом нітритометрії.  Який стандартний розчин використовують в якості титранту?
a. Йод
b. Едетат натрію
c. Тропеолін 00
*d. Нітрит натрію
e. Гідроксид натрію
589. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб, кількісне визначення якого проводять методом нітритометрії.  Який стандартний розчин використовують в якості титранту?
a. Тропеолін 00
b. Гідроксид натрію
c. Едетат натрію
d. Йод
*e. Нітрит натрію
590. У контрольно-аналітичній лабораторії виконують ідентифікацію лікарських засобів із групи сульфаніламідів. Укажіть, яка реакція дає змогу розрізнити лікарські засоби цієї групи.
a. Утворення азобарвника
b. Реакція галоїдування
c. Реакція нітрування
*d. Реакція із солями важких металів
e. Утворення основ Шиффа
591. У контрольно-аналітичній лабораторії виконують ідентифікацію лікарських засобів із групи сульфаніламідів. Укажіть, яка реакція дає змогу розрізнити лікарські засоби цієї групи.
a. Утворення азобарвника
b. Утворення основ Шиффа
c. Реакція галоїдування
*d. Реакція із солями важких металів
e. Реакція нітрування
592. У лабораторії проводять аналіз препаратів магнію. Який лікарський засіб досліджували, якщо під час додавання  розчину барію хлориду в середовищі кислоти хлористоводневої утворився білий осад?
a. Оксид важкий
b. Карбонат основний
c. Оксид легкий
d. Хлорид гексагідрат
*e. Сульфат гептагідрат
593. У лабораторії проводять аналіз препаратів магнію. Який лікарський засіб досліджували, якщо під час додавання  розчину барію хлориду в середовищі кислоти хлористоводневої утворився білий осад?
a. Хлорид гексагідрат
*b. Сульфат гептагідрат
c. Карбонат основний
d. Оксид важкий
e. Оксид легкий
594. У пацієнта сухий надокучливий кашель  як залишкове явище після  нещодавно перенесеного ГРВІ. Який лікарський засіб показаний при сухому кашлі?
a. Ацетилцистеїн
b. Амброксол
c. Мукалтин
*d. Бутамірат
e. Бромгексин
595. У пацієнта сухий надокучливий кашель  як залишкове явище після  нещодавно перенесеного ГРВІ. Який лікарський засіб показаний при сухому кашлі?
a. Ацетилцистеїн
b. Бромгексин
*c. Бутамірат
d. Амброксол
e. Мукалтин
596. У пацієнта, який потрапив до пульмонологічного відділення з діагнозом: пневмонія, в анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Який муколітичний засіб протипоказаний пацієнту?
a. Бромгексин
b. Амброксол
c. Корінь алтеї
d. Кодеїн
*e. Ацетилцистеїн
597. У пацієнта, який потрапив до пульмонологічного відділення з діагнозом: пневмонія, в анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Який муколітичний засіб протипоказаний пацієнту?
a. Кодеїн
b. Корінь алтеї
*c. Ацетилцистеїн
d. Амброксол
e. Бромгексин
598. У приміщенні аптеки відвідувачу стало погано, поскаржився на біль за грудиною, що віддає (іррадіює) в ліву руку. Виберіть серед нижченаведених лікарських засобів препарат, який треба застосувати сублінгвально для надання допомоги в цій ситуації.
a. Аміодарон
*b. Гліцерилу тринітрат
c. Верапаміл
d. Ізосорбіду динітрат
e. Еналаприл
599. У приміщенні аптеки відвідувачу стало погано, поскаржився на біль за грудиною, що віддає (іррадіює) в ліву руку. Виберіть серед нижченаведених лікарських засобів препарат, який треба застосувати сублінгвально для надання допомоги в цій ситуації.
a. Еналаприл
b. Ізосорбіду динітрат
c. Верапаміл
d. Аміодарон
*e. Гліцерилу тринітрат
600. У присутності якого реактиву згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводиться кількісний аналіз кислоти борної методом алкаліметрії?
a. Спирту етилового
*b. Маніту
c. Аміачно-буферного розчину
d. Спирту метилового
e. Гліцерину
601. У присутності якого реактиву згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводиться кількісний аналіз кислоти борної методом алкаліметрії?
a. Спирту метилового
b. Гліцерину
c. Спирту етилового
d. Аміачно-буферного розчину
*e. Маніту
602. У разі помилки під час приготування відвару з листя сени у пацієнта може виникнути біль та різі в кишечнику. Укажіть правильну технологію приготування відвару з листя сени.
*a. Проціджування після повного охолодження не менш ніж через 3-4 год
b. Настоювання за кімнатної температури протягом 30 хв
c. Проціджування в теплому вигляді через 10 хв після настоювання
d. Проціджування крізь подвійний шар марлі та ватний тампон
e. Нагрівання протягом 30 хв
603. У разі помилки під час приготування відвару з листя сени у пацієнта може виникнути біль та різі в кишечнику. Укажіть правильну технологію приготування відвару з листя сени.
a. Проціджування крізь подвійний шар марлі та ватний тампон
b. Нагрівання протягом 30 хв
*c. Проціджування після повного охолодження не менш ніж через 3-4 год
d. Настоювання за кімнатної температури протягом 30 хв
e. Проціджування в теплому вигляді через 10 хв після настоювання
604. У результаті додавання до витягу з плодів глоду концентрованої хлористоводневої кислоти та магнієвої стружки рідина набула червоного забарвлення. Яку групу біологічно активних речовин містить досліджувана сировина?
a. Кумарини
*b. Флавоноїди
c. Полісахариди
d. Вітаміни
e. Сапоніни
605. У результаті додавання до витягу з плодів глоду концентрованої хлористоводневої кислоти та магнієвої стружки рідина набула червоного забарвлення. Яку групу біологічно активних речовин містить досліджувана сировина?
a. Кумарини
*b. Флавоноїди
c. Полісахариди
d. Сапоніни
e. Вітаміни
606. У результаті дослідження біологічно активних речовин витяжки з насіння гуньби сінної спостерігалося рожеве забарвлення продуктів хімічної реакції з реактивом Ерліха. Які похідні сапонінів були ідентифіковані в сировині, що досліджувалася?
a. Олеананові
b. Дамаранові
c. Спіростанолові
d. Циклоартанові
*e. Фуростанолові
607. У результаті дослідження біологічно активних речовин витяжки з насіння гуньби сінної спостерігалося рожеве забарвлення продуктів хімічної реакції з реактивом Ерліха. Які похідні сапонінів були ідентифіковані в сировині, що досліджувалася?
a. Спіростанолові
b. Олеананові
*c. Фуростанолові
d. Дамаранові
e. Циклоартанові
608. У результаті окиснення етилового спирту калію дихроматом у присутності сірчаної кислоти утворюється продукт, що має запах свіжих яблук. Яка речовина дає такий аналітичний ефект?
*a. Оцтовий альдегід
b. Йодоформ
c. Хрому сульфат
d. Калію форміат
e. Етанова кислота
609. У результаті окиснення етилового спирту калію дихроматом у присутності сірчаної кислоти утворюється продукт, що має запах свіжих яблук. Яка речовина дає такий аналітичний ефект?
a. Йодоформ
*b. Оцтовий альдегід
c. Хрому сульфат
d. Етанова кислота
e. Калію форміат
610. У рецептурно-виробничий відділ аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
a. 40%
b. 95%
*c. 90%
d. 70%
e. 96%
611. У рецептурно-виробничий відділ аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
a. 70%
b. 40%
*c. 90%
d. 96%
e. 95%
612. У рецептурно-виробничому відділі аптеки виготовляють стерильні лікарські форми. Яка допоміжна речовина використовується для забезпечення стабільності під час стерилізації 5%-го розчину глюкози для внутрішньовенного краплинного введення?
*a. Стабілізатор Вейбеля
b. Натрій гідрогенкарбонат
c. Розчин кислоти хлористоводневої
d. Кислота аскорбінова
e. Розчин натрію гідроксиду
613. У рецептурно-виробничому відділі аптеки виготовляють стерильні лікарські форми. Яка допоміжна речовина використовується для забезпечення стабільності під час стерилізації 5%-го розчину глюкози для внутрішньовенного краплинного введення?
*a. Стабілізатор Вейбеля
b. Розчин натрію гідроксиду
c. Натрій гідрогенкарбонат
d. Розчин кислоти хлористоводневої
e. Кислота аскорбінова
614. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують розчини для ін'єкцій. Який стабілізатор використовують для розчинів солей, що утворені сильною основою та слабкою кислотою?
a. Кислота аскорбінова
*b. Розчин натрію гідроксиду
c. Розчин кислоти хлористоводневої
d. Трилон Б
e. Натрію метабісульфіт
615. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують розчини для ін'єкцій. Який стабілізатор використовують для розчинів солей, що утворені сильною основою та слабкою кислотою?
a. Кислота аскорбінова
b. Розчин кислоти хлористоводневої
*c. Розчин натрію гідроксиду
d. Натрію метабісульфіт
e. Трилон Б
616. У рослинах яких родин найчастіше зустрічаються антраглікозиди?
*a. Гречкові, крушинові
b. Айстрові, вахтові
c. Соснові, ясноткові
d. Селерові, аралієві
e. Товстолисті, вересові
617. У рослинах яких родин найчастіше зустрічаються антраглікозиди?
a. Айстрові, вахтові
b. Товстолисті, вересові
*c. Гречкові, крушинові
d. Соснові, ясноткові
e. Селерові, аралієві
618. У сигнатурі рецептурного пропису зазначено: "Присипати уражені ділянки шкіри". Враховуючи спосіб застосування, вкажіть, до якого розміру подрібнюватиме лікарські речовини асистент фармацевта під час виготовлення цього порошку.
a. 0,16 мм
*b. 0,1 мм
c. 0,01 мм
d. 0,2 мм
e. 0,02 мм
619. У сигнатурі рецептурного пропису зазначено: "Присипати уражені ділянки шкіри". Враховуючи спосіб застосування, вкажіть, до якого розміру подрібнюватиме лікарські речовини асистент фармацевта під час виготовлення цього порошку.
a. 0,16 мм
b. 0,01 мм
c. 0,02 мм
d. 0,2 мм
*e. 0,1 мм
620. У фітовідділ аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб для зовнішнього застосування при діатезі. Яку лікарську рослинну сировину краще використати у цьому разі?
*a. Череди трироздільної трава
b. Гінкго дволопатевого листки
c. Гірчака перцевого трава
d. Підбілу звичайного листки
e. Глоду криваво-червоного плоди
621. У фітовідділ аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб для зовнішнього застосування при діатезі. Яку лікарську рослинну сировину краще використати у цьому разі?
a. Глоду криваво-червоного плоди
b. Підбілу звичайного листки
c. Гінкго дволопатевого листки
d. Гірчака перцевого трава
*e. Череди трироздільної трава
622. У ході ідентифікації поверхневого препарату було встановлено, що клітини епідермісу листкової пластинки витягнуті, з прямими стінками. У мезофілі видно пучки тонких рафід і великі голчасті кристали оксалату кальцію. Яка рослина є джерелом отримання цієї сировини?
*a. Конвалія травнева
b. Подорожник великий
c. Шавлія лікарська
d. Касія гостролиста
e. Кропива дводомна
623. У ході ідентифікації поверхневого препарату було встановлено, що клітини епідермісу листкової пластинки витягнуті, з прямими стінками. У мезофілі видно пучки тонких рафід і великі голчасті кристали оксалату кальцію. Яка рослина є джерелом отримання цієї сировини?
a. Шавлія лікарська
b. Кропива дводомна
c. Подорожник великий
d. Касія гостролиста
*e. Конвалія травнева
624. У яких структурах секреторної тканини евкаліпта кулястого накопичується ефірна олія?
a. Залозках
*b. Вмістилищах
c. Секреторних волосках
d. Молочниках
e. Смоляних ходах
625. У яких структурах секреторної тканини евкаліпта кулястого накопичується ефірна олія?
a. Залозках
b. Смоляних ходах
c. Секреторних волосках
d. Молочниках
*e. Вмістилищах
626. Укажіть антисептик із групи окисників, що має місцеву кровоспинну дію.
a. Калію перманганат
b. Цинку сульфат
c. Кислота борна
d. Спирт етиловий
*e. Перекис водню
627. Укажіть антисептик із групи окисників, що має місцеву кровоспинну дію.
a. Спирт етиловий
b. Кислота борна
c. Калію перманганат
*d. Перекис водню
e. Цинку сульфат
628. Укажіть ентеральний шлях введення ліків, при якому лікарська речовина швидко потрапляє у системний кровотік (1-3 хв), минаючи систему ворітної вени та не зазнаючи пресистемного метаболізму, таким чином можна вводити лікарські препарати для надання невідкладної допомоги, однак пацієнт при цьому має бути при свідомості.
a. Внутрішньовенний
*b. Сублінгвальний
c. Трансдермальний
d. Пероральний
e. Ректальний
629. Укажіть ентеральний шлях введення ліків, при якому лікарська речовина швидко потрапляє у системний кровотік (1-3 хв), минаючи систему ворітної вени та не зазнаючи пресистемного метаболізму, таким чином можна вводити лікарські препарати для надання невідкладної допомоги, однак пацієнт при цьому має бути при свідомості.
a. Внутрішньовенний
b. Трансдермальний
c. Ректальний
*d. Сублінгвальний
e. Пероральний
630. Укажіть лікарський засіб, для якого характерні усі нижченаведені фармакологічні ефекти: потужна знеболювальна дія, ейфорія, седація, пригнічення дихального центру, усунення кашлю, різке звуження зіниць, зниження моторики травного тракту та розвиток закрепів, абстинентний синдром.
a. Атропін
b. Лоперамід
*c. Морфін
d. Мелоксикам
e. Пілокарпін
631. Укажіть лікарський засіб, для якого характерні усі нижченаведені фармакологічні ефекти: потужна знеболювальна дія, ейфорія, седація, пригнічення дихального центру, усунення кашлю, різке звуження зіниць, зниження моторики травного тракту та розвиток закрепів, абстинентний синдром.
a. Лоперамід
b. Атропін
c. Мелоксикам
*d. Морфін
e. Пілокарпін
632. Укажіть лікарський засіб, що виявляє виражену антигістамінну, снодійну, седативну, місцевоанестезуючу, протиблювотну дію та посилює дію анальгезуючих засобів.
*a. Дифенгідрамін
b. Фексофенидин
c. Мебгідролін
d. Цетиризин
e. Лоратадин
633. Укажіть лікарський засіб, що виявляє виражену антигістамінну, снодійну, седативну, місцевоанестезуючу, протиблювотну дію та посилює дію анальгезуючих засобів.
a. Цетиризин
*b. Дифенгідрамін
c. Мебгідролін
d. Лоратадин
e. Фексофенидин
634. Укажіть лікарський засіб, що застосовується для усунення та попередження нападів бронхіальної астми. У лікувальних дозах зазвичай не викликає тахікардії та змін артеріального тиску. Чинить також токолітичну дію.
a. Доксазозин
b. Клонідин
c. Тетризолін
d. Пропранолол
*e. Сальбутамол
635. Укажіть лікарський засіб, що застосовується для усунення та попередження нападів бронхіальної астми. У лікувальних дозах зазвичай не викликає тахікардії та змін артеріального тиску. Чинить також токолітичну дію.
a. Пропранолол
b. Доксазозин
c. Клонідин
d. Тетризолін
*e. Сальбутамол
636. Укажіть лікарський засіб, що є одним із найактивніших синтетичних глюкокортикостероїдів та під час тривалого застосування зумовлює розвиток більш тяжких побічних ефектів, має слабко виражену дію на водно-електролітний обмін, тому рідше зумовлює розвиток набряків.
a. Беклометазон
*b. Дексаметазон
c. Мометазон
d. Гідрокортизон
e. Клобетазон
637. Укажіть лікарський засіб, що є одним із найактивніших синтетичних глюкокортикостероїдів та під час тривалого застосування зумовлює розвиток більш тяжких побічних ефектів, має слабко виражену дію на водно-електролітний обмін, тому рідше зумовлює розвиток набряків.
a. Клобетазон
b. Мометазон
*c. Дексаметазон
d. Беклометазон
e. Гідрокортизон
638. Укажіть лікарську речовину, кількісне визначення якої проводять методом йодометрії.
a. Ментол рацемічний
b. Кислота глютамінова
*c. Метамізолу натрієва сіль
d. Натрію тетраборат
e. Нікотинамід
639. Укажіть лікарську речовину, кількісне визначення якої проводять методом йодометрії.
a. Ментол рацемічний
b. Нікотинамід
c. Натрію тетраборат
d. Кислота глютамінова
*e. Метамізолу натрієва сіль
640. Укажіть лікарську рослинну сировину подорожника великого.
*a. Folia
b. Fructus
c. Rhizomata cum radicibus
d. Semina
e. Flores
641. Укажіть лікарську рослинну сировину подорожника великого.
a. Fructus
b. Flores
c. Semina
d. Rhizomata cum radicibus
*e. Folia
642. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить дубильні речовини та застосовується як в’яжучий та протизапальний засіб при запаленні ясен і слизової оболонки горла, стоматитах, гінгівітах і пародонтозі.
*a. Дуба кора
b. Крушини кора
c. Ромашки квіти
d. Календули квіти
e. Калини кора
643. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить дубильні речовини та застосовується як в’яжучий та протизапальний засіб при запаленні ясен і слизової оболонки горла, стоматитах, гінгівітах і пародонтозі.
a. Калини кора
b. Календули квіти
c. Крушини кора
d. Ромашки квіти
*e. Дуба кора
644. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить флавоноїди та є компонентом препаратів, що застосовуються для симптоматичного лікування погіршення пам'яті та концентрації уваги, пов'язаних із зниженням ефективності роботи головного мозку.
a. Глоду плоди
b. Череди трава
c. Собачої кропиви трава
*d. Гінкго листя
e. Цмину квіти
645. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить флавоноїди та є компонентом препаратів, що застосовуються для симптоматичного лікування погіршення пам'яті та концентрації уваги, пов'язаних із зниженням ефективності роботи головного мозку.
a. Собачої кропиви трава
b. Череди трава
c. Глоду плоди
d. Цмину квіти
*e. Гінкго листя
646. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить флавоноїди, фітозасоби якої проявляють діуретичну та протизапальну фармакологічну активність.
a. Глоду криваво-червоного плоди
*b. Хвоща польового трава
c. Гірчаку перцевого трава
d. Собачої кропиви трава
e. Гінкго дволопатевого листя
647. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить флавоноїди, фітозасоби якої проявляють діуретичну та протизапальну фармакологічну активність.
a. Гінкго дволопатевого листя
b. Глоду криваво-червоного плоди
c. Собачої кропиви трава
d. Гірчаку перцевого трава
*e. Хвоща польового трава
648. Укажіть лікарську рослинну сировину, яка містить філохінон, має гемостатичну дію і може бути використана як кровоспинний засіб під час внутрішньої кровотечі.
a. Споришу трава
*b. Грициків трава
c. Фіалки трава
d. Чистотілу трава
e. Череди трава
649. Укажіть лікарську рослинну сировину, яка містить філохінон, має гемостатичну дію і може бути використана як кровоспинний засіб під час внутрішньої кровотечі.
a. Споришу трава
b. Фіалки трава
*c. Грициків трава
d. Чистотілу трава
e. Череди трава
650. Укажіть оптимальну тривалість лікування гіполіпідемічними препаратами.
a. Протягом перших годин захворювання
*b. Протягом декількох років чи пожиттєво
c. Протягом 5-7 днів
d. Протягом 1 місяця
e. Протягом теплої пори року
651. Укажіть оптимальну тривалість лікування гіполіпідемічними препаратами.
a. Протягом теплої пори року
b. Протягом 1 місяця
c. Протягом 5-7 днів
d. Протягом перших годин захворювання
*e. Протягом декількох років чи пожиттєво
652. Укажіть препарат із групи адаптогенів, що можна запропонувати для підвищення стійкості організму до несприятливих умов навколишнього середовища.
a. Дубу звичайного відвар
*b. Женьшеню настоянка
c. Алтеї екстракт
d. Кропиви собачої настоянка
e. Трави горицвіту настій
653. Укажіть препарат із групи адаптогенів, що можна запропонувати для підвищення стійкості організму до несприятливих умов навколишнього середовища.
a. Кропиви собачої настоянка
b. Алтеї екстракт
c. Трави горицвіту настій
*d. Женьшеню настоянка
e. Дубу звичайного відвар
654. Укажіть сапоніновмісну лікарську рослинну сировину, яка має тонізуючі та адаптогенні властивості і використовується при перевтомі, слабкості, зниженні концентрації уваги.
a. Астрагалу трава
b. Каштану насіння
*c. Женьшеню корені
d. Синюхи кореневища з коренями
e. Солодки корені
655. Укажіть характерні мікроскопічні ознаки анатомічної будови листя м'яти перцевої.
a. Друзи оксалату кальцію
b. Довгасто-овальні клітини з кристалічним піском
c. Поодинокі кристали оксалату кальцію
*d. Округлі залозки з радіально розташованими клітинами
e. Волоски з грубобородавчастою поверхнею
656. Укажіть характерні мікроскопічні ознаки анатомічної будови листя м'яти перцевої.
a. Поодинокі кристали оксалату кальцію
*b. Округлі залозки з радіально розташованими клітинами
c. Довгасто-овальні клітини з кристалічним піском
d. Друзи оксалату кальцію
e. Волоски з грубобородавчастою поверхнею
657. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, під час вживання якого рекомендовано одночасно приймати препарати калію задля зменшення побічної дії цього препарату.
a. Еплеренон
b. Діакарб
c. Спіронолактон
d. Тріамтерен
*e. Гідрохлортіазид
658. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, під час вживання якого рекомендовано одночасно приймати препарати калію задля зменшення побічної дії цього препарату.
a. Спіронолактон
b. Еплеренон
c. Діакарб
d. Тріамтерен
*e. Гідрохлортіазид
659. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, у структурі якого є складноефірна (естерна) група.
a. Ацетамінофен
b. Саліцилат натрію
c. Метамізол натрію
d. Глутамінова кислота
*e. Прокаїну гідрохлорид
660. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, у структурі якого є складноефірна (естерна) група.
a. Глутамінова кислота
*b. Прокаїну гідрохлорид
c. Метамізол натрію
d. Ацетамінофен
e. Саліцилат натрію
661. Укажіть із нижченаведеного важкоподрібнювану речовину, яку під час виготовлення порошків треба подрібнювати з використанням допоміжної рідини.
*a. Камфора
b. Етакридину лактат
c. Цукор
d. Глюкоза
e. Кодеїн
662. Укажіть із нижченаведеного важкоподрібнювану речовину, яку під час виготовлення порошків треба подрібнювати з використанням допоміжної рідини.
a. Цукор
b. Кодеїн
c. Глюкоза
*d. Камфора
e. Етакридину лактат
663. Укажіть із нижченаведеного лікарську рослинну сировину, що є природним джерелом вітаміну К.
a. Первоцвіту весняного трава
*b. Кропиви дводомної листя
c. Суниці лісової трава
d. Смородини чорної листя
e. Софори японської бутони
664. Укажіть із нижченаведеного лікарську рослинну сировину, що є природним джерелом вітаміну К.
a. Суниці лісової трава
b. Софори японської бутони
*c. Кропиви дводомної листя
d. Смородини чорної листя
e. Первоцвіту весняного трава
665. Укажіть із нижченаведеного оптимальний метод отримання ефірної олії з трави деревію звичайного.
a. Адсорбція активованим вугіллям
b. Сублімація
c. Пресування
*d. Перегонка з водяною парою
e. Анфлераж
666. Укажіть із нижченаведеного оптимальний метод отримання ефірної олії з трави деревію звичайного.
a. Пресування
b. Анфлераж
c. Сублімація
*d. Перегонка з водяною парою
e. Адсорбція активованим вугіллям
667. Укажіть, за наявності якого діагнозу доцільно застосовувати препарати заліза.
a. Гемолітична анемія
b. Лейкопенія
*c. Гіпохромна анемія
d. Гіперхромна анемія
e. Лімфоцитоз
668. Укажіть, за наявності якого діагнозу доцільно застосовувати препарати заліза.
a. Лейкопенія
b. Гіперхромна анемія
*c. Гіпохромна анемія
d. Лімфоцитоз
e. Гемолітична анемія
669. Укажіть, рух чого відображають прибуткові та видаткові касові операції.
a. Нематеріальних активів
b. Основних засобів
c. Товарів
d. Кредиторської заборгованості
*e. Грошових коштів
670. Укажіть, рух чого відображають прибуткові та видаткові касові операції.
a. Товарів
b. Кредиторської заборгованості
*c. Грошових коштів
d. Основних засобів
e. Нематеріальних активів
671. Укажіть, у якому органі переважно відбувається біотрансформація більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм.
a. Стінці кишечника
b. Легенях
c. Міокарді
*d. Печінці
e. Шкірі
672. Укажіть, у якому органі переважно відбувається біотрансформація більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм.
a. Шкірі
b. Легенях
*c. Печінці
d. Міокарді
e. Стінці кишечника
673. Унаслідок гострого отруєння опіоїдами у пацієнта спостерігається пригнічення дихання, що становить загрозу життю. Для усунення симптомів передозування пацієнтові було внутрішньовенно введено препарат "Налоксон". Укажіть, який вид взаємодії лікарських засобів лежить в основі цього призначення.
a. Синергізм за типом потенціювання
b. Функціональна кумуляція
c. Неконкурентний антагонізм
*d. Конкурентний антагонізм
e. Синергізм за типом підсумовування
674. Унаслідок гострого отруєння опіоїдами у пацієнта спостерігається пригнічення дихання, що становить загрозу життю. Для усунення симптомів передозування пацієнтові було внутрішньовенно введено препарат "Налоксон". Укажіть, який вид взаємодії лікарських засобів лежить в основі цього призначення.
a. Функціональна кумуляція
b. Синергізм за типом підсумовування
*c. Конкурентний антагонізм
d. Синергізм за типом потенціювання
e. Неконкурентний антагонізм
675. Унаслідок тривалого приймання препарату для лікування тяжкої форми бронхіальної астми у пацієнта розвинувся остеопороз. Який препарат із нижченаведених міг спричинити цей стан у пацієнта?
a. Еуфілін
b. Монтелукаст
c. Сальбутамол
d. Сальметерол
*e. Дексаметазон
676. Унаслідок тривалого приймання препарату для лікування тяжкої форми бронхіальної астми у пацієнта розвинувся остеопороз. Який препарат із нижченаведених міг спричинити цей стан у пацієнта?
a. Еуфілін
b. Сальметерол
*c. Дексаметазон
d. Монтелукаст
e. Сальбутамол
677. Уповноважена особа аптеки здійснює приймання товару. Укажіть документ, який постачальник передає в паперовому або електронному вигляді разом із накладною, щоб засвідчити якість лікарського засобу.
a. Ліцензія суб'єкта господарювання
b. Договір купівлі-продажу
c. Інструкція для медичного застосування
d. Договір про матеріальну відповідальність
*e. Сертифікат якості серії лікарського засобу
678. Уповноважена особа аптеки здійснює приймання товару. Укажіть документ, який постачальник передає в паперовому або електронному вигляді разом із накладною, щоб засвідчити якість лікарського засобу.
a. Ліцензія суб'єкта господарювання
b. Договір про матеріальну відповідальність
c. Договір купівлі-продажу
*d. Сертифікат якості серії лікарського засобу
e. Інструкція для медичного застосування
679. Уповноважена особа здійснює контроль якості лікарських засобів під час приймання товару в аптеку за допомогою візуальних методів і перевіряє відповідність партії товару супровідним документам. Укажіть цей вид контролю.
a. Хімічний
*b. Вхідний
c. Опитувальний
d. Контроль при відпуску
e. Письмовий
680. Уповноважена особа здійснює контроль якості лікарських засобів під час приймання товару в аптеку за допомогою візуальних методів і перевіряє відповідність партії товару супровідним документам. Укажіть цей вид контролю.
a. Хімічний
b. Опитувальний
c. Контроль при відпуску
*d. Вхідний
e. Письмовий
681. Уповноважена особа здійснює моніторинг умов зберігання лікарських засобів в аптеці. Які препарати з нижченаведених потрібно зберігати у спеціальній шафі з написом "Барвні речовини"?
a. Ментол, тимол
*b. Рибофлавін, фурацилін
c. Кальцію хлорид, глюкоза
d. Формалін, льодяна оцтова кислота
e. Натрію гідрокарбонат, натрію хлорид
682. Уповноважена особа здійснює моніторинг умов зберігання лікарських засобів в аптеці. Які препарати з нижченаведених потрібно зберігати у спеціальній шафі з написом "Барвні речовини"?
a. Ментол, тимол
b. Кальцію хлорид, глюкоза
*c. Рибофлавін, фурацилін
d. Натрію гідрокарбонат, натрію хлорид
e. Формалін, льодяна оцтова кислота
683. Уповноважена особа під час здійснення вхідного контролю перевірила відповідність одержаних лікарських засобів супровідному документу щодо назви, лікарської форми, дозування, терміну придатності, кількості, номерів серії, виробника, реєстраційного статусу. З яким документом вона працювала?
a. Договором купівлі-продажу
b. Прибутковим касовим ордером
c. Видатковим касовим ордером
d. Розпорядженням Держлікслужби
*e. Накладною
684. Уповноважена особа під час здійснення вхідного контролю перевірила відповідність одержаних лікарських засобів супровідному документу щодо назви, лікарської форми, дозування, терміну придатності, кількості, номерів серії, виробника, реєстраційного статусу. З яким документом вона працювала?
a. Прибутковим касовим ордером
b. Договором купівлі-продажу
c. Розпорядженням Держлікслужби
*d. Накладною
e. Видатковим касовим ордером
685. Усі лікарські засоби мають надходити до аптеки з сертифікатами якості. Вкажіть, протягом якого терміну суб'єкт господарювання зобов'язаний зберігати ці сертифікати?
a. Два роки
b. П'ять років
c. Один рік
*d. Три роки
e. Шість років
686. Усі лікарські засоби мають надходити до аптеки з сертифікатами якості. Вкажіть, протягом якого терміну суб'єкт господарювання зобов'язаний зберігати ці сертифікати?
a. Два роки
b. П'ять років
c. Шість років
*d. Три роки
e. Один рік
687. Фармакодинаміка якого лікарського засобу полягає в стимуляції утворення сурфактанту, завдяки чому відбувається полегшення виділення мокротиння з дихальних шляхів?
a. Ацетилцистеїн
b. Глауцин
c. Пертусин
*d. Лазолван (амброксол)
e. Алтеї екстракт
688. Фармакодинаміка якого лікарського засобу полягає в стимуляції утворення сурфактанту, завдяки чому відбувається полегшення виділення мокротиння з дихальних шляхів?
a. Ацетилцистеїн
b. Пертусин
c. Глауцин
*d. Лазолван (амброксол)
e. Алтеї екстракт
689. Фармацевт аптечного пункту здає до каси аптеки грошову виручку. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей в касі?
a. Видатковий касовий ордер
b. Приймальну квитанцію
c. Прибуткову накладну
*d. Прибутковий касовий ордер
e. Товарний звіт
690. Фармацевт аптечного пункту здає до каси аптеки грошову виручку. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей в касі?
a. Прибуткову накладну
b. Видатковий касовий ордер
c. Приймальну квитанцію
d. Товарний звіт
*e. Прибутковий касовий ордер
691. Фармацевт готує відвар із кореня солодки. Укажіть час нагрівання цього відвару на киплячій водяній бані.
*a. 30 хв
b. 45 хв
c. 15 хв
d. 25 хв
e. 40 хв
692. Фармацевт готує відвар із кореня солодки. Укажіть час нагрівання цього відвару на киплячій водяній бані.
a. 15 хв
*b. 30 хв
c. 40 хв
d. 45 хв
e. 25 хв
693. Фармацевт готує ізотонічний розчин. Яку речовину він використовує для досягнення ізотонування?
*a. Натрію хлорид
b. Розчин Вейбеля
c. Калію йодид
d. Кислоту саліцилову
e. Калію бромід
694. Фармацевт готує ізотонічний розчин. Яку речовину він використовує для досягнення ізотонування?
a. Калію йодид
b. Кислоту саліцилову
c. Калію бромід
*d. Натрію хлорид
e. Розчин Вейбеля
695. Фармацевт повідомив асистента фармацевта, що лікарський засіб, який потрібний для виготовлення мазі, зберігається в шафі для пахучих і летких речовин. Укажіть, яку субстанцію шукає асистент.
a. Хлорамфенікол
b. Цинку оксид
c. Кислоту борну
d. Сульфаніламід
*e. Камфору
696. Фармацевт повідомив асистента фармацевта, що лікарський засіб, який потрібний для виготовлення мазі, зберігається в шафі для пахучих і летких речовин. Укажіть, яку субстанцію шукає асистент.
a. Цинку оксид
b. Сульфаніламід
c. Кислоту борну
d. Хлорамфенікол
*e. Камфору
697. Фармацевт приготував за рецептом порошки з рибофлавіном та оформив їх до відпуску. У результаті контролю встановили, що порошки неоднорідні за кольором. Який вид контролю дозволив виявити цей недолік?
a. При відпуску
b. Хімічний
*c. Органолептичний
d. Фізичний
e. Письмовий
698. Фармацевт приготував за рецептом порошки з рибофлавіном та оформив їх до відпуску. У результаті контролю встановили, що порошки неоднорідні за кольором. Який вид контролю дозволив виявити цей недолік?
a. Хімічний
b. При відпуску
c. Фізичний
d. Письмовий
*e. Органолептичний
699. Фармацевт приготував мазь, що містить саліцилову кислоту в кількості до 5%. Укажіть спосіб уведення лікарської речовини до складу мазі.
*a. Розтирання в сухому вигляді, далі  -  з половинною кількістю від кількості саліцилової кислоти масла вазелінового
b. Розчинення в мазевій основі
c. Змішування з мазевою основою за правилом Дерягіна
d. Розтирання з невеликою кількістю розплавленої основи і наступним додаванням решти основи
e. Розчинення у воді з наступним емульгуванням
700. Фармацевт приготував мазь, що містить саліцилову кислоту в кількості до 5%. Укажіть спосіб уведення лікарської речовини до складу мазі.
a. Розтирання з невеликою кількістю розплавленої основи і наступним додаванням решти основи
b. Розчинення у воді з наступним емульгуванням
c. Розчинення в мазевій основі
d. Змішування з мазевою основою за правилом Дерягіна
*e. Розтирання в сухому вигляді, далі  -  з половинною кількістю від кількості саліцилової кислоти масла вазелінового
701. Фармацевт приготував суспензійну мазь на ліпофільній основі. Яка речовина утворює мазь такого типу?
a. Рослинні екстракти
b. Протаргол
c. Танін
d. Ментол
*e. Ксероформ
702. Фармацевт приготував суспензійну мазь на ліпофільній основі. Яка речовина утворює мазь такого типу?
a. Рослинні екстракти
b. Танін
*c. Ксероформ
d. Ментол
e. Протаргол
703. Фармацевт провів кількісний аналіз 5%-го розчину глюкози інструментальним методом і визначив показник заломлення досліджуваної речовини. За допомогою якого приладу було проведено вимірювання?
a. Поляриметра
*b. Рефрактометра
c. Спектрофотометра
d. Потенціометра
e. Хроматографа
704. Фармацевт провів кількісний аналіз 5%-го розчину глюкози інструментальним методом і визначив показник заломлення досліджуваної речовини. За допомогою якого приладу було проведено вимірювання?
a. Потенціометра
b. Хроматографа
*c. Рефрактометра
d. Спектрофотометра
e. Поляриметра
705. Фармацевт після приготування складних дозованих порошків перевірив їх кількість та масу трьох окремих доз. Який вид внутрішньоаптечного контролю він здійснив?
a. Контроль при відпуску
*b. Фізичний
c. Хімічний
d. Опитувальний
e. Письмовий
706. Фармацевт після приготування складних дозованих порошків перевірив їх кількість та масу трьох окремих доз. Який вид внутрішньоаптечного контролю він здійснив?
a. Хімічний
b. Письмовий
*c. Фізичний
d. Опитувальний
e. Контроль при відпуску
707. Фармацевт-аналітик визначає кількісний вміст кислоти аскорбінової фармакопейним методом. Який із нижченаведених індикаторів він повинен використати?
a. Метиловий червоний
b. Фенолфталеїн
c. Метиловий оранжевий
d. Бромтимоловий синій
*e. Крохмаль
708. Фармацевт-аналітик визначає кількісний вміст кислоти аскорбінової фармакопейним методом. Який із нижченаведених індикаторів він повинен використати?
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий червоний
c. Метиловий оранжевий
*d. Крохмаль
e. Бромтимоловий синій
709. Фармацевт-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів виконав кількісне визначення кофеїну, скориставшись для цього методом кислотно-основного титрування в безводних розчинниках згідно з вимогами Державної Фармакопеї України. Який титрований розчин він використав?
a. Калію бромат
b. Калію гідроксид
c. Натрію едетат
d. Натрію гідроксид
*e. Кислоту хлорну
710. Фармацевт-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів виконав кількісне визначення кофеїну, скориставшись для цього методом кислотно-основного титрування в безводних розчинниках згідно з вимогами Державної Фармакопеї України. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію едетат
b. Натрію гідроксид
c. Калію гідроксид
d. Калію бромат
*e. Кислоту хлорну
711. Фармацевт-аналітик проводить аналіз кислоти аскорбінової. Який метод окисно-відновного титрування можна використати для її кількісного визначення?
a. Ацидиметрію
b. Алкаліметрію
*c. Йодометрію
d. Комплексонометрію
e. Нітритометрію
712. Фармацевт-аналітик проводить аналіз кислоти аскорбінової. Який метод окисно-відновного титрування можна використати для її кількісного визначення?
a. Ацидиметрію
b. Комплексонометрію
c. Алкаліметрію
d. Нітритометрію
*e. Йодометрію
713. Фармацевт-аналітик провів кількісне визначення розчину натрію тіосульфату методом прямої йодометрії. Титрував стандартним розчином йоду до появи синього забарвлення. Укажіть індикатор, який використав фармацевт для фіксування кінцевої точки тирування.
*a. Крохмаль
b. Тропеолiн 00
c. Протравний чорний
d. Фенолфталеїн
e. Калiю хромат
714. Фармацевт-аналітик провів кількісне визначення розчину натрію тіосульфату методом прямої йодометрії. Титрував стандартним розчином йоду до появи синього забарвлення. Укажіть індикатор, який використав фармацевт для фіксування кінцевої точки тирування.
a. Фенолфталеїн
b. Протравний чорний
c. Калiю хромат
*d. Крохмаль
e. Тропеолiн 00
715. Фармацевтична фірма має ліцензію на оптову торгівлю лікарських  засобів. Вкажіть відділ, який здійснює вхідний контроль якості ліків.
a. Маркетингу
*b. Приймальний
c. Збуту
d. Транспортний
e. Постачання
716. Фармацевтична фірма має ліцензію на оптову торгівлю лікарських  засобів. Вкажіть відділ, який здійснює вхідний контроль якості ліків.
a. Постачання
b. Транспортний
*c. Приймальний
d. Маркетингу
e. Збуту
717. Фармацевту надійшов рецепт на виготовлення 20 мл водного розчину Люголя для зовнішнього застосування. Яку кількість калію йодиду в грамах використає фармацевт для його приготування?
a. 0,1 г
*b. 0,4 г
c. 1 г
d. 2 г
e. 0,2 г
718. Фармацевту надійшов рецепт на виготовлення 20 мл водного розчину Люголя для зовнішнього застосування. Яку кількість калію йодиду в грамах використає фармацевт для його приготування?
a. 0,1 г
b. 0,2 г
*c. 0,4 г
d. 1 г
e. 2 г
719. Хворий тривалий час лікувався антибіотиком тетрациклінового ряду. Після чого в нього розвинувся кандидамікоз кишечника. Який протигрибковий антибіотик слід йому призначити?
*a. Ністатин
b. Флуконазол
c. Тербінафін
d. Кетоконазол
e. Грізеофульвін
720. Хворий тривалий час лікувався антибіотиком тетрациклінового ряду. Після чого в нього розвинувся кандидамікоз кишечника. Який протигрибковий антибіотик слід йому призначити?
a. Грізеофульвін
b. Флуконазол
c. Тербінафін
d. Кетоконазол
*e. Ністатин
721. Хворому на шизофренію за відсутності ефекту від лікування хлорпромазином призначено атиповий антипсихотичний лікарський засіб, що є похідним дибензодіазепіну. Вкажіть цей препарат.
*a. Клозапін
b. Сульпірид
c. Хлорпротиксен
d. Амісульприд
e. Рисперидон
722. Хворому на шизофренію за відсутності ефекту від лікування хлорпромазином призначено атиповий антипсихотичний лікарський засіб, що є похідним дибензодіазепіну. Вкажіть цей препарат.
a. Хлорпротиксен
*b. Клозапін
c. Сульпірид
d. Амісульприд
e. Рисперидон
723. Хто з працiвникiв аптеки здiйснює вхiдний контроль якостi лікарських засобів, оформлює висновок про результати вхiдного контролю, перевіряє серії лікарських засобів та несе вiдповiдальнiсть за забезпечення якостi ліків?
a. Завiдувач вiддiлу запасiв
b. Фармацевт
c. Фармацевт-аналiтик
d. Завiдувач вiддiлу приймання
*e. Уповноважена особа
724. Хто з працiвникiв аптеки здiйснює вхiдний контроль якостi лікарських засобів, оформлює висновок про результати вхiдного контролю, перевіряє серії лікарських засобів та несе вiдповiдальнiсть за забезпечення якостi ліків?
a. Завiдувач вiддiлу приймання
b. Фармацевт-аналiтик
*c. Уповноважена особа
d. Фармацевт
e. Завiдувач вiддiлу запасiв
725. Чебрецю трава містить ефірні олії. За якої температури потрібно сушити цю лікарську рослинну сировину?
a. 45-55°С
b. 70-80°С
*c. 35-40°С
d. 75-90°С
e. 50-60°С
726. Чебрецю трава містить ефірні олії. За якої температури потрібно сушити цю лікарську рослинну сировину?
a. 50-60°С
*b. 35-40°С
c. 45-55°С
d. 75-90°С
e. 70-80°С
727. Чоловік віком 37 років хворіє на ГРВІ, в анамнезі - порушення функцій печінки та нирок. Укажіть препарат із групи ненаркотичних анальгетиків, який може викликати гепатотоксичну та нефротоксичу дію, та протипоказаний пацієнту для зниження температури тіла.
a. Мелоксикам
b. Морфін
c. Ібупрофен
d. Метамізол натрій
*e. Парацетамол
728. Чоловік віком 37 років хворіє на ГРВІ, в анамнезі - порушення функцій печінки та нирок. Укажіть препарат із групи ненаркотичних анальгетиків, який може викликати гепатотоксичну та нефротоксичу дію, та протипоказаний пацієнту для зниження температури тіла.
a. Морфін
b. Ібупрофен
*c. Парацетамол
d. Мелоксикам
e. Метамізол натрій
729. Чоловік віком 54 роки приймає за призначенням лікаря діазепам протягом 15-ти днів. У перші дні лікування пацієнт відзначав стійкий протитривожний ефект, але поступово дія препарату зменшилася.  Укажіть причину зниження ефективності діазепаму.
a. Залежність
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Антагонізм
*e. Толерантність
730. Чоловік віком 54 роки приймає за призначенням лікаря діазепам протягом 15-ти днів. У перші дні лікування пацієнт відзначав стійкий протитривожний ефект, але поступово дія препарату зменшилася.  Укажіть причину зниження ефективності діазепаму.
a. Тахіфілаксія
*b. Толерантність
c. Залежність
d. Антагонізм
e. Кумуляція
731. Чоловік віком 56 років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу пацієнту призначили таблетки діазепаму. Укажіть, що є показанням до застосування цього препарату.
a. Артеріальна гіпотензія
b. Розумова недостатність
c. Астенічний стан
d. Асфіксія
*e. Невроз
732. Чоловік віком 56 років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу пацієнту призначили таблетки діазепаму. Укажіть, що є показанням до застосування цього препарату.
a. Астенічний стан
*b. Невроз
c. Асфіксія
d. Артеріальна гіпотензія
e. Розумова недостатність
733. Чоловік звернувся в аптеку, щоб за призначенням лікаря придбати лікарський засіб, який можна приймати при вологому (продуктивному) кашлі. Запропонуйте препарат із наведених нижче.
*a. Амброксол
b. Преноксдіазин
c. Бутамірат
d. Лібексин
e. Кодеїн
734. Чоловік звернувся в аптеку, щоб за призначенням лікаря придбати лікарський засіб, який можна приймати при вологому (продуктивному) кашлі. Запропонуйте препарат із наведених нижче.
a. Лібексин
b. Кодеїн
c. Бутамірат
*d. Амброксол
e. Преноксдіазин
735. Чому лікарську рослинну сировину (ЛРС) м'яти перцевої, шавлії лікарської та валеріани лікарської зберігають окремо від інших видів ЛРС?
*a. Має сильний специфічний запах
b. Містить жирні олії
c. Містить алкалоїди
d. Містить сильнодійні речовини
e. Здатна до розкладання
736. Чому лікарську рослинну сировину (ЛРС) м'яти перцевої, шавлії лікарської та валеріани лікарської зберігають окремо від інших видів ЛРС?
a. Містить сильнодійні речовини
*b. Має сильний специфічний запах
c. Містить жирні олії
d. Містить алкалоїди
e. Здатна до розкладання
737. Шипшини плоди містять у своєму складі значну кількість кислоти аскорбінової. За якої температури в сушарках потрібно організувати сушіння цієї лікарської рослинної сировини?
*a. 80-90°C
b. 25-35°C
c. 100-110°C
d. 50-60°C
e. 40-50°C
738. Шипшини плоди містять у своєму складі значну кількість кислоти аскорбінової. За якої температури в сушарках потрібно організувати сушіння цієї лікарської рослинної сировини?
*a. 80-90°C
b. 25-35°C
c. 50-60°C
d. 40-50°C
e. 100-110°C
739. Що є характерною мікроскопічною ознакою лікарської рослинної сировини кропиви дводомної?
*a. Жалкі волоски-емергенці
b. Відсутність пучкових волосків
c. Бородавчасті волоски
d. Кристалічний пісок у мезофілі
e. Розміщення друзів
740. Що є характерною мікроскопічною ознакою лікарської рослинної сировини кропиви дводомної?
a. Бородавчасті волоски
b. Кристалічний пісок у мезофілі
*c. Жалкі волоски-емергенці
d. Відсутність пучкових волосків
e. Розміщення друзів
741. Як називається зниження чутливості організму до ліків, що швидко виникає при повторному введенні лікарських засобів?
a. Матеріальна кумуляція
b. Толерантність
c. Ейфорія
d. Функціональна кумуляція
*e. Тахіфілаксія
742. Як називається зниження чутливості організму до ліків, що швидко виникає при повторному введенні лікарських засобів?
a. Толерантність
b. Ейфорія
c. Матеріальна кумуляція
d. Функціональна кумуляція
*e. Тахіфілаксія
743. Як називається контроль зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах?
a. Фізичний
*b. Органолептичний
c. Опитовий
d. Хімічний
e. Термохімічний
744. Як називається контроль зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах?
a. Хімічний
b. Термохімічний
*c. Органолептичний
d. Фізичний
e. Опитовий
745. Як називається місце для здійснення готівкових розрахунків, приймання, видачі, зберігання готівкових коштів та інших цінностей в аптеці?
a. Відділ запасів
b. Матеріальна кімната
*c. Каса
d. Асистентська кімната
e. Кабінет завідувача
746. Як називається місце для здійснення готівкових розрахунків, приймання, видачі, зберігання готівкових коштів та інших цінностей в аптеці?
a. Кабінет завідувача
*b. Каса
c. Асистентська кімната
d. Відділ запасів
e. Матеріальна кімната
747. Як називається рослина, що є сировинним джерелом інуліну?
*a. Cichorii radices
b. Rhodiolae radices
c. Althaeae radices
d. Belladonnae radices
e. Ipecacuanhae radices
748. Як називається рослина, що є сировинним джерелом інуліну?
a. Ipecacuanhae radices
*b. Cichorii radices
c. Althaeae radices
d. Rhodiolae radices
e. Belladonnae radices
749. Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комісія включає до окремого iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
*a. Наркотичнi ЛЗ
b. Безрецептурні ЛЗ
c. Рецептурні ЛЗ
d. Гомеопатичні ЛЗ
e. Ін'єкційні ЛЗ
750. Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комісія включає до окремого iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
a. Рецептурні ЛЗ
*b. Наркотичнi ЛЗ
c. Гомеопатичні ЛЗ
d. Безрецептурні ЛЗ
e. Ін'єкційні ЛЗ
751. Яка з нижченаведених фармакотерапевтичних вимог дозволяє віднести лікарський засіб (ЛЗ) до категорії безрецептурних?
a. ЛЗ містить речовини, активність і побічні дії яких потребують подальшого вивчення
b. ЛЗ призначений для парентерального введення
c. ЛЗ належить до наркотичних або психотропних засобів відповідно до чинного законодавства
*d. ЛЗ не становить прямої чи непрямої загрози для здоров'я споживача
e. ЛЗ має застосовуватися тільки в умовах стаціонару
752. Яка з нижченаведених фармакотерапевтичних вимог дозволяє віднести лікарський засіб (ЛЗ) до категорії безрецептурних?
a. ЛЗ призначений для парентерального введення
b. ЛЗ містить речовини, активність і побічні дії яких потребують подальшого вивчення
*c. ЛЗ не становить прямої чи непрямої загрози для здоров'я споживача
d. ЛЗ належить до наркотичних або психотропних засобів відповідно до чинного законодавства
e. ЛЗ має застосовуватися тільки в умовах стаціонару
753. Яка концентрація стандартного фармакопейного розчину водню пероксиду розведеного?
a. 33--35%
b. 36,5--37,5%
c. 7,6--9,2%
*d. 2,7--3,3%
e. 8,2--8,4%
754. Яка концентрація стандартного фармакопейного розчину водню пероксиду розведеного?
a. 7,6--9,2%
b. 36,5--37,5%
*c. 2,7--3,3%
d. 8,2--8,4%
e. 33--35%
755. Яка лікарська рослинна сировина містить полісахариди і має відхаркувальну, обволікаючу та протизапальну дію?
*a. Алтеї корені
b. Цикорію корені
c. Ревеню корені
d. Кульбаби корені
e. Женьшеню корені
756. Яка лікарська рослинна сировина містить полісахариди і має відхаркувальну, обволікаючу та протизапальну дію?
a. Цикорію корені
b. Кульбаби корені
c. Женьшеню корені
*d. Алтеї корені
e. Ревеню корені
757. Яка лікарська рослинна сировина містить сапоніни, має ангіопротекторну дію та використовується при венозній недостатності?
a. Кореневища з коренями синюхи
b. Трава астрагалу
*c. Насіння каштана
d. Корені солодки
e. Листя плюща
758. Яка лікарська рослинна сировина містить сапоніни, має ангіопротекторну дію та використовується при венозній недостатності?
a. Трава астрагалу
b. Корені солодки
c. Кореневища з коренями синюхи
d. Листя плюща
*e. Насіння каштана
759. Яка належна практика встановлює стандарти фармацевтичної практики, що включають сукупність правил і вимог до діяльності аптечних фахівців щодо зміцнення здоров’я та профілактики захворювань?
*a. GPP
b. GSP
c. GDP
d. GMP
e. GLP
760. Яка належна практика встановлює стандарти фармацевтичної практики, що включають сукупність правил і вимог до діяльності аптечних фахівців щодо зміцнення здоров’я та профілактики захворювань?
a. GDP
*b. GPP
c. GLP
d. GSP
e. GMP
761. Яка із нижченаведених речовин не належить до похідних 5-нітрофурану?
a. Фурагін
b. Фурацилін
c. Фуразолідон
*d. Фуросемід
e. Фурадонін
762. Яка із нижченаведених речовин не належить до похідних 5-нітрофурану?
a. Фурадонін
b. Фурацилін
*c. Фуросемід
d. Фурагін
e. Фуразолідон
763. Яке забарвлення полум'я характерне для катіонів натрію, якщо досліджувану сіль, змочену розбавленою кислотою хлористоводневою, внести в безбарвне полум'я газового пальника?
a. Цегляне
*b. Жовте
c. Червоне
d. Зелене
e. Фіолетове
764. Яке забарвлення полум'я характерне для катіонів натрію, якщо досліджувану сіль, змочену розбавленою кислотою хлористоводневою, внести в безбарвне полум'я газового пальника?
a. Червоне
*b. Жовте
c. Фіолетове
d. Цегляне
e. Зелене
765. Який антибактеріальний засіб із нижченаведених під час його застосування може виявляти такі побічні ефекти, як фотодерматоз, дисбактеріоз та  дисплазію хрящової тканини в дітей?
a. Ніфуроксазид
*b. Ципрофлоксацин
c. Кларитроміцин
d. Цефтріаксон
e. Ко-тримоксазол
766. Який антибактеріальний засіб із нижченаведених під час його застосування може виявляти такі побічні ефекти, як фотодерматоз, дисбактеріоз та  дисплазію хрящової тканини в дітей?
a. Ніфуроксазид
b. Цефтріаксон
*c. Ципрофлоксацин
d. Кларитроміцин
e. Ко-тримоксазол
767. Який антибактеріальний препарат входить до схем лікування Helicobacter pylori-асоційованих захворювань?
*a. Кларитроміцин
b. Гентаміцин
c. Лінкоміцин
d. Хлорамфенікол
e. Цефтріаксон
768. Який антибактеріальний препарат входить до схем лікування Helicobacter pylori-асоційованих захворювань?
a. Лінкоміцин
b. Цефтріаксон
c. Гентаміцин
d. Хлорамфенікол
*e. Кларитроміцин
769. Який антибіотик з групи аміноглікозидів має широкий спектр дії, але, на відміну від більшості інших препаратів цієї групи, не діє на мікобактерії туберкульозу?
*a. Гентаміцин
b. Стрептоміцин
c. Канаміцин
d. Неоміцин
e. Амікацин
770. Який антибіотик з групи аміноглікозидів має широкий спектр дії, але, на відміну від більшості інших препаратів цієї групи, не діє на мікобактерії туберкульозу?
a. Стрептоміцин
b. Канаміцин
c. Неоміцин
d. Амікацин
*e. Гентаміцин
771. Який антибіотик пригнічує ріст патогенних грибів, особливо дріжджових роду Candida, та призначається місцево і всередину для профілактики та лікування кандидозів, у тому числі ротової порожнини, вагіни, травного каналу, шкіри у дітей та дорослих зі зниженим імунітетом.
a. Орнідазол
b. Метронідазол
*c. Ністатин
d. Гризеофульвін
e. Тербінафін
772. Який антибіотик пригнічує ріст патогенних грибів, особливо дріжджових роду Candida, та призначається місцево і всередину для профілактики та лікування кандидозів, у тому числі ротової порожнини, вагіни, травного каналу, шкіри у дітей та дорослих зі зниженим імунітетом.
a. Тербінафін
*b. Ністатин
c. Метронідазол
d. Гризеофульвін
e. Орнідазол
773. Який антигіпертензивний лікарський засіб впливає на нирковий механізм регуляції артеріального тиску шляхом блокади рецепторів ангіотензину ІІ?
a. Амлодипін
b. Фуросемід
c. Еналаприл
*d. Валсартан
e. Гідрохлортіазид
774. Який антигіпертензивний лікарський засіб впливає на нирковий механізм регуляції артеріального тиску шляхом блокади рецепторів ангіотензину ІІ?
a. Фуросемід
*b. Валсартан
c. Еналаприл
d. Амлодипін
e. Гідрохлортіазид
775. Який антитиреоїдний препарат застосовується для лікування хворих на гіпертиреоз?
a. Ліотиронін
b. Левотироксин натрію
c. Паратиреоїдин
d. Тиреоїдин
*e. Тіамазол
776. Який антитиреоїдний препарат застосовується для лікування хворих на гіпертиреоз?
a. Тиреоїдин
b. Паратиреоїдин
*c. Тіамазол
d. Левотироксин натрію
e. Ліотиронін
777. Який вид лікарської взаємодії виникає, якщо змішати в одному шприці вітамін $В_1$ і бензилпеніцилін?
*a. Фармацевтична взаємодія (фізико-хімічна)
b. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний синергізм)
c. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний синергізм)
d. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний антагонізм)
e. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний антагонізм)
778. Який вид лікарської взаємодії виникає, якщо змішати в одному шприці вітамін $В_1$ і бензилпеніцилін?
a. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний антагонізм)
b. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний синергізм)
c. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний антагонізм)
*d. Фармацевтична взаємодія (фізико-хімічна)
e. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний синергізм)
779. Який документ оформляється при поверненні невикористаної авансової суми в касу, що була видана фармацевту на відрядження?
a. Видатковий касовий ордер
b. Авансовий звіт
c. Платіжна відомість
d. Накладна
*e. Прибутковий касовий ордер
780. Який документ оформляється при поверненні невикористаної авансової суми в касу, що була видана фармацевту на відрядження?
a. Платіжна відомість
b. Накладна
*c. Прибутковий касовий ордер
d. Видатковий касовий ордер
e. Авансовий звіт
781. Який діуретик здатний підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
a. Гідрохлортіазид
b. Манітол
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Ацетазоламід
782. Який діуретик здатний підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
a. Манітол
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Ацетазоламід
e. Гідрохлортіазид
783. Який діуретик може підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
a. Ацетазоламід
*b. Фуросемід
c. Манітол
d. Спіронолактон
e. Гідрохлортіазид
784. Який діуретик може підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
a. Ацетазоламід
b. Спіронолактон
c. Гідрохлортіазид
d. Манітол
*e. Фуросемід
785. Який засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
*a. Аторвастатин
b. Гепарин
c. Рутин
d. Фенофібрат
e. Холестирамін
786. Який засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
a. Гепарин
b. Холестирамін
*c. Аторвастатин
d. Фенофібрат
e. Рутин
787. Який засіб має гіпотензивний ефект за рахунок пригнічення АПФ і в разі застосування у великих дозах може призвести до появи сухого кашлю?
a. Атенолол
b. Амлодипін
c. Клофелін
*d. Еналаприл
e. Ніфедипін
788. Який засіб має гіпотензивний ефект за рахунок пригнічення АПФ і в разі застосування у великих дозах може призвести до появи сухого кашлю?
a. Ніфедипін
b. Клофелін
c. Амлодипін
*d. Еналаприл
e. Атенолол
789. Який лабораторний посуд із нижченаведеного застосовують у титриметричних методах аналізу для вимірювання точного об'єму розчину?
a. Мірну склянку
b. Круглодонну колбу
c. Мірний циліндр
*d. Мірну піпетку
e. Конічну колбу
790. Який лабораторний посуд із нижченаведеного застосовують у титриметричних методах аналізу для вимірювання точного об'єму розчину?
a. Мірну склянку
b. Мірний циліндр
c. Круглодонну колбу
*d. Мірну піпетку
e. Конічну колбу
791. Який лікарський засіб за рахунок конкурентного антагонізму з параамінобензойною кислотою має бактеріостатичний ефект і застосовується при інфекційно-запальних захворюваннях очей?
*a. Сульфацетамід
b. Хлоргексидин
c. Азитроміцин
d. Нітроксолін
e. Доксициклін
792. Який лікарський засіб за рахунок конкурентного антагонізму з параамінобензойною кислотою має бактеріостатичний ефект і застосовується при інфекційно-запальних захворюваннях очей?
a. Азитроміцин
b. Нітроксолін
*c. Сульфацетамід
d. Доксициклін
e. Хлоргексидин
793. Який лікарський засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
*a. Аторвастатин
b. Гепарин
c. Рутин
d. Холестирамін
e. Фенофібрат
794. Який лікарський засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
a. Гепарин
b. Холестирамін
c. Рутин
d. Фенофібрат
*e. Аторвастатин
795. Який лікарський засіб застосовують для лікування гострого пієлонефриту завдяки його здатності інгібувати топоізомеразу бактерій, що викликає порушення біосинтезу ДНК, РНК та білків у мікробній клітині?
*a. Ципрофлоксацин
b. Азитроміцин
c. Хлорамфенікол
d. Амоксицилін
e. Рифампіцин
796. Який лікарський засіб застосовують для лікування гострого пієлонефриту завдяки його здатності інгібувати топоізомеразу бактерій, що викликає порушення біосинтезу ДНК, РНК та білків у мікробній клітині?
a. Хлорамфенікол
b. Амоксицилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Азитроміцин
e. Рифампіцин
797. Який лікарський засіб кількісно визначають методом К'єльдаля?
*a. Кислота глутамінова
b. Кислота аскорбінова
c. Натрію бензоат
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Кальцію глюконат
798. Який лікарський засіб кількісно визначають методом К'єльдаля?
a. Кальцію глюконат
b. Натрію бензоат
*c. Кислота глутамінова
d. Кислота аскорбінова
e. Кислота ацетилсаліцилова
799. Який лікарський засіб має високу тропність до судин головного мозку та покращує мозковий кровообіг за рахунок пригнічення надходження кальцію в клітину крізь повільні канальці клітинних мембран?
*a. Цинаризин
b. Пірацетам
c. Гінкго білоба екстракт
d. Вінпоцетин
e. Пентоксифілін
800. Який лікарський засіб має високу тропність до судин головного мозку та покращує мозковий кровообіг за рахунок пригнічення надходження кальцію в клітину крізь повільні канальці клітинних мембран?
a. Гінкго білоба екстракт
b. Пентоксифілін
*c. Цинаризин
d. Пірацетам
e. Вінпоцетин
801. Який лікарський засіб можна порекомендувати вагітній жінці для лікування закрепу?
*a. Лактулозу
b. Олію рицинову
c. Бісакодил
d. Сенадексин
e. Натрію пікосульфат
802. Який лікарський засіб можна порекомендувати вагітній жінці для лікування закрепу?
a. Сенадексин
b. Бісакодил
*c. Лактулозу
d. Натрію пікосульфат
e. Олію рицинову
803. Який лікарський засіб необоротно інгібує $Н^+$$К^+$-АТФ-азу парієтальних клітин слизової шлунку? Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунка призначили ранітидин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Омепразол   Блокада гістамінових $H_2$-рецепторів
b. Парацетамол  Стимуляція утворення слизу
c. Альмагель  Блокада М-холінорецепторів
d. Натрію гідрокарбонат  Нейтралізація HCl
e. Маалокс   Пригнічення $Н^+К^+$-АТФ-ази
804. Який лікарський засіб необоротно інгібує $Н^+$$К^+$-АТФ-азу парієтальних клітин слизової шлунку? Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунка призначили ранітидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Натрію гідрокарбонат  Нейтралізація HCl
b. Парацетамол  Стимуляція утворення слизу
c. Альмагель  Блокада М-холінорецепторів
d. Маалокс   Пригнічення $Н^+К^+$-АТФ-ази
*e. Омепразол   Блокада гістамінових $H_2$-рецепторів
805. Який лікарський засіб покращує мозковий кровообіг, підвищує стійкість мозку до гіпоксії та активує когнітивні функції?
*a. Пірацетам
b. Хлорпромазин
c. Амітриптилін
d. Доксиламін
e. Діазепам
806. Який лікарський засіб покращує мозковий кровообіг, підвищує стійкість мозку до гіпоксії та активує когнітивні функції?
a. Хлорпромазин
b. Діазепам
c. Доксиламін
*d. Пірацетам
e. Амітриптилін
807. Який лікарський засіб пригнічує активність фібринолізу та застосовується для зупинки кровотеч, зумовлених підвищеним фібринолізом (під час будь-яких операцій, тромбоцитопенії та ін.)?
*a. Транексамова кислота
b. Варфарин
c. Гепарин
d. Етамзилат
e. Фенілін
808. Який лікарський засіб пригнічує активність фібринолізу та застосовується для зупинки кровотеч, зумовлених підвищеним фібринолізом (під час будь-яких операцій, тромбоцитопенії та ін.)?
a. Фенілін
b. Етамзилат
c. Гепарин
d. Варфарин
*e. Транексамова кислота
809. Який лікарський засіб шляхом зв'язування з опіатними рецепторами кишечника здатен знижувати його перистальтику і застосовується для симптоматичного лікування гострих епізодів діареї?
a. Вугілля активоване
*b. Лоперамід
c. Смекта
d. Ентеросгель
e. Ніфуроксазид
810. Який лікарський засіб шляхом зв'язування з опіатними рецепторами кишечника здатен знижувати його перистальтику і застосовується для симптоматичного лікування гострих епізодів діареї?
a. Смекта
b. Ніфуроксазид
*c. Лоперамід
d. Ентеросгель
e. Вугілля активоване
811. Який лікарський засіб із групи місцевих анестетиків має протиаритмічний ефект?
*a. Лідокаїн
b. Ментол
c. Каптопрес
d. Верапаміл
e. Аміодарон
812. Який лікарський засіб із групи місцевих анестетиків має протиаритмічний ефект?
a. Верапаміл
b. Аміодарон
c. Каптопрес
d. Ментол
*e. Лідокаїн
813. Який лікарський засіб із нижченаведених можна ідентифікувати за допомогою загальної фармакопейної реакції на амінокислоти аліфатичного ряду з розчином нінгідрину?
*a. Кислоту глутамінову
b. Кислоту нікотинову
c. Кислоту мефенамінову
d. Кислоту саліцилову
e. Кислоту бензойну
814. Який лікарський засіб із нижченаведених можна ідентифікувати за допомогою загальної фармакопейної реакції на амінокислоти аліфатичного ряду з розчином нінгідрину?
a. Кислоту бензойну
b. Кислоту саліцилову
*c. Кислоту глутамінову
d. Кислоту мефенамінову
e. Кислоту нікотинову
815. Який лікарський засіб із нижченаведених під час перорального застосування може викликати такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного каналу, закрепи та забарвлення прикореневої частини зубів у чорний колір?
*a. Заліза лактат
b. Еритропоетин
c. Ціанокобаламін
d. Фолієва кислота
e. Кобальт
816. Який лікарський засіб із нижченаведених під час перорального застосування може викликати такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного каналу, закрепи та забарвлення прикореневої частини зубів у чорний колір?
a. Кобальт
*b. Заліза лактат
c. Еритропоетин
d. Ціанокобаламін
e. Фолієва кислота
817. Який лікарський засіб, блокуючи $Н_1$-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість і якість сну?
*a. Доксиламін
b. Сульпірид
c. Зопіклон
d. Діазепам
e. Фенібут
818. Який лікарський засіб, блокуючи $Н_1$-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість і якість сну?
a. Зопіклон
b. Діазепам
*c. Доксиламін
d. Фенібут
e. Сульпірид
819. Який лікарський засіб, блокуючи Н_1-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість та якість сну?
a. Діазепам
b. Зопіклон
c. Сульпірид
*d. Доксиламін
e. Фенібут
820. Який лікарський засіб, блокуючи Н_1-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість та якість сну?
a. Фенібут
*b. Доксиламін
c. Сульпірид
d. Діазепам
e. Зопіклон
821. Який лікарський препарат з групи бета-адреноблокаторів додатково блокує α₁-адренорецептори периферичних судин?
*a. Карведилол
b. Метопролол
c. Атенолол
d. Бісопролол
e. Пропранолол
822. Який лікарський препарат з групи бета-адреноблокаторів додатково блокує α₁-адренорецептори периферичних судин?
a. Атенолол
b. Бісопролол
c. Метопролол
d. Пропранолол
*e. Карведилол
823. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенесення кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми - в кісткову тканину?
*a. Ергокальциферол
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Ретинолу ацетат
d. Аскорбінова кислота
e. Нікотинова кислота
824. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенесення кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми - в кісткову тканину?
a. Ретинолу ацетат
b. Нікотинова кислота
*c. Ергокальциферол
d. Піридоксину гідрохлорид
e. Аскорбінова кислота
825. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенос кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми --- в кісткову тканину?
a. Нікотинова кислота
b. Ретинолу ацетат
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Аскорбінова кислота
*e. Ергокальциферол
826. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенос кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми --- в кісткову тканину?
a. Піридоксину гідрохлорид
b. Ретинолу ацетат
*c. Ергокальциферол
d. Нікотинова кислота
e. Аскорбінова кислота
827. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази та протипоказаний дітям і підліткам?
a. Індобуфен
b. Фібринолізин
*c. Клопідогрель
d. Дипіридамол
e. Альтеплаза
828. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази та протипоказаний дітям і підліткам?
a. Дипіридамол
b. Індобуфен
*c. Клопідогрель
d. Альтеплаза
e. Фібринолізин
829. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази і протипоказаний дітям та підліткам?
*a. Клопідогрель
b. Індобуфен
c. Дипіридамол
d. Фібринолізин
e. Альтеплаза
830. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази і протипоказаний дітям та підліткам?
a. Дипіридамол
b. Індобуфен
c. Альтеплаза
*d. Клопідогрель
e. Фібринолізин
831. Який лікарський препарат є інгібітором протонної помпи, лікує пептичні виразки, резистентні до інших противиразкових засобів, не потребує корекції дози для осіб похилого віку та пацієнтів із порушеними функціями печінки і нирок?
a. Хелікоцин
b. Пірензепін
c. Ранітидин
d. Фамотидин
*e. Омепразол
832. Який лікарський препарат є інгібітором протонної помпи, лікує пептичні виразки, резистентні до інших противиразкових засобів, не потребує корекції дози для осіб похилого віку та пацієнтів із порушеними функціями печінки і нирок?
a. Хелікоцин
b. Фамотидин
*c. Омепразол
d. Пірензепін
e. Ранітидин
833. Який метод кількісного визначення лікарських засобів, що є похідними амідів сульфанілової кислоти, заснований на реакції діазотування?
a. Алкаліметрія
*b. Нітритометрія
c. Йодометрія
d. Броматометрія
e. Ацидиметрія
834. Який метод кількісного визначення лікарських засобів, що є похідними амідів сульфанілової кислоти, заснований на реакції діазотування?
a. Йодометрія
b. Броматометрія
c. Алкаліметрія
d. Ацидиметрія
*e. Нітритометрія
835. Який нормативно-правовий акт регламентує порядок відпуску лікарських засобів з аптек та їх структурних підрозділів?
a. Наказ МОЗ України №242 від 24.01.2015 року
b. Наказ МОЗ України №275 від 15.05.2006 року
c. Наказ МОЗ України №677 від 29.09.2014 року
d. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.1993 року
*e. Наказ МОЗ України №360 від 19.07.2005 року
836. Який нормативно-правовий акт регламентує порядок відпуску лікарських засобів з аптек та їх структурних підрозділів?
a. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.1993 року
b. Наказ МОЗ України №242 від 24.01.2015 року
c. Наказ МОЗ України №677 від 29.09.2014 року
d. Наказ МОЗ України №275 від 15.05.2006 року
*e. Наказ МОЗ України №360 від 19.07.2005 року
837. Який обліковий документ заповнюється в аптеці наприкінці дня для узагальнення рецептів на лікарські засоби, що відпущені на пільгових умовах?
*a. Журнал обліку рецептури
b. Зведений реєстр
c. Квитанція на замовлені ліки
d. Реєстр виписаних рахунків
e. Реєстрація роздрібних оборотів
838. Який обліковий документ заповнюється в аптеці наприкінці дня для узагальнення рецептів на лікарські засоби, що відпущені на пільгових умовах?
a. Реєстрація роздрібних оборотів
b. Реєстр виписаних рахунків
c. Зведений реєстр
*d. Журнал обліку рецептури
e. Квитанція на замовлені ліки
839. Який орган виконавчої влади здійснює реалізацію державної політики у сферах контролю якості та безпеки лікарських засобів, медичних виробів та протидії їх незаконному обігу?
*a. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
b. Міністерство охорони здоров'я України
c. Фармакологічний центр
d. Державний експертний центр МОЗ України
e. Органи місцевого самоврядування
840. Який орган виконавчої влади здійснює реалізацію державної політики у сферах контролю якості та безпеки лікарських засобів, медичних виробів та протидії їх незаконному обігу?
a. Органи місцевого самоврядування
b. Фармакологічний центр
c. Міністерство охорони здоров'я України
d. Державний експертний центр МОЗ України
*e. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
841. Який основний прояв побічної дії еналаприлу?
a. Запаморочення
b. Головний біль
c. Діарея
*d. Сухий подразнюючий кашель
e. Кропив'янка
842. Який основний прояв побічної дії еналаприлу?
a. Кропив'янка
b. Діарея
*c. Сухий подразнюючий кашель
d. Головний біль
e. Запаморочення
843. Який побічний ефект характерний при системному застосуванні атропіну сульфату?
*a. Сухість у роті
b. Пітливість
c. Спазм непосмугованих м'язів
d. Бронхоспазм
e. Підвищення секреції шлунка
844. Який побічний ефект характерний при системному застосуванні атропіну сульфату?
a. Підвищення секреції шлунка
b. Бронхоспазм
c. Пітливість
*d. Сухість у роті
e. Спазм непосмугованих м'язів
845. Який протигельмінтний препарат застосовується при кишкових нематодозах і викликає контрактуру та параліч гельмінтів?
a. Празиквантел
b. Хлоксил
c. Фенасал
d. Аміноакрихін
*e. Левамізол
846. Який протигельмінтний препарат застосовується при кишкових нематодозах і викликає контрактуру та параліч гельмінтів?
a. Фенасал
b. Хлоксил
c. Празиквантел
*d. Левамізол
e. Аміноакрихін
847. Який протигрибковий засіб для системного застосування є високоактивним селективним інгібітором синтезу стеролів у клітинах грибів?
a. Хіноцид
b. Гризеофульвін
c. Нафтифін
d. Тербінафін
*e. Флуконазол
848. Який протигрибковий засіб для системного застосування є високоактивним селективним інгібітором синтезу стеролів у клітинах грибів?
a. Хіноцид
b. Тербінафін
*c. Флуконазол
d. Гризеофульвін
e. Нафтифін
849. Який розчин згідно з вимогами ДФУ треба використати фармацевту-аналітику для ідентифікації катіонів магнію?
a. Натрію гідроксид
*b. Динатрію гідрофосфат
c. Калію гідроксид
d. Калію фероціанід
e. Натрію хлорид
850. Який розчин згідно з вимогами ДФУ треба використати фармацевту-аналітику для ідентифікації катіонів магнію?
a. Натрію гідроксид
*b. Динатрію гідрофосфат
c. Калію фероціанід
d. Калію гідроксид
e. Натрію хлорид
851. Який стабілізатор використовують для приготування суспензії сірки?
*a. Калійне мило
b. Крохмаль
c. Желатозу
d. Ланолін
e. Метилцелюлозу
852. Який стабілізатор використовують для приготування суспензії сірки?
a. Метилцелюлозу
b. Желатозу
c. Ланолін
*d. Калійне мило
e. Крохмаль
853. Який технологічний прийом потрібно використовувати під час приготування розчину натрію гідрокарбонату в умовах аптеки задля уникнення процесу гідролізу?
a. Використовувати гарячий розчинник
b. Додавати стабілізатор Вейбеля
c. Додавати активоване вугілля
*d. Використовувати розчинник кімнатної температури
e. Уводити лікарську речовину в диспергованому вигляді
854. Який технологічний прийом потрібно використовувати під час приготування розчину натрію гідрокарбонату в умовах аптеки задля уникнення процесу гідролізу?
a. Додавати активоване вугілля
*b. Використовувати розчинник кімнатної температури
c. Використовувати гарячий розчинник
d. Уводити лікарську речовину в диспергованому вигляді
e. Додавати стабілізатор Вейбеля
855. Який тип хімічного зв'язку пояснює явище контракції?
*a. Водневий
b. Ковалентний неполярний
c. Донорно-акцепторний
d. Ковалентний полярний
e. Іонний
856. Який тип хімічного зв'язку пояснює явище контракції?
a. Ковалентний неполярний
b. Ковалентний полярний
*c. Водневий
d. Донорно-акцепторний
e. Іонний
857. Який тип хімічної реакції лежить в основі кількісного аналізу розчину для ін'єкцій CaCl_2 методом Фольгарда?
*a. Осадження
b. Окиснення
c. Комплексоутворення
d. Заміщення
e. Обміну
858. Який тип хімічної реакції лежить в основі кількісного аналізу розчину для ін'єкцій CaCl_2 методом Фольгарда?
a. Обміну
b. Комплексоутворення
c. Заміщення
*d. Осадження
e. Окиснення
859. Який із запропонованих лікарських препаратів є гемостатиком резорбтивної дії, що активізує  утворення нових тромбоцитів, сприяє їх виходу з депо і застосовується при всіх видах хронічних кровотеч?
a. Губка гемостатична
b. Желатиноль
c. Тромбін
*d. Етамзилат
e. Екстракт трави водяного перцю
860. Який із запропонованих лікарських препаратів є гемостатиком резорбтивної дії, що активізує  утворення нових тромбоцитів, сприяє їх виходу з депо і застосовується при всіх видах хронічних кровотеч?
a. Екстракт трави водяного перцю
b. Губка гемостатична
c. Тромбін
*d. Етамзилат
e. Желатиноль
861. Який із нижченаведених лікарських препаратів  містить сухий екстракт розторопші плямистої та має гепатопротекторний, антитоксичний, антиоксидантний і мембраностабілізуючий ефекти?
a. Ессенціалє
*b. Силімарин
c. Фламін
d. Глутаргін
e. Антраль
862. Який із нижченаведених лікарських препаратів  містить сухий екстракт розторопші плямистої та має гепатопротекторний, антитоксичний, антиоксидантний і мембраностабілізуючий ефекти?
a. Ессенціалє
b. Антраль
c. Глутаргін
d. Фламін
*e. Силімарин
863. Який із нижченаведених лікарських препаратів має неспецифічну загальностимулюючу дію, бере участь в обміні вуглеводів і холестерину, має капіляро-зміцнювальну дію та сприяє утворенню кісткового мозоля?
a. Кислота нікотинова
*b. Кислота аскорбінова
c. Ціанокоболамін
d. Кислота фолієва
e. Ретинолу ацетат
864. Який із нижченаведених лікарських препаратів має неспецифічну загальностимулюючу дію, бере участь в обміні вуглеводів і холестерину, має капіляро-зміцнювальну дію та сприяє утворенню кісткового мозоля?
a. Ціанокоболамін
*b. Кислота аскорбінова
c. Ретинолу ацетат
d. Кислота нікотинова
e. Кислота фолієва
865. Який із цих лікарських засобів заборонено виписувати амбулаторним пацієнтам?
a. Ефедрину гідрохлорид
*b. Кетамін
c. Псевдоефедрин
d. Кодеїн
e. Фенобарбітал
866. Який із цих лікарських засобів заборонено виписувати амбулаторним пацієнтам?
a. Кодеїн
b. Фенобарбітал
*c. Кетамін
d. Ефедрину гідрохлорид
e. Псевдоефедрин
867. Яким реактивом у присутності кислоти оцтової розведеної можна ідентифікувати катіони кальцію в розчині кальцію хлориду?
a. Барію хлорид
b. Срібла нітрат
c. Натрію хлорид
*d. Амонію оксалат
e. Натрію гідроксид
868. Яким реактивом у присутності кислоти оцтової розведеної можна ідентифікувати катіони кальцію в розчині кальцію хлориду?
a. Срібла нітрат
b. Натрію хлорид
c. Натрію гідроксид
d. Барію хлорид
*e. Амонію оксалат
869. Яким із наведених нижче препаратів можна замінити, у разі відсутності, противірусний засіб ацикловір?
a. Аміксин
b. Фамвір
c. Оксолін
d. Вірасепт
*e. Зовіракс
870. Яким із наведених нижче препаратів можна замінити, у разі відсутності, противірусний засіб ацикловір?
a. Оксолін
*b. Зовіракс
c. Аміксин
d. Вірасепт
e. Фамвір
871. Яку кількість 30% пергідролю треба взяти для виготовлення 100 мл 3% розчину водню пероксиду?
*a. 10 г
b. 3 мл
c. 30 г
d. 10 мл
e. 3 г
872. Яку кількість 30% пергідролю треба взяти для виготовлення 100 мл 3% розчину водню пероксиду?
a. 3 мл
*b. 10 г
c. 30 г
d. 3 г
e. 10 мл
873. Яку лікарську рослинну сировину з антисептичною та протизапальною дією можна порекомендувати при захворюваннях сечовивідних шляхів?
a. Конвалії листя
b. Кропиви листя
c. Подорожника листя
d. Меліси листя
*e. Мучниці листя
874. Яку лікарську рослинну сировину з антисептичною та протизапальною дією можна порекомендувати при захворюваннях сечовивідних шляхів?
a. Подорожника листя
b. Конвалії листя
*c. Мучниці листя
d. Меліси листя
e. Кропиви листя
875. Яку лікарську рослинну сировину застосовують при атонії матки та маткових кровотечах?
a. Absinthii herba
b. Solidaginis herba
c. Sorbi fructus
d. Ammi majoris fructus
*e. Bursae pastoris herba
876. Яку лікарську рослинну сировину застосовують при атонії матки та маткових кровотечах?
a. Sorbi fructus
b. Absinthii herba
c. Ammi majoris fructus
*d. Bursae pastoris herba
e. Solidaginis herba
877. Яку назву має документ про матеріальну відповідальність, що підписується між працівником та роботодавцем при оформленні на роботу?
a. Протокол
b. Розпорядження
c. Доручення
*d. Договір
e. Наказ
878. Яку назву має документ про матеріальну відповідальність, що підписується між працівником та роботодавцем при оформленні на роботу?
a. Розпорядження
b. Наказ
c. Протокол
d. Доручення
*e. Договір
879. Яку фармакологічну дію має мазь на основі сировини нагідок?
a. Антисептичну
b. Протигрибкову
*c. Ранозагоювальну
d. Противірусну
e. Зволожувальну
880. Яку фармакологічну дію має мазь на основі сировини нагідок?
a. Зволожувальну
b. Антисептичну
c. Противірусну
d. Протигрибкову
*e. Ранозагоювальну
881. Яку фармакологічну дію має перцю водяного екстракт?
a. Гемолітичну
*b. Гемостатичну
c. Геморагічну
d. Гіпотензивну
e. Гіпертензивну
882. Яку фармакологічну дію має перцю водяного екстракт?
a. Гіпертензивну
b. Гіпотензивну
*c. Гемостатичну
d. Гемолітичну
e. Геморагічну
883. Які адсорбційні індикатори застосовуються в методі Фаянса-Ходакова?
a. Бромтимоловий синій, метиловий червоний
b. Бромфеноловий синій, крохмаль
*c. Натрію еозинат, флуоресцеїн
d. Метиловий оранжевий, натрію еозинат
e. Флуоресцеїн, крохмаль
884. Які адсорбційні індикатори застосовуються в методі Фаянса-Ходакова?
a. Бромтимоловий синій, метиловий червоний
b. Метиловий оранжевий, натрію еозинат
*c. Натрію еозинат, флуоресцеїн
d. Бромфеноловий синій, крохмаль
e. Флуоресцеїн, крохмаль
885. Які лікарські препарати потрібно зберігати в сухому захищеному від світла місці, подалі від вогню й опалювальних приладів за температури +3 - +35°C, оберігаючи їх від ударів і механічних пошкоджень?
a. Сиропи, настойки
b. Мазі, лініменти
*c. В аерозольних упаковках
d. Таблетки, драже
e. Рідкі та густі екстракти
886. Які лікарські препарати потрібно зберігати в сухому захищеному від світла місці, подалі від вогню й опалювальних приладів за температури +3 - +35°C, оберігаючи їх від ударів і механічних пошкоджень?
a. Таблетки, драже
b. Сиропи, настойки
c. Рідкі та густі екстракти
d. Мазі, лініменти
*e. В аерозольних упаковках
887. Які технологічні процеси необхідно застосувати до свіжої кори крушини, щоб вона втратила свою токсичність і була придатна для медичного застосування?
a. Скарифікація або виморожування
b. Висушування при $60^o$С або обробка розчином лугу
c. Ферментація або знежирення
*d. Нагрівання до $100^o$С протягом години або зберігання протягом 1 року
e. Обробка перегрітою парою або летким розчинником
888. Які технологічні процеси необхідно застосувати до свіжої кори крушини, щоб вона втратила свою токсичність і була придатна для медичного застосування?
a. Скарифікація або виморожування
b. Обробка перегрітою парою або летким розчинником
c. Висушування при $60^o$С або обробка розчином лугу
d. Ферментація або знежирення
*e. Нагрівання до $100^o$С протягом години або зберігання протягом 1 року
