1. Із чого складається телескопічна система фіксації бюгельного протеза?
a. Двох опорно-утримувальних плечей
*b. Внутрішньої та зовнішньої коронок
c. Двох Т-подібних плечей
d. Плеча та оклюзійної накладки
e. Трьох опорно-утримувальних плечей
2. Із чого складається телескопічна система фіксації бюгельного протеза?
a. Плеча та оклюзійної накладки
b. Двох Т-подібних плечей
*c. Внутрішньої та зовнішньої коронок
d. Трьох опорно-утримувальних плечей
e. Двох опорно-утримувальних плечей
3. Із якої маси зубний технік виготовляє робочу модель для виготовлення з воскових елементів каркасу бюгельного протеза?
*a. Вогнетривкої
b. Силіконової
c. Поліефірної
d. Агарної
e. Альгінатної
4. Із якої маси зубний технік виготовляє робочу модель для виготовлення з воскових елементів каркасу бюгельного протеза?
a. Альгінатної
b. Силіконової
*c. Вогнетривкої
d. Агарної
e. Поліефірної
5. Альгінатні відбиткові матеріали відносять до:
*a. Еластичних
b. Твердих
c. Тіоколових
d. Поліефірних
e. Гіпсових
6. Альгінатні відбиткові матеріали відносять до:
a. Тіоколових
b. Гіпсових
c. Твердих
*d. Еластичних
e. Поліефірних
7. В яких межах перекриває зуби базис знімного ортодонтичного апарата на верхню щелепу?
a. Фронтальні та бічні на 2/3
b. Фронтальні на 1/2, бічні на 2/3
c. Фронтальні та бічні на 1/2
d. Фронтальні та бічні на 1/3
*e. Фронтальні на 1/3, бічні на 2/3
8. В яких межах перекриває зуби базис знімного ортодонтичного апарата на верхню щелепу?
a. Фронтальні та бічні на 2/3
b. Фронтальні та бічні на 1/3
*c. Фронтальні на 1/3, бічні на 2/3
d. Фронтальні та бічні на 1/2
e. Фронтальні на 1/2, бічні на 2/3
9. В якому випадку при виготовленні часткового знімного протеза зуби в фронтальній ділянці встановлюються на <<приточці>>?
*a. Вкороченні верхньої губи
b. Прогенії
c. Атрофованому комірковому гребені
d. Прямому прикусі
e. Перехресному прикусі
10. В якому випадку при виготовленні часткового знімного протеза зуби в фронтальній ділянці встановлюються на <<приточці>>?
a. Прогенії
b. Перехресному прикусі
c. Атрофованому комірковому гребені
d. Прямому прикусі
*e. Вкороченні верхньої губи
11. В якому положені транспортують потерпілого з переломом стегна?
*a. Лежачи на ношах
b. Напівсидячи
c. У будь-якому
d. Горизонтальному на щиті
e. Сидячи
12. В якому положені транспортують потерпілого з переломом стегна?
a. Сидячи
b. Горизонтальному на щиті
c. У будь-якому
d. Напівсидячи
*e. Лежачи на ношах
13. В якому разі багатоланковий кламер застосовується як дугу бюгельного протеза на нижню щелепу?
a. Глибокого прикусу
*b. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
c. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед
d. Глибокого дна ротової порожнини
e. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
14. В якому разі багатоланковий кламер застосовується як дугу бюгельного протеза на нижню щелепу?
a. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед
b. Глибокого дна ротової порожнини
c. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
*d. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
e. Глибокого прикусу
15. В якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
a. На верхній щелепі у бічному відділі
*b. На верхній щелепі у фронтальному відділі
c. На нижній щелепі у бічному відділі
d. У будь-якому відділку верхньої щелепи
e. На нижній щелепі у фронтальному відділі
16. В якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
a. У будь-якому відділку верхньої щелепи
b. На нижній щелепі у фронтальному відділі
c. На верхній щелепі у бічному відділі
d. На нижній щелепі у бічному відділі
*e. На верхній щелепі у фронтальному відділі
17. В якій ділянці кламер Джексона з'єднується з каркасом?
a. Сідлоподібної частини
b. Оклюзійної накладки
c. Штучних зубів
d. Уступу
*e. Дуги
18. В якій ділянці кламер Джексона з'єднується з каркасом?
a. Штучних зубів
b. Оклюзійної накладки
*c. Дуги
d. Сідлоподібної частини
e. Уступу
19. В якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
a. Піскоподібній
b. Ниток, що тягнуться
c. Стадії набухання
d. Ниток, що рвуться
*e. Тістоподібній
20. В якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
a. Піскоподібній
b. Стадії набухання
c. Ниток, що рвуться
d. Ниток, що тягнуться
*e. Тістоподібній
21. Виберіть апарат, за допомогою якого проводиться комбінована штамповка.
*a. Бромштром
b. Шарп
c. -
d. Самсон
e. Паркер
22. Виберіть апарат, за допомогою якого проводиться комбінована штамповка.
a. Самсон
b. Паркер
c. Шарп
*d. Бромштром
e. -
23. Виберіть етап, який проводять після лиття з відлитою проміжною частиною майбутнього мостоподібного протеза  перед паянням.
a. Відбілюють у кислоті для зняття окалини
b. Посипають бурою для запобігання утворення оксидної плівки
c. Полірують для надання блиску
*d. Обробляють абразивними інструментами для підгонки до коронок
e. -
24. Виберіть етап, який проводять після лиття з відлитою проміжною частиною майбутнього мостоподібного протеза  перед паянням.
a. Полірують для надання блиску
b. Відбілюють у кислоті для зняття окалини
*c. Обробляють абразивними інструментами для підгонки до коронок
d. Посипають бурою для запобігання утворення оксидної плівки
e. -
25. Виберіть методи, за якими можуть бути виготовлені мостоподібні протези.
*a. Паяні, суцільнолиті, безпаєчні
b. Комбіновані, суцільнолиті
c. Прості, розбірні
d. Суцільнолиті, консольні
e. Паяні, комбіновані, консольні
26. Виберіть методи, за якими можуть бути виготовлені мостоподібні протези.
a. Комбіновані, суцільнолиті
b. Суцільнолиті, консольні
*c. Паяні, суцільнолиті, безпаєчні
d. Паяні, комбіновані, консольні
e. Прості, розбірні
27. Визначте оптимальне розташування кламерної лінії на верхній щелепі.
a. Поперечне
b. Вестибулярно-оральне
c. Точкове
d. Сагітальне
*e. Діагональне
28. Визначте оптимальне розташування кламерної лінії на верхній щелепі.
a. Сагітальне
b. Точкове
c. Вестибулярно-оральне
d. Поперечне
*e. Діагональне
29. Визначте пасивнодіючі елементи ортодонтичних апаратів.
a. Капа Биніна
*b. Похилі площини
c. Кламер Адамса
d. Кламер Шварца
e. Рамковий кламер
30. Визначте пасивнодіючі елементи ортодонтичних апаратів.
a. Кламер Шварца
b. Капа Биніна
c. Рамковий кламер
*d. Похилі площини
e. Кламер Адамса
31. Визначте фіксацію кінцівок при переломі.
*a. Суглоб вище та нижче перелому
b. ---
c. Суглоби не фіксуються
d. Суглоб нижче перелому
e. Суглоб вище перелому
32. Визначте фіксацію кінцівок при переломі.
a. Суглоби не фіксуються
b. Суглоб вище перелому
*c. Суглоб вище та нижче перелому
d. ---
e. Суглоб нижче перелому
33. Вкажіть дії зубного техніка при різко вираженому торусі.
a. Не виконувати ізолювання торуса на моделі
b. Обійти торус на моделі
c. Не обрізати торус на моделі
d. Обрізати торус на моделі
*e. Ізолювати торус на моделі
34. Вкажіть дії зубного техніка при різко вираженому торусі.
a. Обрізати торус на моделі
b. Не виконувати ізолювання торуса на моделі
*c. Ізолювати торус на моделі
d. Обійти торус на моделі
e. Не обрізати торус на моделі
35. Вкажіть лабораторний етап виготовлення часткових знімних пластинкових протезів, який передбачає конструювання зубних рядів.
a. Третій
b. Перший
*c. Другий
d. Четвертий
e. П'ятий
36. Вкажіть лабораторний етап виготовлення часткових знімних пластинкових протезів, який передбачає конструювання зубних рядів.
a. Третій
b. Четвертий
*c. Другий
d. Перший
e. П'ятий
37. Вкажіть обладнання, що використовується для полімеризації ортопедичних конструкцій.
a. Артикулятор
*b. Кювета зуботехнічна
c. Апарат Бром-штром
d. Піскоструменевий апарат
e. Вібраційний столик
38. Вкажіть обладнання, що використовується для полімеризації ортопедичних конструкцій.
a. Вібраційний столик
b. Артикулятор
c. Апарат Бром-штром
d. Піскоструменевий апарат
*e. Кювета зуботехнічна
39. Вкажіть протипоказання до виготовлення керамічних коронок.
*a. Глибокий прикус
b. Пришийковий карієс
c. Аномальна форма зуба
d. Нахил зуба
e. Треми (проміжки) між зубами
40. Вкажіть протипоказання до виготовлення керамічних коронок.
a. Аномальна форма зуба
b. Треми (проміжки) між зубами
*c. Глибокий прикус
d. Пришийковий карієс
e. Нахил зуба
41. Вкажіть сплав металу, що використовують для виготовлення суцільнолитих конструкцій.
a. Легкоплавкий
b. Дюралюмінієвий
c. Бронза
d. Латунь
*e. Кобальто-хромовий
42. Вкажіть сплав металу, що використовують для виготовлення суцільнолитих конструкцій.
a. Легкоплавкий
b. Латунь
*c. Кобальто-хромовий
d. Бронза
e. Дюралюмінієвий
43. Вкажіть умови для застосування замкових кріплень?
a. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
*b. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
c. Низька коронка опорного зуба
d. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
e. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
44. Вкажіть умови для застосування замкових кріплень?
a. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
b. Низька коронка опорного зуба
c. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
d. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
*e. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
45. Вкажіть формувальні маси, що використовують на етапі лиття металів.
a. Силікатні, фосфатні, композитні
b. Силікатні, фосфатні, цементні
c. Супергіпсові, фосфатні, цементні
d. Гіпсові, фосфатні, цементні
*e. Гіпсові, фосфатні, силікатні
46. Вкажіть формувальні маси, що використовують на етапі лиття металів.
a. Силікатні, фосфатні, цементні
b. Гіпсові, фосфатні, цементні
*c. Гіпсові, фосфатні, силікатні
d. Силікатні, фосфатні, композитні
e. Супергіпсові, фосфатні, цементні
47. Внаслідок порушення оклюзійних співвідношень пацієнт відзначає болючість під час відкривання рота. Який із м'язів забезпечує функцію відкривання рота?
*a. Бічний крилоподібний
b. Скроневий
c. Шило-під'язиковий
d. Жувальний
e. Присередній крилоподібний
48. Внаслідок порушення оклюзійних співвідношень пацієнт відзначає болючість під час відкривання рота. Який із м'язів забезпечує функцію відкривання рота?
a. Шило-під'язиковий
b. Присередній крилоподібний
c. Жувальний
*d. Бічний крилоподібний
e. Скроневий
49. Від металевої вкладки пацієнт відмовився. З якого іншого матеріалу зубний технік може виготовити вкладку?
a. Фарфору, гіпсу
*b. Пластмаси, фарфору
c. Амальгами, мелоту
d. Пластмаси, воску
e. Цементу, гіпсу
50. Від металевої вкладки пацієнт відмовився. З якого іншого матеріалу зубний технік може виготовити вкладку?
a. Цементу, гіпсу
b. Амальгами, мелоту
c. Пластмаси, воску
d. Фарфору, гіпсу
*e. Пластмаси, фарфору
51. Газової пористості пластмаси можна уникнути, дотримуючись:
a. Дозування мономеру
b. Дозування полімеру
*c. Режиму полімеризації
d. Правил моделювання
e. Стабільного тиску
52. Газової пористості пластмаси можна уникнути, дотримуючись:
a. Правил моделювання
*b. Режиму полімеризації
c. Дозування мономеру
d. Стабільного тиску
e. Дозування полімеру
53. Де закінчується плече опорно-утримуючого кламера?
*a. У ретенційній зоні опорних зубів
b. На межовій лінії опорних зубів
c. У міжзубному проміжку опорних зубів
d. На апроксимальних поверхнях опорних зубів
e. У ділянці клінічної шийки опорних зубів
54. Де закінчується плече опорно-утримуючого кламера?
a. На апроксимальних поверхнях опорних зубів
b. У ділянці клінічної шийки опорних зубів
*c. У ретенційній зоні опорних зубів
d. У міжзубному проміжку опорних зубів
e. На межовій лінії опорних зубів
55. Де повинен бути розташований багатоланковий кламер Кеннеді?
*a. На горбках (або поясі) фронтальних зубів
b. На різальному краї
c. На шийках фронтальних зубів
d. На жувальній поверхні молярів
e. На вестибулярній поверхні фронтальних зубів
56. Де повинен бути розташований багатоланковий кламер Кеннеді?
*a. На горбках (або поясі) фронтальних зубів
b. На шийках фронтальних зубів
c. На різальному краї
d. На вестибулярній поверхні фронтальних зубів
e. На жувальній поверхні молярів
57. Дитині було передчасно видалено перший тимчасовий моляр. До якої ортодонтичної патології це може призвести?
a. Звуження щелепи
b. Розширення щелепи
*c. Скорочення зубної дуги
d. Подовження зубної дуги
e. Нерівномірного росту щелепи
58. Дитині було передчасно видалено перший тимчасовий моляр. До якої ортодонтичної патології це може призвести?
a. Нерівномірного росту щелепи
b. Подовження зубної дуги
*c. Скорочення зубної дуги
d. Звуження щелепи
e. Розширення щелепи
59. Для зняття якого відбитка виготовляється індивідуальна ложка?
a. Анатомічного
b. Часткового
*c. Функціонального
d. Робочого
e. Допоміжного
60. Для зняття якого відбитка виготовляється індивідуальна ложка?
a. Часткового
b. Анатомічного
c. Робочого
*d. Функціонального
e. Допоміжного
61. Для легкого відділення термопластичної маси від гіпсової моделі її занурюють на 5--10 хв у воду. До якої температури має бути нагріта вода?
*a. 60--70°C
b. 90°C
c. 30--40°C
d. 10--20°C
e. 100°C
62. Для легкого відділення термопластичної маси від гіпсової моделі її занурюють на 5--10 хв у воду. До якої температури має бути нагріта вода?
a. 10--20°C
*b. 60--70°C
c. 90°C
d. 100°C
e. 30--40°C
63. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску <<Модевакс>> зеленого кольору?
a. Базису
b. Кореневої
*c. Коронкової
d. Пришийкової
e. Проміжної
64. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску <<Модевакс>> зеленого кольору?
a. Пришийкової
b. Базису
*c. Коронкової
d. Кореневої
e. Проміжної
65. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску <<Модевакс>> червоного кольору?
*a. Пришийкової
b. Кореневої
c. Проміжної
d. Коронкової
e. Базису
66. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску <<Модевакс>> червоного кольору?
a. Проміжної
*b. Пришийкової
c. Базису
d. Коронкової
e. Кореневої
67. Для пацієнта виготовлено апарат Андрезена-Гойпля. Які рекомендації потрібно дати щодо часу його використання?
a. Вдень
b. Через 1 день
c. Цілодобово
d. Через 2 дні
*e. Вночі
68. Для пацієнта виготовлено апарат Андрезена-Гойпля. Які рекомендації потрібно дати щодо часу його використання?
a. Через 2 дні
b. Цілодобово
*c. Вночі
d. Через 1 день
e. Вдень
69. Для чого використовується бура в процесі паяння мостоподібного протеза?
a. Збільшення температури припою
b. Компенсації усадки припою
*c. Утворення захисної плівки
d. Зміни кольору припою
e. Зменшення температури припою
70. Для чого використовується бура в процесі паяння мостоподібного протеза?
a. Зменшення температури припою
b. Зміни кольору припою
c. Збільшення температури припою
*d. Утворення захисної плівки
e. Компенсації усадки припою
71. Для чого використовується другий металевий штамп під час виготовлення штампованої металевої коронки комбінованим методом?
*a. Попереднього штампування
b. Остаточного штампування
c. Вкорочення гільзи
d. Примірки коронки
e. Припасування коронки
72. Для чого використовується другий металевий штамп під час виготовлення штампованої металевої коронки комбінованим методом?
*a. Попереднього штампування
b. Примірки коронки
c. Остаточного штампування
d. Припасування коронки
e. Вкорочення гільзи
73. Для якої групи відбиткових матеріалів характерне виникнення явища <<синерезису>> (виділення вільної рідкої фази під час переходу матеріалу з еластичного стану в твердий)?
*a. Альгінатної
b. Силіконової
c. Тіоколової
d. Твердокристалічної
e. Термопластичної
74. Для якої групи відбиткових матеріалів характерне виникнення явища <<синерезису>> (виділення вільної рідкої фази під час переходу матеріалу з еластичного стану в твердий)?
a. Силіконової
b. Термопластичної
c. Тіоколової
*d. Альгінатної
e. Твердокристалічної
75. Для ізоляції опорних зубів перед початком моделювання металокерамічного протеза зубний технік використав певний матеріал. Укажіть цей матеріал, якщо для роботи з ним технік використовував пензлик.
*a. Штумпфлак
b. Белак
c. Ізокол
d. Фторлак
e. Редонт
76. Для ізоляції опорних зубів перед початком моделювання металокерамічного протеза зубний технік використав певний матеріал. Укажіть цей матеріал, якщо для роботи з ним технік використовував пензлик.
a. Ізокол
b. Фторлак
*c. Штумпфлак
d. Редонт
e. Белак
77. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Корнцанг
*b. Крампонні щипці
c. Металевий молоточок
d. Моделювальний шпатель
e. Мікрометр
78. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Моделювальний шпатель
b. Корнцанг
*c. Крампонні щипці
d. Металевий молоточок
e. Мікрометр
79. До зуботехнічної лабораторії зі стоматологічної клініки надійшли відбитки, за якими технік зубний  буде відливати моделі та виготовляти бюгельний протез на верхню щелепу. Що з'єднує в єдине ціле окремі частини бюгельного протеза?
a. Телескопічні коронки
b. Сідла
c. Кламери
*d. Дуга
e. Штучні зуби
80. До зуботехнічної лабораторії зі стоматологічної клініки надійшли відбитки, за якими технік зубний  буде відливати моделі та виготовляти бюгельний протез на верхню щелепу. Що з'єднує в єдине ціле окремі частини бюгельного протеза?
a. Штучні зуби
b. Телескопічні коронки
c. Сідла
*d. Дуга
e. Кламери
81. До складу якого відділення входять зуботехнічна лабораторія та ливарня?
a. Дитячої стоматології
b. Рентгенологічного
c. Хірургічного
*d. Ортопедичного
e. Терапевтичного
82. До складу якого відділення входять зуботехнічна лабораторія та ливарня?
a. Рентгенологічного
b. Терапевтичного
c. Дитячої стоматології
*d. Ортопедичного
e. Хірургічного
83. До якого типу належить кламер за Кемені?
a. Гнутого дротяного
b. -
c. Двоплечого
*d. Дентоальвеолярного
e. Перекидного
84. До якого типу належить кламер за Кемені?
a. Двоплечого
b. Перекидного
c. -
*d. Дентоальвеолярного
e. Гнутого дротяного
85. До якого типу пластмас за способом твердіння відносимо пластмасу <<Протакрил>>?
*a. Холодної полімеризації
b. Ортополімери
c. Поліполімери
d. Фотополімери
e. Гарячої полімеризації
86. До якого типу пластмас за способом твердіння відносимо пластмасу <<Протакрил>>?
a. Поліполімери
b. Фотополімери
*c. Холодної полімеризації
d. Гарячої полімеризації
e. Ортополімери
87. До якого ускладнення може призвести помилка під час лікування карієсу - відсутність контактного пункту?
*a. Папіліту
b. Випадіння пломби
c. Верхівкового періодонтиту
d. Зміни кольору пломби
e. Вторинного карієсу
88. До якого ускладнення може призвести помилка під час лікування карієсу - відсутність контактного пункту?
a. Зміни кольору пломби
b. Верхівкового періодонтиту
c. Вторинного карієсу
d. Випадіння пломби
*e. Папіліту
89. До якого ускладнення під час виготовлення знімного протеза може призвести нестача мономера при замішуванні пластмаси?
a. ---
b. Газової пористості
*c. Гранулярної пористості
d. Поломки протеза
e. Пористості стиснення
90. До якого ускладнення під час виготовлення знімного протеза може призвести нестача мономера при замішуванні пластмаси?
a. Поломки протеза
b. ---
*c. Гранулярної пористості
d. Пористості стиснення
e. Газової пористості
91. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
*a. Зубоясенних
b. Комбінованих
c. Назубних
d. Наясенних
e. Позаротових
92. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
a. Наясенних
b. Комбінованих
*c. Зубоясенних
d. Назубних
e. Позаротових
93. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
a. Відбиткових
b. Металевих сплавів
c. Полімерних
*d. Допоміжних
e. Основних
94. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
a. Відбиткових
b. Полімерних
*c. Допоміжних
d. Металевих сплавів
e. Основних
95. До якої групи щелепно-лицевих апаратів належить боксерська капа?
a. Формуючі
b. Репонувальні
c. Заміщуючі
*d. Профілактичні
e. Фіксувальні
96. До якої групи щелепно-лицевих апаратів належить боксерська капа?
a. Формуючі
b. Фіксувальні
*c. Профілактичні
d. Заміщуючі
e. Репонувальні
97. З якою метою лікар формує фальц при підготовці зуба під металеву вкладку?
a. Щоб зручніше було відтворити анатомічну форму зуба
b. Щоб виключити момент перекидання
c. Щоб попередити зміщення
*d. Для запобігання виникнення вторинного карієсу
e. Для запобігання сколювання емалі
98. З якою метою лікар формує фальц при підготовці зуба під металеву вкладку?
a. Щоб зручніше було відтворити анатомічну форму зуба
b. Щоб попередити зміщення
*c. Для запобігання виникнення вторинного карієсу
d. Для запобігання сколювання емалі
e. Щоб виключити момент перекидання
99. З якою метою на каркас металопластмасової коронки наносять та спікають опак?
a. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
b. Дає можливість з’єднання метала та кераміки
*c. Для усунення просвічування металевого каркаса
d. Для зняття внутрішнього напруження металу
e. Для збільшення текучості керамічного покриття
100. З якою метою на каркас металопластмасової коронки наносять та спікають опак?
a. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
b. Дає можливість з’єднання метала та кераміки
c. Для зняття внутрішнього напруження металу
*d. Для усунення просвічування металевого каркаса
e. Для збільшення текучості керамічного покриття
101. За допомогою чого проводиться оформлення цоколя гіпсової моделі?
*a. Тримера
b. Шпателя
c. Вібростолика
d. Гострих ножиць
e. Лобзика
102. За допомогою чого проводиться оформлення цоколя гіпсової моделі?
a. Шпателя
b. Гострих ножиць
c. Лобзика
d. Вібростолика
*e. Тримера
103. За допомогою яких інструментів виготовляють шину Порта для беззубих щелеп?
a. Кусачок
b. Ножиць для різання металу
*c. Шліфувальних та полірувальних інструментів
d. Лобзика
e. Крампонних щипців
104. За допомогою яких інструментів виготовляють шину Порта для беззубих щелеп?
a. Лобзика
*b. Шліфувальних та полірувальних інструментів
c. Крампонних щипців
d. Кусачок
e. Ножиць для різання металу
105. За допомогою якого воску зубний технік склеює всі для паяння деталі мостоподібного протеза?
*a. Липкого
b. Базисного
c. Бюгельного
d. Оклюзійного
e. Моделювального
106. За допомогою якого воску зубний технік склеює всі для паяння деталі мостоподібного протеза?
a. Базисного
b. Оклюзійного
c. Моделювального
*d. Липкого
e. Бюгельного
107. За клінічними показаннями зубному техніку треба виготовити тимчасові коронки. Який матеріал він використає?
*a. Пластмасу
b. Фольгу
c. Віск
d. Силікон
e. Гіпс
108. За клінічними показаннями зубному техніку треба виготовити тимчасові коронки. Який матеріал він використає?
a. Фольгу
b. Силікон
c. Гіпс
*d. Пластмасу
e. Віск
109. За правильного положення дуги бюгельного протеза не виникають зміни вимови і не викликається блювотний рефлекс, процеси адаптації проходять значно швидше. Де найраціональніше розміщувати дугу на верхній щелепі?
*a. На 10-12 мм допереду від лінії "А"
b. У задній третині піднебіння
c. У передній третині піднебіння
d. У середній третині піднебіння
e. Упритул до фронтальної групи зубів
110. За правильного положення дуги бюгельного протеза не виникають зміни вимови і не викликається блювотний рефлекс, процеси адаптації проходять значно швидше. Де найраціональніше розміщувати дугу на верхній щелепі?
a. У передній третині піднебіння
*b. На 10-12 мм допереду від лінії "А"
c. У середній третині піднебіння
d. У задній третині піднебіння
e. Упритул до фронтальної групи зубів
111. За рахунок чого в металокерамічних конструкціях, після очищення каркасу від залишків піску та пороху, яке проводять за допомогою обробки парою або ультразвуком, досягається тривале, стійке з'єднання кераміки з металом?
a. Застосування спеціального неорганічного клею
b. Застосування шару сілану (сіланізація)
c. Шліфування зовнішньої поверхні металевого каркасу
d. Полірування зовнішньої поверхні металевого каркасу
*e. Створення шару оксидів на зовнішній поверхні металевого каркасу
112. За рахунок чого в металокерамічних конструкціях, після очищення каркасу від залишків піску та пороху, яке проводять за допомогою обробки парою або ультразвуком, досягається тривале, стійке з'єднання кераміки з металом?
a. Застосування шару сілану (сіланізація)
*b. Створення шару оксидів на зовнішній поверхні металевого каркасу
c. Шліфування зовнішньої поверхні металевого каркасу
d. Полірування зовнішньої поверхні металевого каркасу
e. Застосування спеціального неорганічного клею
113. За рахунок якого механізму зв'язку відбувається з'єднання керамічного облицювання з металевим  суцільнолитим каркасом металокерамічного мостоподібного протеза?
a. Електрофізичного
b. Механічного
*c. Хімічного
d. Фізичного
e. Біофізичного
114. За рахунок якого механізму зв'язку відбувається з'єднання керамічного облицювання з металевим  суцільнолитим каркасом металокерамічного мостоподібного протеза?
a. Механічного
b. Біофізичного
*c. Хімічного
d. Електрофізичного
e. Фізичного
115. Замкові кріплення бюгельного протеза складаються із:
a. Кламера, патриці, матриці
b. Матриці і кнопки
c. Патриці і телескопа
d. Патриці і кнопки
*e. Патриці і матриці
116. Замкові кріплення бюгельного протеза складаються із:
a. Патриці і телескопа
b. Матриці і кнопки
c. Патриці і кнопки
d. Кламера, патриці, матриці
*e. Патриці і матриці
117. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
a. Бічних
b. Великого
*c. Середнього
d. -
e. Малого
118. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
a. Великого
b. Малого
c. -
d. Бічних
*e. Середнього
119. Знімний пластинковий протез із утримуючими кламерами передає більшу частину жувального тиску:
a. На жувальні м'язи
b. На природні зуби
*c. На слизову оболонку ротової порожнини
d. На слизову оболонку, природні зуби та м'язи
e. На слизову оболонку та природні зуби
120. Знімний пластинковий протез із утримуючими кламерами передає більшу частину жувального тиску:
a. На природні зуби
*b. На слизову оболонку ротової порожнини
c. На жувальні м'язи
d. На слизову оболонку, природні зуби та м'язи
e. На слизову оболонку та природні зуби
121. Зубний технік виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків між якими знаходиться "штанга" - патриця?
a. Кламерна
b. Телескопічна
*c. Балкова
d. Замкова
e. -
122. Зубний технік виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків між якими знаходиться "штанга" - патриця?
a. Телескопічна
b. Замкова
c. Кламерна
d. -
*e. Балкова
123. Зубний технік виготовляє металокерамічну конструкцію. Виконавши механічну обробку каркасу після лиття, зубний технік повинен виконати наступний етап, перш ніж розпочати етап оксидування металевого каркасу. Який етап повинен виконати зубний технік?
a. Електрохімічне полірування
b. Полірування гумками
c. Абразивне полірування
*d. Знежирення металевого каркасу
e. Піскоструменева обробка
124. Зубний технік виготовляє металокерамічну конструкцію. Виконавши механічну обробку каркасу після лиття, зубний технік повинен виконати наступний етап, перш ніж розпочати етап оксидування металевого каркасу. Який етап повинен виконати зубний технік?
a. Електрохімічне полірування
b. Піскоструменева обробка
*c. Знежирення металевого каркасу
d. Полірування гумками
e. Абразивне полірування
125. Зубний технік наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
a. Ділянку ясен
*b. Пришийкового уступу
c. Апроксимальну
d. Жувальної поверхні
e. Екватора коронкової частини
126. Зубний технік наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
a. Ділянку ясен
b. Апроксимальну
*c. Пришийкового уступу
d. Жувальної поверхні
e. Екватора коронкової частини
127. Зубний технік під час постановки зубів користується артикулятором, в основу будови якого лягли закони артикуляції Гізі та Бонвіля. Яка довжина сторони рівнобічного трикутника Бонвіля?
*a. 10 см
b. 12 см
c. 14 см
d. 6 см
e. 8 см
128. Зубний технік під час постановки зубів користується артикулятором, в основу будови якого лягли закони артикуляції Гізі та Бонвіля. Яка довжина сторони рівнобічного трикутника Бонвіля?
a. 12 см
b. 14 см
c. 8 см
d. 6 см
*e. 10 см
129. Зубний технік розпочинає виготовлення конструкції майбутнього протеза чи апарата із використанням моделювальних матеріалів. На які групи вони поділяються в ортопедичній стоматології?
*a. Воскові, гіпсові, металеві
b. Керамічні, пластмасові, металеві
c. Тверді, рідкі, газоподібні
d. Силіконові, альгінатні, тіоколові
e. Абразивні, формувальні, ізолювальні
130. Зубний технік розпочинає виготовлення конструкції майбутнього протеза чи апарата із використанням моделювальних матеріалів. На які групи вони поділяються в ортопедичній стоматології?
a. Силіконові, альгінатні, тіоколові
b. Тверді, рідкі, газоподібні
c. Керамічні, пластмасові, металеві
*d. Воскові, гіпсові, металеві
e. Абразивні, формувальні, ізолювальні
131. Зубному технікові необхідно отримати розбірні моделі щелеп. Який матеріал потрібно використати?
a. Керамічний матеріал
*b. Супергіпс
c. Нержавіючу сталь
d. Формівну масу
e. Воскову суміш
132. Зубному технікові необхідно отримати розбірні моделі щелеп. Який матеріал потрібно використати?
a. Формівну масу
b. Воскову суміш
c. Керамічний матеріал
d. Нержавіючу сталь
*e. Супергіпс
133. Кожна коронка має свої особливості препарування. Якої форми препарується зуб під суцільнолиту коронку?
*a. Усічений конус
b. Циліндр
c. Конус
d. Циліндр з уступом
e. Циліндр з уступом на вестибулярній поверхні
134. Кожна коронка має свої особливості препарування. Якої форми препарується зуб під суцільнолиту коронку?
*a. Усічений конус
b. Циліндр
c. Циліндр з уступом на вестибулярній поверхні
d. Конус
e. Циліндр з уступом
135. Коли застосовують кламер Джексона?
*a. У разі безперервного зубного ряду
b. На зубах-антагоністах
c. При I класі за Кеннеді
d. При II класі за Кеннеді
e. При III класі за Кеннеді
136. Коли застосовують кламер Джексона?
a. При II класі за Кеннеді
b. На зубах-антагоністах
c. При I класі за Кеннеді
d. При III класі за Кеннеді
*e. У разі безперервного зубного ряду
137. Масу якої групи матеріалів найдоцільніше застосувати для отримання анатомічних відбитків під час протезування пацієнтів з повною відсутністю зубів?
*a. Альгінатну
b. Акрилову
c. Цинк-евгенольну
d. Гідроколоїдну
e. Поліетерову
138. Масу якої групи матеріалів найдоцільніше застосувати для отримання анатомічних відбитків під час протезування пацієнтів з повною відсутністю зубів?
a. Цинк-евгенольну
b. Поліетерову
*c. Альгінатну
d. Гідроколоїдну
e. Акрилову
139. На етапі виготовлення металевого каркаса металопластмасового мостоподібного протеза зубному техніку треба досягти надійного з'єднання каркаса з облицюванням. Що потрібно використати для цього?
*a. Ретенційні перли
b. Піскоструменеву обробку
c. Лак
d. Окисну плівку
e. Протравлювання кислотою
140. На етапі виготовлення металевого каркаса металопластмасового мостоподібного протеза зубному техніку треба досягти надійного з'єднання каркаса з облицюванням. Що потрібно використати для цього?
a. Протравлювання кислотою
b. Окисну плівку
c. Лак
d. Піскоструменеву обробку
*e. Ретенційні перли
141. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження таких відбитків?
*a. Глутаровий альдегід
b. Вода дистильована
c. Спирт
d. Хлорамін
e. Перекис водню
142. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження таких відбитків?
*a. Глутаровий альдегід
b. Спирт
c. Хлорамін
d. Перекис водню
e. Вода дистильована
143. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Хлорамін 0,1%
*b. Глутаровий альдегід 2,5%
c. Перекис водню 5%
d. Вода дистильована
e. Спирт 70%
144. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Хлорамін 0,1%
b. Вода дистильована
c. Перекис водню 5%
*d. Глутаровий альдегід 2,5%
e. Спирт 70%
145. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза, лікар-стоматолог-ортопед та зубний технік визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
a. Трансверзальний різцевий шлях
b. Сагітальний суглобовий шлях
c. Сагітальний різцевий шлях
*d. Шлях введення протеза
e. Шлях виведення протеза
146. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза, лікар-стоматолог-ортопед та зубний технік визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
a. Шлях виведення протеза
b. Сагітальний різцевий шлях
*c. Шлях введення протеза
d. Сагітальний суглобовий шлях
e. Трансверзальний різцевий шлях
147. На яких моделях найкраще проводити лиття каркасів бюгельних протезів?
a. Композитних
b. Металевих
c. Без моделей
*d. Вогнетривких
e. Цементних
148. На яких моделях найкраще проводити лиття каркасів бюгельних протезів?
a. Металевих
*b. Вогнетривких
c. Цементних
d. Композитних
e. Без моделей
149. На якому рівні  потрібно розташувати уступ у пришийковій частині зуба під час його препарування для виготовлення суцільнолитої коронки?
a. Заглибити у зубоясневу щілину на 2 мм
b. Нижче рівня ясен
c. Вище рівня ясен
*d. На рівні ясен
e. Заглибити у зубоясневу щілину на 1,5 мм
150. На якому рівні  потрібно розташувати уступ у пришийковій частині зуба під час його препарування для виготовлення суцільнолитої коронки?
a. Нижче рівня ясен
b. Вище рівня ясен
c. Заглибити у зубоясневу щілину на 1,5 мм
*d. На рівні ясен
e. Заглибити у зубоясневу щілину на 2 мм
151. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
*a. Слизову оболонку порожнини рота
b. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи
c. Природні зуби бічної групи
d. Природні зуби фронтальної групи
e. Власне жувальний м'яз порожнини рота
152. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
a. Природні зуби фронтальної групи
*b. Слизову оболонку порожнини рота
c. Природні зуби бічної групи
d. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи
e. Власне жувальний м'яз порожнини рота
153. На які групи зубів показано  виготовляти  напівкоронки?
a. Моляри
b. Ікла
c. Усі жувальні зуби
*d. Різці й ікла
e. Премоляри
154. На які групи зубів показано  виготовляти  напівкоронки?
a. Усі жувальні зуби
b. Ікла
c. Премоляри
*d. Різці й ікла
e. Моляри
155. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворенню усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
*a. Муфта
b. Ливник
c. Штифт
d. Повітровід
e. Кільце
156. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворенню усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
a. Штифт
*b. Муфта
c. Кільце
d. Повітровід
e. Ливник
157. Назвіть складові частини мостоподібного протеза.
a. Оклюзійна накладка і проміжна частина
*b. Опорні елементи і проміжна частина
c. Проміжна частина і кламери
d. Опорні елементи і оклюзійна накладка
e. Опорні елементи і базис
158. Назвіть складові частини мостоподібного протеза.
a. Опорні елементи і оклюзійна накладка
*b. Опорні елементи і проміжна частина
c. Проміжна частина і кламери
d. Опорні елементи і базис
e. Оклюзійна накладка і проміжна частина
159. Нижній край оклюзійного валика верхньої щелепи повинен розміщуватися на рівні верхньої губи або видніти з-під неї на:
a. 10-12 мм
b. 15 мм
*c. 1–2 мм
d. 4-5 мм
e. 6-8 мм
160. Нижній край оклюзійного валика верхньої щелепи повинен розміщуватися на рівні верхньої губи або видніти з-під неї на:
a. 6-8 мм
b. 4-5 мм
*c. 1–2 мм
d. 10-12 мм
e. 15 мм
161. Одним із елементів конструкції апарата Рейхенбаха-Брюкля є вестибулярна дуга. З якою метою вона використовується?
a. Для лікування протрузії
*b. Для ліквідації протрузії та фіксації апарата
c. Для лікування скупчення зубів
d. Для нормалізації прикусу в сагітальному напрямку
e. Для ліквідації ретрузії та фіксації апарата
162. Одним із елементів конструкції апарата Рейхенбаха-Брюкля є вестибулярна дуга. З якою метою вона використовується?
a. Для нормалізації прикусу в сагітальному напрямку
*b. Для ліквідації протрузії та фіксації апарата
c. Для лікування скупчення зубів
d. Для лікування протрузії
e. Для ліквідації ретрузії та фіксації апарата
163. Пацієнт віком 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу з'ясовано, що зуби були втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. Зуби 11 та 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. Зуби 13, 21 та 22 iнтактнi, нерухомі. Для пацієнта заплановано виготовити металокерамічний мостоподiбний протез. З яких частин складатиметься протез?
*a. Опорні коронки, проміжна частина
b. Телескопічна коронка, проміжна частина
c. Коронки, базис
d. Коронки, проміжна частина, кламер
e. Фіксуючі коронки, проміжна частина, тіло
164. Пацієнт віком 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу з'ясовано, що зуби були втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. Зуби 11 та 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. Зуби 13, 21 та 22 iнтактнi, нерухомі. Для пацієнта заплановано виготовити металокерамічний мостоподiбний протез. З яких частин складатиметься протез?
a. Коронки, проміжна частина, кламер
*b. Опорні коронки, проміжна частина
c. Телескопічна коронка, проміжна частина
d. Коронки, базис
e. Фіксуючі коронки, проміжна частина, тіло
165. Пацієнтка скаржиться на застрягання їжі після фіксації металевої коронки. При зондуванні лікар-стоматолог виявив щілину між стінкою коронки і зубом. Яка ймовірна причина виникнення цього ускладнення?
*a. Нещільне охоплення коронкою шийки зуба
b. Відсутність міжзубного контакта
c. Занурення краю коронки в ясенну борозну
d. Наявність міжзубного контакта
e. Контакт коронки із зубами-антагоністами
166. Пацієнтка скаржиться на застрягання їжі після фіксації металевої коронки. При зондуванні лікар-стоматолог виявив щілину між стінкою коронки і зубом. Яка ймовірна причина виникнення цього ускладнення?
a. Занурення краю коронки в ясенну борозну
*b. Нещільне охоплення коронкою шийки зуба
c. Відсутність міжзубного контакта
d. Наявність міжзубного контакта
e. Контакт коронки із зубами-антагоністами
167. Пацієнту встановлено регулятор функції Френкеля ІІ типу. Яким є цей апарат?
a. Механічно-діючим, двощелепним, знімним, блоковим, лікувальним
*b. Функціонально-діючим, двощелепним, знімним, каркасним, лікувальним
c. Функціонально-діючим, однощелепним, знімним, пластинковим, лікувальним
d. Механічно-діючим, однощелепним, дуговим, лікувальним
e. Функціонально-напрямним, однощелепним, знімним, каркасним, лікувальним
168. Пацієнту встановлено регулятор функції Френкеля ІІ типу. Яким є цей апарат?
a. Механічно-діючим, однощелепним, дуговим, лікувальним
*b. Функціонально-діючим, двощелепним, знімним, каркасним, лікувальним
c. Функціонально-діючим, однощелепним, знімним, пластинковим, лікувальним
d. Функціонально-напрямним, однощелепним, знімним, каркасним, лікувальним
e. Механічно-діючим, двощелепним, знімним, блоковим, лікувальним
169. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати зубному техніку для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Склеювання
b. Формування
c. Моделювання
d. Підрізання
*e. Окантовування
170. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати зубному техніку для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Формування
*b. Окантовування
c. Склеювання
d. Моделювання
e. Підрізання
171. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
*a. Протез із шарніром
b. Протез із телескопічною коронкою
c. Протез із кламером
d. Пустотілий протез
e. Протез із ясенним пелотом
172. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Протез із кламером
*b. Протез із шарніром
c. Пустотілий протез
d. Протез із ясенним пелотом
e. Протез із телескопічною коронкою
173. Пацієнту з переломом беззубої нижньої щелепи виготовляють шину Порта. Із якого матеріалу виготовляється шина?
a. Керамічної маси
b. Облицювальної пластмаси
c. Сплаву металів
d. Пластмаси холодної полімеризації
*e. Пластмаси гарячої полімеризації
174. Пацієнту з переломом беззубої нижньої щелепи виготовляють шину Порта. Із якого матеріалу виготовляється шина?
a. Пластмаси холодної полімеризації
b. Облицювальної пластмаси
c. Керамічної маси
d. Сплаву металів
*e. Пластмаси гарячої полімеризації
175. Пацієнту планується виготовлення коронок на 21, 11 зуби. Які переваги фарфорових коронок?
*a. Не спричиняють алергічних реакцій, хімічно стійкі
b. Крихкі,  хімічно активні
c. Неміцні, хімічно активні
d. Нестабільний колір, негігієнічні
e. Висока вартість, нестабільний колір
176. Пацієнту планується виготовлення коронок на 21, 11 зуби. Які переваги фарфорових коронок?
a. Нестабільний колір, негігієнічні
*b. Не спричиняють алергічних реакцій, хімічно стійкі
c. Неміцні, хімічно активні
d. Висока вартість, нестабільний колір
e. Крихкі,  хімічно активні
177. Перед відливанням моделі функціональний відбиток окантовують воском. Для збереження чого?
a. Горбів
*b. Об'єму краю базису
c. Коміркового відростка
d. Складки
e. Торуса
178. Перед відливанням моделі функціональний відбиток окантовують воском. Для збереження чого?
a. Коміркового відростка
b. Складки
c. Торуса
d. Горбів
*e. Об'єму краю базису
179. Плече кламера незалежно від того кругле воно чи плоске, повинно дотикатися поверхні зуба у:
a. Лише на контактних поверхнях
b. Не повинно дотикатися поверхні зуба
*c. Максимальній кількості точок
d. Одній точці
e. Тільки в пришийковій ділянці
180. Плече кламера незалежно від того кругле воно чи плоске, повинно дотикатися поверхні зуба у:
a. Тільки в пришийковій ділянці
b. Лише на контактних поверхнях
c. Не повинно дотикатися поверхні зуба
d. Одній точці
*e. Максимальній кількості точок
181. При зупинці кровотечі за допомогою турнікета, його можна накладати не більше як на:
*a. 2 години
b. 4 години
c. 3 години
d. 6 годин
e. 5 годин
182. При зупинці кровотечі за допомогою турнікета, його можна накладати не більше як на:
a. 5 годин
b. 3 години
*c. 2 години
d. 4 години
e. 6 годин
183. При оберненому способі гіпсування в основі кювети мають розміститися:
*a. Штучні зуби та кламера
b. Гіпсова модель
c. Штучні зуби
d. Базис
e. Гіпсова модель, штучні зуби
184. При оберненому способі гіпсування в основі кювети мають розміститися:
a. Гіпсова модель, штучні зуби
b. Гіпсова модель
c. Штучні зуби
d. Базис
*e. Штучні зуби та кламера
185. Протягом якого терміну потрібно виготовити гіпсову модель, якщо повний анатомічний відбиток за яким вона виготовляється знятий стомальгіном?
*a. У найкоротший термін
b. Протягом 6 годин
c. Не обмежено в часі
d. Протягом 12 годин
e. Протягом 3 годин
186. Протягом якого терміну потрібно виготовити гіпсову модель, якщо повний анатомічний відбиток за яким вона виготовляється знятий стомальгіном?
a. Протягом 3 годин
*b. У найкоротший термін
c. Протягом 12 годин
d. Не обмежено в часі
e. Протягом 6 годин
187. Під час виготовлення знімних протезів є випадки, коли немає необхідності в етапі виготовлення базису з оклюзійними валиками. У яких випадках не потрібно виготовляти базиси з оклюзійними валиками?
a. Коли антагонуючі пари зубів розташовані у двох точках: у бічній та фронтальній ділянках
*b. Коли антагонуючі пари зубів розташовані у трьох точках: дві симетрично в бічних ділянках і одна у фронтальній
c. Коли на щелепах є зуби та немає жодної пари зубів-антагоністів
d. Коли антагонуючі пари зубів розташовані в трьох точках фронтальної  ділянки
e. Коли антагонуючі пари зубів розташовані в одній точці у бічній ділянці
188. Під час виготовлення знімних протезів є випадки, коли немає необхідності в етапі виготовлення базису з оклюзійними валиками. У яких випадках не потрібно виготовляти базиси з оклюзійними валиками?
a. Коли на щелепах є зуби та немає жодної пари зубів-антагоністів
b. Коли антагонуючі пари зубів розташовані в одній точці у бічній ділянці
*c. Коли антагонуючі пари зубів розташовані у трьох точках: дві симетрично в бічних ділянках і одна у фронтальній
d. Коли антагонуючі пари зубів розташовані в трьох точках фронтальної  ділянки
e. Коли антагонуючі пари зубів розташовані у двох точках: у бічній та фронтальній ділянках
189. Під час виготовлення мостоподібного протеза зубний технік приступив до етапу моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
a. Ізоляційний
b. Манікюрний
c. Компенсаційний
d. Сепараційний
*e. Покривний
190. Під час виготовлення мостоподібного протеза зубний технік приступив до етапу моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
a. Манікюрний
*b. Покривний
c. Компенсаційний
d. Сепараційний
e. Ізоляційний
191. Під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням для  надання каркасу міцності та запобігання захворюванням пародонта з піднебінної --- на верхній та язиковій --- на нижній щелепах проводять моделювання:
a. Ретенційних намистин
*b. Пришийкової гірлянди
c. Механічних зачепів
d. Стоншеної зони
e. Потовщеної зони
192. Під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням для  надання каркасу міцності та запобігання захворюванням пародонта з піднебінної --- на верхній та язиковій --- на нижній щелепах проводять моделювання:
a. Ретенційних намистин
b. Механічних зачепів
c. Стоншеної зони
d. Потовщеної зони
*e. Пришийкової гірлянди
193. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
*a. Зменшення діаметра гільзи
b. Зменшення товщини стінки гільзи
c. Зняття наклепу
d. Шліфування коронки
e. Збільшення розміру гільзи
194. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
*a. Зменшення діаметра гільзи
b. Зменшення товщини стінки гільзи
c. Шліфування коронки
d. Збільшення розміру гільзи
e. Зняття наклепу
195. Під час використання пацієнтом знімного пластинкового протеза відбувся лінійний перелом базису протеза в ділянці піднебіння. З естетичних міркувань вирішено провести лагодження протеза із використанням базисної пластмаси. Що є обов'язковою умовою техніки лагодження знімного протеза в цьому разі?
a. Гіпсування в артикулятор
*b. Гіпсування в кювету прямим методом
c. Гіпсування в кювету зворотним методом
d. Гіпсування в кювету комбінованим способом
e. Гіпсування в оклюдатор
196. Під час використання пацієнтом знімного пластинкового протеза відбувся лінійний перелом базису протеза в ділянці піднебіння. З естетичних міркувань вирішено провести лагодження протеза із використанням базисної пластмаси. Що є обов'язковою умовою техніки лагодження знімного протеза в цьому разі?
a. Гіпсування в оклюдатор
b. Гіпсування в кювету зворотним методом
c. Гіпсування в артикулятор
d. Гіпсування в кювету комбінованим способом
*e. Гіпсування в кювету прямим методом
197. Під час лікування карієсу було недостатньо видалено некротизований дентин. Яке ускладнення може розвинутися у цьому разі?
a. Некроз пульпи
b. Випадіння пломби
c. Папіліт
d. Верхівковий періодонтит
*e. Вторинний карієс
198. Під час лікування карієсу було недостатньо видалено некротизований дентин. Яке ускладнення може розвинутися у цьому разі?
a. Папіліт
b. Верхівковий періодонтит
c. Випадіння пломби
d. Некроз пульпи
*e. Вторинний карієс
199. Під час обстеження в пацієнта виявлено запалення циркулярної зв’язки зуба під штучною коронкою. Що викликало запальний процес?
a. Широка коронка
b. Недостатнє полірування
*c. Довга коронка
d. Вузька коронка
e. Наявність складок коронки
200. Під час обстеження в пацієнта виявлено запалення циркулярної зв’язки зуба під штучною коронкою. Що викликало запальний процес?
a. Широка коронка
b. Недостатнє полірування
c. Вузька коронка
d. Наявність складок коронки
*e. Довга коронка
201. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
b. Визначена одна з бічних оклюзій
*c. Визначена передня оклюзія
d. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
e. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів
202. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
b. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів
*c. Визначена передня оклюзія
d. Визначена одна з бічних оклюзій
e. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
203. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Неправильно визначена центральна оклюзія
b. Помилка під час гіпсування  моделей в оклюдатор
*c. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
d. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
e. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
204. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
b. Неправильно визначена центральна оклюзія
*c. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
d. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
e. Помилка під час гіпсування  моделей в оклюдатор
205. Під час перевірки литої коронки лікар виявив значне підвищення прикусу. На якому етапі зубний технік допустив помилку?
a. При нанесенні ізоляційного матеріалу
b. При обробці литої коронки
c. При виготовленні комбінованої розбірної моделі
*d. При моделюванні і перевірці оклюзійного співвідношення воскової композиції
e. При поліруванні литої коронки
206. Під час перевірки литої коронки лікар виявив значне підвищення прикусу. На якому етапі зубний технік допустив помилку?
a. При обробці литої коронки
*b. При моделюванні і перевірці оклюзійного співвідношення воскової композиції
c. При виготовленні комбінованої розбірної моделі
d. При поліруванні литої коронки
e. При нанесенні ізоляційного матеріалу
207. Під час перевірки металевого каркасу перед нанесенням опакового шару керамічної маси зубний технік виявив світлі плями та нерівномірне забарвлення на поверхні каркасу. На якому етапі обробки каркасу виникає цей дефект?
a. Знежирення каркасу
b. Первинної обробки каркасу
c. Обробки в піскоструменевому апараті
*d. Оксидування каркасу
e. Електрохімічного полірування каркасу
208. Під час перевірки металевого каркасу перед нанесенням опакового шару керамічної маси зубний технік виявив світлі плями та нерівномірне забарвлення на поверхні каркасу. На якому етапі обробки каркасу виникає цей дефект?
a. Первинної обробки каркасу
b. Обробки в піскоструменевому апараті
*c. Оксидування каркасу
d. Знежирення каркасу
e. Електрохімічного полірування каркасу
209. Після виготовлення вкладки зубний технік проводить етап припасування її на моделі. Виберіть правильну послідовність цього етапу.
*a. Оцінюється якість прилягання вкладки в порожнині, перевіряються оклюзійні співвідношення у всіх видах оклюзії
b. Каркас вкладки вибілюють і без обробки передають в клініку
c. Вкладка оглядається, перевіряється чистота та гладкість поверхні, прибираються всі шорсткі поверхні
d. Попередньо вивчається форма, порівнюється з формою порожнини на моделі, зішліфовуються гострі кути
e. Прибираються нашарування, виявляються пори, видаляються усілякі надлишки та проводиться піскоструминна обробка
210. Після виготовлення вкладки зубний технік проводить етап припасування її на моделі. Виберіть правильну послідовність цього етапу.
a. Каркас вкладки вибілюють і без обробки передають в клініку
b. Прибираються нашарування, виявляються пори, видаляються усілякі надлишки та проводиться піскоструминна обробка
c. Попередньо вивчається форма, порівнюється з формою порожнини на моделі, зішліфовуються гострі кути
*d. Оцінюється якість прилягання вкладки в порожнині, перевіряються оклюзійні співвідношення у всіх видах оклюзії
e. Вкладка оглядається, перевіряється чистота та гладкість поверхні, прибираються всі шорсткі поверхні
211. Після встановлення дентальних імплантів у ділянці 34--36 зубів  пацієнт відзначив порушення чутливості у ділянці підборіддя. Який нерв міг бути пошкоджений?
*a. Нижньокомірковий
b. Щічний
c. Щелепно-під'язковий
d. Барабанна струна
e. Язиковий
212. Після встановлення дентальних імплантів у ділянці 34--36 зубів  пацієнт відзначив порушення чутливості у ділянці підборіддя. Який нерв міг бути пошкоджений?
a. Барабанна струна
b. Щічний
c. Щелепно-під'язковий
d. Язиковий
*e. Нижньокомірковий
213. Після відливання моделі зубному технікові необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися у цьому разі?
*a. Тримером
b. Фрезерувальним станком
c. Полімеризатором
d. Оклюдатором
e. Кюветою
214. Після відливання моделі зубному технікові необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися у цьому разі?
a. Оклюдатором
b. Кюветою
c. Фрезерувальним станком
*d. Тримером
e. Полімеризатором
215. Після переробки часткового знімного пластинкового протеза чоловік звернувся зі скаргами на печію та набряк ясен. Яке захворювання найімовірніше виникло у пацієнта?
*a. Алергічний протезний стоматит
b. Гострий кандидоз
c. Хронічний кандидоз
d. Набряк Квінке
e. Гострий герпетичний стоматит
216. Після переробки часткового знімного пластинкового протеза чоловік звернувся зі скаргами на печію та набряк ясен. Яке захворювання найімовірніше виникло у пацієнта?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронічний кандидоз
c. Набряк Квінке
*d. Алергічний протезний стоматит
e. Гострий кандидоз
217. Рухи нижньої щелепи забезпечують відкривання та закривання рота, пережовування їжі. Які м'язи здійснюють опускання нижньої щелепи?
a. Скроневий та власне жувальний
*b. Підборідно-під'язиковий, щелепно-під'язиковий, двочеревцевий
c. Підборідно-під'язиковий, власне жувальний
d. Підборідно-під'язиковий, скроневий
e. Щелепно-під'язиковий, скроневий, двочеревцевий
218. Рухи нижньої щелепи забезпечують відкривання та закривання рота, пережовування їжі. Які м'язи здійснюють опускання нижньої щелепи?
a. Скроневий та власне жувальний
b. Щелепно-під'язиковий, скроневий, двочеревцевий
*c. Підборідно-під'язиковий, щелепно-під'язиковий, двочеревцевий
d. Підборідно-під'язиковий, власне жувальний
e. Підборідно-під'язиковий, скроневий
219. Складовими частинами смакової сенсорної системи є смакові рецептори, провідні шляхи та відділи центральної нервової системи. Аферентними волокнами яких пар черепних нервів здійснюється проведення інформації від смакових рецепторів до центральної нервової системи?
a. VII, VIII, IX
b. VIII, IX, X
c. VIII, X, XII
*d. VII, IX, X
e. VII, X, XI
220. Складовими частинами смакової сенсорної системи є смакові рецептори, провідні шляхи та відділи центральної нервової системи. Аферентними волокнами яких пар черепних нервів здійснюється проведення інформації від смакових рецепторів до центральної нервової системи?
a. VIII, IX, X
b. VIII, X, XII
*c. VII, IX, X
d. VII, X, XI
e. VII, VIII, IX
221. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
*a. 3
b. 2
c. 4
d. 2,5
e. 4,5
222. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
a. 4
b. 2
c. 2,5
d. 4,5
*e. 3
223. Скільки основних видів розташування має межова лінія?
*a. 5
b. 2
c. 3
d. 6
e. 4
224. Скільки основних видів розташування має межова лінія?
a. 2
*b. 5
c. 6
d. 4
e. 3
225. У дітей віком 6--7 років починається прорізування постійних зубів. Вкажіть постійні зуби, що прорізуються без заміни молочних.
a. Перший і другий премоляри, перший моляр
b. Перший премоляр, другий і третій моляри
c. Перший премоляр, перший і другий моляри
*d. Перший, другий і третій моляри
e. Перший і другий премоляри, третій моляр
226. У дітей віком 6--7 років починається прорізування постійних зубів. Вкажіть постійні зуби, що прорізуються без заміни молочних.
a. Перший і другий премоляри, третій моляр
b. Перший премоляр, перший і другий моляри
c. Перший премоляр, другий і третій моляри
d. Перший і другий премоляри, перший моляр
*e. Перший, другий і третій моляри
227. У пацієнта віком 35 років свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення уламків. Який ортопедичний апарат показаний у цьому разі?
a. Заміщуючий
b. Комбіновий
*c. Фіксуючий
d. Репонуючий
e. Формуючий
228. У пацієнта віком 35 років свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення уламків. Який ортопедичний апарат показаний у цьому разі?
a. Репонуючий
b. Комбіновий
c. Заміщуючий
*d. Фіксуючий
e. Формуючий
229. У пацієнта віком 40 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: збережені 33, 34 зуби, зміщені в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лікування показаний у цьому разі?
a. Знімний протез із металевим базисом
b. Знімний протез із двошаровим базисом
*c. Знімний протез із дублювальним зубним рядом
d. Суцільнолитий бюгельний протез
e. Знімний пластинковий протез
230. У пацієнта віком 40 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: збережені 33, 34 зуби, зміщені в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лікування показаний у цьому разі?
a. Знімний протез із металевим базисом
b. Суцільнолитий бюгельний протез
c. Знімний пластинковий протез
*d. Знімний протез із дублювальним зубним рядом
e. Знімний протез із двошаровим базисом
231. У пацієнта віком 45 років - двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Йому заплановано виготовити бюгельний протез. За допомогою чого під час паралелометрії визначають глибину ретенційної зони?
a. Графітових стрижнів
b. Діагностичних стрижнів
*c. Калібрів
d. Шпателів
e. Скальпелів
232. У пацієнта віком 45 років - двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Йому заплановано виготовити бюгельний протез. За допомогою чого під час паралелометрії визначають глибину ретенційної зони?
a. Діагностичних стрижнів
*b. Калібрів
c. Графітових стрижнів
d. Шпателів
e. Скальпелів
233. У пацієнта віком 45 років - двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Пацієнту заплановано виготовити бюгельний протез. Укажіть, що визначають під час паралелометрії.
*a. Напрямок введення і виведення протеза, межову лінію, ретенційні зони
b. Напрямок введення і виведення протеза, довжину кламера
c. Межову лінію, ретенційні зони, товщину кламера
d. Ретенційні зони і напрямок введення протеза
e. Напрямок введення і виведення протеза, межову лінію,  товщину кламера
234. У пацієнта віком 45 років - двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Пацієнту заплановано виготовити бюгельний протез. Укажіть, що визначають під час паралелометрії.
a. Ретенційні зони і напрямок введення протеза
b. Межову лінію, ретенційні зони, товщину кламера
c. Напрямок введення і виведення протеза, довжину кламера
*d. Напрямок введення і виведення протеза, межову лінію, ретенційні зони
e. Напрямок введення і виведення протеза, межову лінію,  товщину кламера
235. У пацієнта віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Пацієнту заплановано виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Повний знімний
b. Умовно знімний
*c. Частковий знімний
d. Частковий знімний пластинковий
e. Незнімний
236. У пацієнта віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Пацієнту заплановано виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Частковий знімний пластинковий
b. Незнімний
c. Повний знімний
d. Умовно знімний
*e. Частковий знімний
237. У пацієнта віком 63 роки діагностовано  перелом щелеп без зубів, що є наслідком побутової травми. Яку щелепно-лицеву конструкцію потрібно застосувати для лікування?
a. Апарат Грозовського
b. Апарат Поста
c. Шину Лімберга
*d. Шину Порта
e. Шину Тігерштедта
238. У пацієнта віком 63 роки діагностовано  перелом щелеп без зубів, що є наслідком побутової травми. Яку щелепно-лицеву конструкцію потрібно застосувати для лікування?
a. Шину Тігерштедта
*b. Шину Порта
c. Шину Лімберга
d. Апарат Поста
e. Апарат Грозовського
239. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки 13 зуб. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації, відносно розташування опорних зубів буде застосовано на цій конструкції?
*a. Точкова
b. Лінійна
c. Кламерна
d. Площинна
e. Телескопічна
240. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки 13 зуб. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації, відносно розташування опорних зубів буде застосовано на цій конструкції?
a. Площинна
*b. Точкова
c. Кламерна
d. Телескопічна
e. Лінійна
241. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Аспіраційна асфіксія
*c. Набряк Квінке
d. Епілептичний напад
e. Напад бронхіальної астми
242. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Епілептичний напад
*b. Набряк Квінке
c. Напад бронхіальної астми
d. Анафілактичний шок
e. Аспіраційна асфіксія
243. У чоловіка віком 45 років унаслідок несвоєчасного лікування перелому утворився несправжній суглоб у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч. Об'єктивно спостерігається: на нижній щелепі є 48, 47, 36, 37, 38 зуби, інші --- відсутні. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити пацієнту?
*a. Знімний протез із шарніром
b. Мостоподібний протез
c. Повний знімний пластинковий протез
d. Частковий знімний пластинковий протез
e. Бюгельний протез
244. У чоловіка віком 45 років унаслідок несвоєчасного лікування перелому утворився несправжній суглоб у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч. Об'єктивно спостерігається: на нижній щелепі є 48, 47, 36, 37, 38 зуби, інші --- відсутні. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити пацієнту?
a. Повний знімний пластинковий протез
b. Мостоподібний протез
*c. Знімний протез із шарніром
d. Частковий знімний пластинковий протез
e. Бюгельний протез
245. У яких клінічних ситуаціях використовують мікропротезування?
a. Виправлення недоліків форми та кольору в дитячому віці
b. Дитячий та підлітковий вік пацієнтів
*c. Порушення форми зуба, зміна кольору, треми, діастеми, дефекти твердих тканин
d. Флюороз, гіпоплазія, недостатня висота коронок природніх зубів
e. Необхідність виготовлення тимчасових протезів
246. У яких клінічних ситуаціях використовують мікропротезування?
a. Необхідність виготовлення тимчасових протезів
b. Виправлення недоліків форми та кольору в дитячому віці
*c. Порушення форми зуба, зміна кольору, треми, діастеми, дефекти твердих тканин
d. Дитячий та підлітковий вік пацієнтів
e. Флюороз, гіпоплазія, недостатня висота коронок природніх зубів
247. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
a. Крему
b. Суспензії
c. Пасти
*d. Рідини
e. Порошку
248. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
a. Суспензії
b. Пасти
c. Крему
*d. Рідини
e. Порошку
249. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
*a. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
b. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
c. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки
d. Паяльній кімнаті у витяжній шафі
e. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки
250. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
a. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки
*b. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
c. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки
d. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
e. Паяльній кімнаті у витяжній шафі
251. У якій послідовності зубний технік зобов'язаний наносити керамічну масу?
a. Дентинний, опаковий, емалевий
*b. Опаковий шар, дентинний, емалевий
c. Емалевий, опаковий, дентинний
d. Дентинний, емалевий, опаковий
e. Опаковий, емалевий, дентинний
252. У якій послідовності зубний технік зобов'язаний наносити керамічну масу?
a. Опаковий, емалевий, дентинний
b. Дентинний, емалевий, опаковий
c. Дентинний, опаковий, емалевий
d. Емалевий, опаковий, дентинний
*e. Опаковий шар, дентинний, емалевий
253. У якій стадії дозрівання акрилової пластмаси її необхідно пакувати в стоматологічну кювету за умови використання методу ливарного пресування?
a. Твердій
b. Тістоподібній
c. Гумоподібній
*d. Ниток, що тягнуться
e. Пісочній
254. У якій стадії дозрівання акрилової пластмаси її необхідно пакувати в стоматологічну кювету за умови використання методу ливарного пресування?
a. Тістоподібній
b. Твердій
*c. Ниток, що тягнуться
d. Пісочній
e. Гумоподібній
255. Укажіть до апаратів якої дії належить капа Шварца.
a. Комбінованих
b. Профілактичних
c. Ретенційних
*d. Функціональних
e. Механічних
256. Укажіть до апаратів якої дії належить капа Шварца.
a. Комбінованих
b. Ретенційних
*c. Функціональних
d. Профілактичних
e. Механічних
257. Укажіть, на якій стадії дозрівання проводять пресування пластмаси.
a. Набухання
b. Ниткоподібної
c. Гумоподібної
d. Мокрого піску
*e. Тістоподібної
258. Укажіть, на якій стадії дозрівання проводять пресування пластмаси.
a. Ниткоподібної
b. Мокрого піску
c. Гумоподібної
*d. Тістоподібної
e. Набухання
259. Укажіть, у яких випадках зубний технік виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
*a. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
b. Опорні зуби мають паралельність
c. Подовження зубо-альвеолярного відростка  в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи
d. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії
e. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
260. Укажіть, у яких випадках зубний технік виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
a. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії
b. Опорні зуби мають паралельність
c. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
*d. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
e. Подовження зубо-альвеолярного відростка  в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи
261. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
*a. Сагітальній
b. Діагональній
c. Вертикальній
d. Трансверзальній
e. Оклюзійній
262. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
*a. Сагітальній
b. Оклюзійній
c. Діагональній
d. Трансверзальній
e. Вертикальній
263. Установіть причину спікання опакових та дентинних мас у вакуумі.
*a. Для зменшення пористості маси
b. Для кращого з'єднання маси з металом
c. Для кращого з'єднання шарів маси
d. Для зменшення усадки маси
e. -
264. Установіть причину спікання опакових та дентинних мас у вакуумі.
a. Для кращого з'єднання шарів маси
b. -
c. Для кращого з'єднання маси з металом
d. Для зменшення усадки маси
*e. Для зменшення пористості маси
265. Формувальні маси розширюються під час твердіння та нагрівання для:
*a. Компенсації усадки металу
b. Підвищення якості сплаву
c. Зменшення дефектів литва
d. Зменшення затрат металу
e. Створення гладкої поверхні
266. Формувальні маси розширюються під час твердіння та нагрівання для:
a. Зменшення затрат металу
b. Створення гладкої поверхні
c. Зменшення дефектів литва
*d. Компенсації усадки металу
e. Підвищення якості сплаву
267. Через що передається сила дії функціонально-направляючих ортодонтичних апаратів?
a. Елементи активної дії
b. Елементи активної та пасивної дії
c. Скорочення м'язів
d. Елементи міодинамічної рівноваги
*e. Елементи пасивної дії
268. Через що передається сила дії функціонально-направляючих ортодонтичних апаратів?
a. Елементи активної дії
b. Скорочення м'язів
*c. Елементи пасивної дії
d. Елементи активної та пасивної дії
e. Елементи міодинамічної рівноваги
269. Чим заповнюють штамповану коронку з отвором, виготовлену за методом Бєлкіна, під час припасування її на куксі зуба?
a. Мольдином
b. Цементом
c. Відбитковою масою
*d. Воском
e. Гіпсом
270. Чим заповнюють штамповану коронку з отвором, виготовлену за методом Бєлкіна, під час припасування її на куксі зуба?
a. Цементом
b. Гіпсом
c. Відбитковою масою
*d. Воском
e. Мольдином
271. Чим зубний технік контролює товщину металокерамічної коронки на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркасу?
a. Сантиметровою стрічкою
b. Лінійкою
c. Штангенциркулем
d. Товщиноміром
*e. Мікрометром
272. Чим зубний технік контролює товщину металокерамічної коронки на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркасу?
a. Штангенциркулем
b. Сантиметровою стрічкою
*c. Мікрометром
d. Лінійкою
e. Товщиноміром
273. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови у пацієнта, що користується знімним протезом?
*a. Завищеною висотою прикусу
b. Заниженою висотою прикусу
c. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
d. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці
e. Обмеженням простору для язика
274. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови у пацієнта, що користується знімним протезом?
*a. Завищеною висотою прикусу
b. Обмеженням простору для язика
c. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці
d. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
e. Заниженою висотою прикусу
275. Чоловік віком 70 років звернувся із приводу протезування зубів. Об'єктивно спостерігається: у пацієнта повна відсутність зубів верхньої щелепи та серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення повного знімного протеза, що обтурує,  із двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використовувати для зовнішньої частини протеза?
a. Фотополімерну
*b. Базисну
c. Холодної полімеризації
d. Самотвердіючу
e. Еластичну
276. Чоловік віком 70 років звернувся із приводу протезування зубів. Об'єктивно спостерігається: у пацієнта повна відсутність зубів верхньої щелепи та серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення повного знімного протеза, що обтурує,  із двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використовувати для зовнішньої частини протеза?
a. Холодної полімеризації
b. Фотополімерну
*c. Базисну
d. Самотвердіючу
e. Еластичну
277. Чоловік скаржиться на гострий біль у 25 зубі, на який тиждень тому зафіксували металокерамічну коронку. Виявлено супраконтакт на 25. Яка причина болю в зубі пацієнта?
a. Гострий пульпіт
b. Хронічний дифузний пульпіт
c. Хронічний гінгівіт
*d. Травматичний  періодонтит
e. Хронічний періодонтит
278. Чоловік скаржиться на гострий біль у 25 зубі, на який тиждень тому зафіксували металокерамічну коронку. Виявлено супраконтакт на 25. Яка причина болю в зубі пацієнта?
a. Хронічний періодонтит
b. Гострий пульпіт
*c. Травматичний  періодонтит
d. Хронічний дифузний пульпіт
e. Хронічний гінгівіт
279. Чому відповідає лінія, опущена від крила носа, під час нанесення орієнтирів для встановлення штучних зубів у повних знімних протезах?
*a. Середині ікла
b. Середині бічного різця
c. Дистальній поверхні ікла
d. Середині першого премоляра
e. Медіальній поверхні ікла
280. Чому відповідає лінія, опущена від крила носа, під час нанесення орієнтирів для встановлення штучних зубів у повних знімних протезах?
a. Середині першого премоляра
b. Середині бічного різця
*c. Середині ікла
d. Медіальній поверхні ікла
e. Дистальній поверхні ікла
281. Що в конструкції мостоподібного протеза називають  промивним простором?
a. -
b. Відстань від вестибулярного краю проміжної частини до орального
c. Відстань між краєм коронки та ясенною кишенею
d. Відстань між двома опорами мостоподібного протеза
*e. Відстань від краю альвеолярного гребеня до внутрішньої поверхні штучного зуба
282. Що в конструкції мостоподібного протеза називають  промивним простором?
a. Відстань між двома опорами мостоподібного протеза
b. Відстань від вестибулярного краю проміжної частини до орального
c. Відстань між краєм коронки та ясенною кишенею
*d. Відстань від краю альвеолярного гребеня до внутрішньої поверхні штучного зуба
e. -
283. Що вважається найкращим орієнтиром при моделюванні коронки зуба?
a. Зуб-антагоніст
b. Однойменний зуб протилежної щелепи
c. Муляж
d. Штучна коронка однойменного зуба
*e. Однойменний зуб протилежного боку
284. Що вважається найкращим орієнтиром при моделюванні коронки зуба?
a. Однойменний зуб протилежної щелепи
b. Муляж
c. Штучна коронка однойменного зуба
*d. Однойменний зуб протилежного боку
e. Зуб-антагоніст
285. Що визначає позначена на восковому валику <<лінія посмішки>>?
*a. Рівень шийок фронтальних зубів
b. Рівень розслаблення м'язів
c. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
d. Розмір нижньої третини обличчя
e. Відстань між іклами верхньої щелепи
286. Що визначає позначена на восковому валику <<лінія посмішки>>?
a. Відстань між іклами верхньої щелепи
b. Рівень розслаблення м'язів
c. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
*d. Рівень шийок фронтальних зубів
e. Розмір нижньої третини обличчя
287. Що використовують на етапах виготовлення незнімних ортопедичних конструкцій для розплавлення воску?
*a. Воскотопку
b. Вакуумний міксер
c. Полімеризатор
d. Тример
e. Сухожарову шафу
288. Що використовують на етапах виготовлення незнімних ортопедичних конструкцій для розплавлення воску?
a. Тример
*b. Воскотопку
c. Полімеризатор
d. Вакуумний міксер
e. Сухожарову шафу
289. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
a. Апаратний масаж ясен
b. Лікування захворювань пародонту
c. Професійне чищення зубів
d. Лікування карієсу та його ускладнень
*e. Чищення зубів, раціональне харчування
290. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
a. Апаратний масаж ясен
b. Професійне чищення зубів
*c. Чищення зубів, раціональне харчування
d. Лікування захворювань пародонту
e. Лікування карієсу та його ускладнень
291. Що забезпечує анатомічна постановка зубів за Васильєвим?
*a. Відтворення сагітальної і трансверзальної кривих
b. Відтворення оклюзійної кривої
c. Відтворення косметичного ефекту
d. Відтворення сагітальної кривої
e. Відтворення компенсаційної кривої
292. Що забезпечує анатомічна постановка зубів за Васильєвим?
a. Відтворення сагітальної кривої
*b. Відтворення сагітальної і трансверзальної кривих
c. Відтворення косметичного ефекту
d. Відтворення компенсаційної кривої
e. Відтворення оклюзійної кривої
293. Що застосовують для маскування металевої частини незнімних протезів при облицюванні пластмасою?
a. Ізокол
b. Ізоплен
c. Буру
*d. Лак покривний
e. Силікатний клей
294. Що застосовують для маскування металевої частини незнімних протезів при облицюванні пластмасою?
a. Ізоплен
b. Ізокол
*c. Лак покривний
d. Силікатний клей
e. Буру
295. Що застосовується для тимчасового з'єднання частин протеза?
a. Моделювальний віск
b. Бюгельний віск
c. Базисний віск
d. Кераміка
*e. Липкий віск
296. Що застосовується для тимчасового з'єднання частин протеза?
a. Моделювальний віск
b. Бюгельний віск
c. Кераміка
d. Базисний віск
*e. Липкий віск
297. Що моделюють з піднебінного боку на верхній та язикового - на нижній щелепах під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
a. Потовщену зону
b. Стоншену зону
*c. Пришийкову гірлянду
d. Ретенційні намистини
e. Механічні зачепи
298. Що моделюють з піднебінного боку на верхній та язикового - на нижній щелепах під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
a. Ретенційні намистини
*b. Пришийкову гірлянду
c. Потовщену зону
d. Стоншену зону
e. Механічні зачепи
299. Що означає термін "адентія"?
a. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду
b. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
c. Збільшення кількості зубів
*d. Повна або ж часткова відсутність зубів
e. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення
300. Що означає термін "адентія"?
a. Збільшення кількості зубів
b. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду
c. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення
d. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
*e. Повна або ж часткова відсутність зубів
301. Як за призначенням класифікують зуботехнічні матеріали?
a. Фізичні, механічні
*b. Основні, допоміжні
c. Природні, синтетичні
d. Металеві, керамічні
e. Тугоплавкі, легкоплавкі
302. Як за призначенням класифікують зуботехнічні матеріали?
a. Фізичні, механічні
b. Природні, синтетичні
c. Металеві, керамічні
*d. Основні, допоміжні
e. Тугоплавкі, легкоплавкі
303. Як зазвичай поділяються приміщення зуботехнічної лабораторії?
a. Основні  та додаткові
b. Первинні та вторинні
c. Спеціальні та кладові
*d. Основні та спеціальні
e. Основні та побутові
304. Як зазвичай поділяються приміщення зуботехнічної лабораторії?
a. Основні та побутові
b. Спеціальні та кладові
*c. Основні та спеціальні
d. Основні  та додаткові
e. Первинні та вторинні
305. Як називають ділянку щелепи з приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
a. Скронево-нижньощелепний суглоб
b. Оклюзійна крива
c. Фізіологічний прикус
d. Центральна оклюзія
*e. Зубо-щелепний сегмент
306. Як називають ділянку щелепи з приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
a. Скронево-нижньощелепний суглоб
b. Центральна оклюзія
c. Фізіологічний прикус
*d. Зубо-щелепний сегмент
e. Оклюзійна крива
307. Як називаються апарати, що є опорою пластичного матеріалу або створюють ложе для протеза в післяопераційному періоді?
a. Заміщуючі
b. Комбіновані
c. Напрямні
*d. Формуючі
e. Регулюючі (репонуючі)
308. Як називаються апарати, що є опорою пластичного матеріалу або створюють ложе для протеза в післяопераційному періоді?
a. Комбіновані
*b. Формуючі
c. Напрямні
d. Заміщуючі
e. Регулюючі (репонуючі)
309. Як називаються мікропротези, що використовуються для відновлення анатомічної форми і функції коронкової частини зуба, порушеної в результаті каріозних та некаріозних уражень?
a. Опорні коронки
*b. Вкладки
c. Тимчасові коронки
d. Мостоподібні протези
e. Штифтові зуби
310. Як називаються мікропротези, що використовуються для відновлення анатомічної форми і функції коронкової частини зуба, порушеної в результаті каріозних та некаріозних уражень?
a. Штифтові зуби
b. Тимчасові коронки
c. Опорні коронки
d. Мостоподібні протези
*e. Вкладки
311. Як називається комбінована проміжна частина мостоподібного протеза?
*a. Фасетка
b. Вкладка
c. Штифтовий зуб
d. Штучний зуб
e. Вінір
312. Як називається комбінована проміжна частина мостоподібного протеза?
*a. Фасетка
b. Штифтовий зуб
c. Вкладка
d. Вінір
e. Штучний зуб
313. Як називається метод моделювання вкладки лікарем у клініці?
*a. Прямий
b. Зворотний
c. Складний
d. Комбінований
e. Непрямий
314. Як називається метод моделювання вкладки лікарем у клініці?
a. Складний
*b. Прямий
c. Комбінований
d. Непрямий
e. Зворотний
315. Як називається процес руйнування металів унаслідок хімічної чи електрохімічної взаємодії із зовнішнім середовищем?
a. Жаростійкість
b. Ковкість
c. Кристалізація
d. Розчинність
*e. Корозія
316. Як називається процес руйнування металів унаслідок хімічної чи електрохімічної взаємодії із зовнішнім середовищем?
a. Кристалізація
b. Жаростійкість
c. Розчинність
d. Ковкість
*e. Корозія
317. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
a. Композиція
b. Сполука
c. Елемент
*d. Сплав
e. Полімер
318. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
a. Сполука
b. Полімер
c. Елемент
*d. Сплав
e. Композиція
319. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
a. Артикуляція
b. Фізіологічний спокій
c. Центральна оклюзія
*d. Прикус
e. Висота прикусу
320. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
a. Фізіологічний спокій
b. Висота прикусу
c. Центральна оклюзія
d. Артикуляція
*e. Прикус
321. Як повинні бути розміщені верхні різці та ікла по відношенню до коміркового відростка за Васильєвим?
*a. 2/3 товщини зубів розміщені до зовні від середини коміркового відростка
b. Середина штучного зуба співпадає з серединою гребеня коміркового відростка
c. 1/3 товщини зубів розміщені до порожнини рота від середини коміркового відростка
d. 2/3 товщини зубів розміщені до порожнини рота від середини коміркового відростка
e. 1/3 товщини зубів розміщені до зовні від середини коміркового відростка
322. Як повинні бути розміщені верхні різці та ікла по відношенню до коміркового відростка за Васильєвим?
a. 1/3 товщини зубів розміщені до зовні від середини коміркового відростка
b. 1/3 товщини зубів розміщені до порожнини рота від середини коміркового відростка
*c. 2/3 товщини зубів розміщені до зовні від середини коміркового відростка
d. 2/3 товщини зубів розміщені до порожнини рота від середини коміркового відростка
e. Середина штучного зуба співпадає з серединою гребеня коміркового відростка
323. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
*a. Індивідуальні та стандартні
b. Робочі та допоміжні
c. Функціональні та складні
d. Складні та розбірні
e. Допоміжні та індивідуальні
324. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
a. Допоміжні та індивідуальні
b. Робочі та допоміжні
c. Складні та розбірні
*d. Індивідуальні та стандартні
e. Функціональні та складні
325. Як поділяються пластмаси за способом полімеризації?
*a. Гарячої полімеризації, холодної полімеризації, світлотвердіючі
b. Пружні, пластичні, текучі
c. Акрилові, поліхлорвінілові, силіконові
d. Базисні, еластичні, облицювальні
e. Поліамідні, полісахаридні, поліметилметакрилатні
326. Як поділяються пластмаси за способом полімеризації?
a. Поліамідні, полісахаридні, поліметилметакрилатні
b. Пружні, пластичні, текучі
c. Акрилові, поліхлорвінілові, силіконові
d. Базисні, еластичні, облицювальні
*e. Гарячої полімеризації, холодної полімеризації, світлотвердіючі
327. Як треба розмістити відносно постановочної площини медіально-піднебінний горбик першого моляра під час постановки зубів за методикою Васильєва?
*a. Торкається поверхні скла
b. На відстані 1 мм від поверхні скла
c. На відстані 1,5 мм від поверхні скла
d. На відстані 0,5 мм від поверхні скла
e. На відстані 1,25 мм від поверхні скла
328. Як треба розмістити відносно постановочної площини медіально-піднебінний горбик першого моляра під час постановки зубів за методикою Васильєва?
*a. Торкається поверхні скла
b. На відстані 1,25 мм від поверхні скла
c. На відстані 1 мм від поверхні скла
d. На відстані 1,5 мм від поверхні скла
e. На відстані 0,5 мм від поверхні скла
329. Яка з нижченаведених хімічних речовин є уповільнювачем (інгібітором) кристалізації гіпсу?
a. Бура
*b. Цукор
c. Хлорид натрію
d. Паста <<ДОІ>>
e. Ізоляційний лак
330. Яка з нижченаведених хімічних речовин є уповільнювачем (інгібітором) кристалізації гіпсу?
a. Хлорид натрію
b. Ізоляційний лак
c. Паста <<ДОІ>>
*d. Цукор
e. Бура
331. Яка має бути ширина дуги у конструкції бюгельного протеза на верхню щелепу?
a. 1-2 мм
b. 15-18 мм
*c. 5-10 мм
d. 20 мм і більше
e. 3-4 мм
332. Яка має бути ширина дуги у конструкції бюгельного протеза на верхню щелепу?
a. 20 мм і більше
b. 15-18 мм
c. 3-4 мм
*d. 5-10 мм
e. 1-2 мм
333. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
*a. Видалення окалини
b. Створення умов для полімеризації
c. Поліпшення естетичних показників
d. Усунення нерівності поверхні
e. Підвищення корозійної стійкості
334. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
a. Підвищення корозійної стійкості
b. Створення умов для полімеризації
*c. Видалення окалини
d. Поліпшення естетичних показників
e. Усунення нерівності поверхні
335. Яка мета створення оксидної  плівки під час виготовлення металокерамічного протеза?
a. Надання блиску поверхні кераміки
b. Ізоляції ґрунту каркаса
c. Покращення теплопровідності
*d. З’єднання кераміки з металом каркаса
e. Покращення  кольорів протеза
336. Яка мета створення оксидної  плівки під час виготовлення металокерамічного протеза?
a. Надання блиску поверхні кераміки
b. Покращення теплопровідності
c. Покращення  кольорів протеза
*d. З’єднання кераміки з металом каркаса
e. Ізоляції ґрунту каркаса
337. Яка основна вимога до дезінфікуючих засобів при знезараженні  відбитків в ортопедичній стоматології?
*a. Бути сумісними з гіпсом та не впливати на форму відбитків
b. Мала ємність, нетоксичні
c. Доступність у ціні та легкість у використанні
d. Відсутність токсичної дії на організм лікаря та зубного техніка
e. Зручність, швидкість та ефективність у застосуванні
338. Яка основна вимога до дезінфікуючих засобів при знезараженні  відбитків в ортопедичній стоматології?
a. Зручність, швидкість та ефективність у застосуванні
b. Мала ємність, нетоксичні
c. Відсутність токсичної дії на організм лікаря та зубного техніка
d. Доступність у ціні та легкість у використанні
*e. Бути сумісними з гіпсом та не впливати на форму відбитків
339. Яка пластмаса використовується для виготовлення базисів знімних протезів?
a. Протакрил
b. Сієласт
c. Стомафлекс
d. Синма-М
*e. Фторакс
340. Яка пластмаса використовується для виготовлення базисів знімних протезів?
a. Синма-М
b. Сієласт
c. Протакрил
*d. Фторакс
e. Стомафлекс
341. Яка температура плавлення восків?
a. 1000°C
b. 200--300°C
*c. 40--90°C
d. 500°C
e. 20--30°C
342. Яка температура плавлення восків?
a. 500°C
b. 20--30°C
*c. 40--90°C
d. 200--300°C
e. 1000°C
343. Яка товщина металевого каркаса металокерамічної коронки?
a. Не більше 0,2 мм
b. Не менше 0,1 мм
c. ---
*d. Не менше 0,3 мм
e. Не більше 1,5 мм
344. Яка товщина металевого каркаса металокерамічної коронки?
a. Не більше 1,5 мм
b. Не більше 0,2 мм
*c. Не менше 0,3 мм
d. Не менше 0,1 мм
e. ---
345. Яка форма асфіксії може виникнути при переломі щелеп та пов'язана зі зміщенням відламків?
a. Клапанна
b. Стенотична
c. Обтураційна
d. Аспіраційна
*e. Дислокаційна
346. Яка форма асфіксії може виникнути при переломі щелеп та пов'язана зі зміщенням відламків?
a. Обтураційна
*b. Дислокаційна
c. Стенотична
d. Клапанна
e. Аспіраційна
347. Яка ширина оклюзійного валика в ділянці жувальних зубів?
a. 3,0 см
b. 4,0 см
c. 2,0 см
*d. 1,0 см
e. 5,0 см
348. Яка ширина оклюзійного валика в ділянці жувальних зубів?
a. 5,0 см
b. 4,0 см
c. 2,0 см
*d. 1,0 см
e. 3,0 см
349. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
a. Рівномірне
b. Збільшене
*c. Зменшене
d. Зростає поступово
e. Не змінюється
350. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
a. Рівномірне
b. Зростає поступово
*c. Зменшене
d. Збільшене
e. Не змінюється
351. Яке обладнання використовують для відлиття з металу деталей ортодонтичних апаратів?
a. Керамічну піч з вакуумом
*b. Високочастотну ливарну установку
c. Зуботехнічну бормашину
d. Кювету зуботехнічну
e. Тример
352. Яке обладнання використовують для відлиття з металу деталей ортодонтичних апаратів?
a. Тример
b. Зуботехнічну бормашину
c. Керамічну піч з вакуумом
d. Кювету зуботехнічну
*e. Високочастотну ливарну установку
353. Яке обладнання використовується для відливання металевої коронки?
a. Апарат Паркера
*b. Ливарна установка
c. Апарат Шарпа
d. Самсон
e. Прес
354. Яке обладнання використовується для відливання металевої коронки?
a. Самсон
b. Апарат Паркера
c. Прес
*d. Ливарна установка
e. Апарат Шарпа
355. Яке обладнання застосовують для полірування щелепно-лицевих протезів?
a. Муфельну піч
b. Тример
c. Паяльний апарат
d. Паралелометр
*e. Шліф-мотор
356. Яке обладнання застосовують для полірування щелепно-лицевих протезів?
a. Паяльний апарат
*b. Шліф-мотор
c. Паралелометр
d. Муфельну піч
e. Тример
357. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Високочастотну піч
b. Сухожарову шафу
*c. Спеціальну піч із вакуумом
d. Звичайну муфельну піч
e. Відкрите полум'я
358. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Звичайну муфельну піч
b. Сухожарову шафу
*c. Спеціальну піч із вакуумом
d. Високочастотну піч
e. Відкрите полум'я
359. Який вид промивної частини тіла мостоподібного протеза доцільно використати у фронтальній ділянці верхнього зубного ряду?
a. Полігональна
b. Промивна
c. Висяча
d. Сідлоподібна
*e. Дотична
360. Який вид промивної частини тіла мостоподібного протеза доцільно використати у фронтальній ділянці верхнього зубного ряду?
a. Сідлоподібна
*b. Дотична
c. Промивна
d. Полігональна
e. Висяча
361. Який віск застосовується для моделювання зуба під  металеву коронку?
a. Липкий віск
b. Базисний
c. Лавакс
d. Восколіт
*e. Модевакс
362. Який віск застосовується для моделювання зуба під  металеву коронку?
a. Липкий віск
b. Лавакс
c. Восколіт
*d. Модевакс
e. Базисний
363. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи при виготовленні суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Лавакс
*b. Восколіт
c. Модевакс
d. Базисний
e. Липкий
364. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи при виготовленні суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Липкий
b. Базисний
c. Лавакс
*d. Восколіт
e. Модевакс
365. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Висока вартість
b. Низька косметичність
c. Недостатня фіксація
d. Складність виготовлення
*e. Низька міцність
366. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Складність виготовлення
b. Низька косметичність
c. Висока вартість
d. Недостатня фіксація
*e. Низька міцність
367. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
a. -
b. 1,2 мм
c. 1,0 мм
d. 0,8 мм
*e. 0,6 мм
368. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
a. 0,8 мм
b. 1,0 мм
*c. 0,6 мм
d. -
e. 1,2 мм
369. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
*a. Оклюзійна накладка
b. Утримувальний кламер
c. Базис протеза
d. Дуга протеза
e. Сідло протеза
370. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
a. Базис протеза
b. Дуга протеза
c. Утримувальний кламер
*d. Оклюзійна накладка
e. Сідло протеза
371. Який етап зайвий під час виготовлення металевих штампованих коронок?
a. Вирізка гіпсового штампу
b. Відливка моделей зубів
*c. Моделювання проміжної частини
d. Моделювання зубів
e. -
372. Який етап зайвий під час виготовлення металевих штампованих коронок?
a. Відливка моделей зубів
*b. Моделювання проміжної частини
c. Моделювання зубів
d. Вирізка гіпсового штампу
e. -
373. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза йде після  визначення центрального співвідношення щелеп?
*a. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
b. Постановка штучних зубних рядів
c. -
d. Остаточне моделювання базису протеза
e. Попереднє моделювання базису протеза
374. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза йде після  визначення центрального співвідношення щелеп?
a. -
b. Остаточне моделювання базису протеза
*c. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
d. Постановка штучних зубних рядів
e. Попереднє моделювання базису протеза
375. Який каталізатор застосовують для прискорення кристалізації гіпсу?
*a. Кухонну сіль
b. Столярний клей
c. Буру
d. Етиловий спирт
e. Цукор
376. Який каталізатор застосовують для прискорення кристалізації гіпсу?
a. Етиловий спирт
b. Цукор
*c. Кухонну сіль
d. Столярний клей
e. Буру
377. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
*a. Роуча
b. Бонвіля
c. Березовського
d. Аккера
e. Джексона
378. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
a. Аккера
b. Бонвіля
c. Джексона
*d. Роуча
e. Березовського
379. Який метал надає високу антикорозійність нержавіючій сталі?
a. Залізо
b. Нікель
c. Титан
d. Вуглець
*e. Хром
380. Який метал надає високу антикорозійність нержавіючій сталі?
a. Нікель
*b. Хром
c. Залізо
d. Титан
e. Вуглець
381. Який метод гіпсування у стоматологічні кювети необхідно використати під  час постановки фронтальних штучних зубів на приточуванні, а бічних --- на штучних яснах?
a. Обернений
b. Обернений та прямий
c. Прямий
d. Комбінований та обернений
*e. Комбінований
382. Який метод гіпсування у стоматологічні кювети необхідно використати під  час постановки фронтальних штучних зубів на приточуванні, а бічних --- на штучних яснах?
a. Прямий
b. Обернений
c. Комбінований та обернений
d. Обернений та прямий
*e. Комбінований
383. Який механізм з'єднання пластмаси зі сплавом?
a. Функціонального присмоктування
b. Фізичної адгезії
c. Хімічної реакції
d. Міжмолекулярного притягання
*e. Механічного зчеплення
384. Який механізм з'єднання пластмаси зі сплавом?
a. Фізичної адгезії
b. Міжмолекулярного притягання
c. Хімічної реакції
*d. Механічного зчеплення
e. Функціонального присмоктування
385. Який мінерал є різновидом вуглецю високої твердості, що забезпечується особливою формою кристалічної решітки?
*a. Алмаз
b. Наждак
c. Пемза
d. Корунд
e. Магнезит
386. Який мінерал є різновидом вуглецю високої твердості, що забезпечується особливою формою кристалічної решітки?
a. Корунд
*b. Алмаз
c. Магнезит
d. Наждак
e. Пемза
387. Який ортодонтичний апарат можна використовувати для міогімнастики?
a. Пластинка з петлями Рудольфа
b. Регулятор функції Френкеля ІІ типу
*c. Пластинка Кербітца
d. Регулятор функції Френкеля І типу
e. Активатор Андрезена-Гойпля
388. Який ортодонтичний апарат можна використовувати для міогімнастики?
a. Регулятор функції Френкеля ІІ типу
b. Регулятор функції Френкеля І типу
c. Активатор Андрезена-Гойпля
d. Пластинка з петлями Рудольфа
*e. Пластинка Кербітца
389. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
a. Глибокий
b. Відкритий
c. Прямий
d. Прогнатія
*e. Прогенія
390. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
a. Прямий
b. Глибокий
*c. Прогенія
d. Прогнатія
e. Відкритий
391. Який прилад повинен бути на поверхні стола робочого місця зубного техніка?
a. Апарат для литтєвого пресування
b. Пристрій для фотополімеризації
c. Вібростолик
*d. Шліфмотор чи спеціально вмонтована бормашина
e. Апарат "Самсон"
392. Який прилад повинен бути на поверхні стола робочого місця зубного техніка?
a. Пристрій для фотополімеризації
b. Вібростолик
*c. Шліфмотор чи спеціально вмонтована бормашина
d. Апарат "Самсон"
e. Апарат для литтєвого пресування
393. Який прилад повинен використовувати зубний технік на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю товщини?
a. Сантиметрову стрічку
*b. Мікрометр
c. Штангенциркуль
d. Лінійку
e. Товщиномір
394. Який прилад повинен використовувати зубний технік на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю товщини?
a. Сантиметрову стрічку
b. Штангенциркуль
*c. Мікрометр
d. Товщиномір
e. Лінійку
395. Який принцип лежить в основі будови паралелометра?
a. Паралельності зубів, які обмежують дефект
b. Вертикальності перпендикулярів, опущених на площину
*c. Паралельності перпендикулярів, опущених на площину
d. Паралельності осей опорних зубів
e. Паралельності всіх зубів робочої моделі та нахилу опорних зубів
396. Який принцип лежить в основі будови паралелометра?
a. Паралельності зубів, які обмежують дефект
b. Паралельності всіх зубів робочої моделі та нахилу опорних зубів
c. Паралельності осей опорних зубів
*d. Паралельності перпендикулярів, опущених на площину
e. Вертикальності перпендикулярів, опущених на площину
397. Який процес є заключним етапом у виготовленні металокерамічної коронки?
*a. Глазурування
b. Полірування
c. Моделювання
d. Штампування
e. Паяння
398. Який процес є заключним етапом у виготовленні металокерамічної коронки?
a. Моделювання
b. Штампування
*c. Глазурування
d. Паяння
e. Полірування
399. Який із нижченаведених елементів використовується для переміщення фронтальних зубів при лікуванні діастеми?
*a. Рукоподібна пружина Калвеліса
b. Кламер Адамса
c. Фіксатор Нападова
d. Пружина Коффіна
e. Ортодонтичний гвинт
400. Який із нижченаведених елементів використовується для переміщення фронтальних зубів при лікуванні діастеми?
a. Кламер Адамса
*b. Рукоподібна пружина Калвеліса
c. Фіксатор Нападова
d. Пружина Коффіна
e. Ортодонтичний гвинт
401. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовують в ортопедичній стоматології?
a. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
b. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
*c. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
d. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
e. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
402. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовують в ортопедичній стоматології?
a. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
b. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
*c. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
d. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
e. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
403. Яким методом проводять гіпсування моделі в кювету у разі проведення лагодження лінійного перелому базиса протеза?
a. Комбінованим
*b. Прямим
c. Оберненим
d. Мантельним
e. Непрямим
404. Яким методом проводять гіпсування моделі в кювету у разі проведення лагодження лінійного перелому базиса протеза?
a. Комбінованим
b. Оберненим
*c. Прямим
d. Мантельним
e. Непрямим
405. Яким повинен бути екватор штучної коронки?
a. Збільшеним
b. Слабко вираженим
c. Довільним
*d. Добре вираженим
e. Прямим
406. Яким повинен бути екватор штучної коронки?
a. Прямим
b. Збільшеним
*c. Добре вираженим
d. Довільним
e. Слабко вираженим
407. Яким потрібно зробити відросток кламера при стабільному з'єднанні його з каркасом?
*a. Коротким і жорстким
b. Довгим  і жорстким
c. Коротким і м'яким
d. Коротким і пружним
e. Довгим і м'яким
408. Яким потрібно зробити відросток кламера при стабільному з'єднанні його з каркасом?
a. Довгим і м'яким
b. Коротким і м'яким
c. Коротким і пружним
*d. Коротким і жорстким
e. Довгим  і жорстким
409. Яким способом найкраще полірувати бюгельний протез?
a. Електричним
b. Механічним
*c. Електролітичним
d. Фізичним
e. Хімічним
410. Яким способом найкраще полірувати бюгельний протез?
a. Фізичним
*b. Електролітичним
c. Хімічним
d. Електричним
e. Механічним
411. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
a. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм
b. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
*c. Щільно
d. Довільно
e. З одного боку
412. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
a. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм
b. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
*c. Щільно
d. З одного боку
e. Довільно
413. Яким чином повинні оброблятися стоматологічні відбитки?
a. Продезінфікувати
b. Промити водою з миючим засобом
c. Промити під струменем проточної води
d. Промити під струменем проточної води, продезінфікувати
*e. Промити під струменем проточної води, продезінфікувати, промити під струменем проточної води
414. Яким чином повинні оброблятися стоматологічні відбитки?
a. Промити водою з миючим засобом
b. Продезінфікувати
c. Промити під струменем проточної води
d. Промити під струменем проточної води, продезінфікувати
*e. Промити під струменем проточної води, продезінфікувати, промити під струменем проточної води
415. Якого металу не містить припій для сплавів золота високих проб?
a. -
b. Міді
*c. Платини
d. Срібла
e. Кадмію
416. Якого металу не містить припій для сплавів золота високих проб?
a. Кадмію
b. -
c. Срібла
d. Міді
*e. Платини
417. Якого правила необхідно дотримуватися під час встановлення ікла за методикою Васильєва?
*a. Зуб торкається скла різальним горбком
b. Зуб розташовано на відстані 1,5 мм від поверхні скла
c. Зуб розташовано на відстані 0,5 мм від поверхні скла
d. Зуб розташовано на відстані 1 мм від поверхні скла
e. Зуб розташовано на відстані 2 мм від поверхні скла
418. Якого правила необхідно дотримуватися під час встановлення ікла за методикою Васильєва?
a. Зуб розташовано на відстані 0,5 мм від поверхні скла
b. Зуб розташовано на відстані 1,5 мм від поверхні скла
*c. Зуб торкається скла різальним горбком
d. Зуб розташовано на відстані 1 мм від поверхні скла
e. Зуб розташовано на відстані 2 мм від поверхні скла
419. Якою має бути довжина штучного ложа під оклюзійну накладку?
*a. Не менше 1/3 оклюзійної поверхні зуба
b. Не менше 2 мм
c. Не менше 2/3 оклюзійної поверхні зуба
d. Менше 1/3 оклюзійної поверхні зуба
e. Не менше 1/2 оклюзійної поверхні зуба
420. Якою має бути довжина штучного ложа під оклюзійну накладку?
a. Не менше 2/3 оклюзійної поверхні зуба
b. Не менше 2 мм
*c. Не менше 1/3 оклюзійної поверхні зуба
d. Не менше 1/2 оклюзійної поверхні зуба
e. Менше 1/3 оклюзійної поверхні зуба
421. Якою має бути раціональна форма поперечного перетину ливників?
a. Квадратна
*b. Кругла
c. Багатогранна
d. Трикутна
e. Овальна
422. Якою має бути раціональна форма поперечного перетину ливників?
a. Квадратна
b. Овальна
*c. Кругла
d. Багатогранна
e. Трикутна
423. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на верхній щелепі?
a. Пласка, із заокругленими краями, напівкругла
b. Пласка, із заокругленими краями, трикутна
*c. Пласка, із заокругленими краями, напівовальна
d. Трикутна, із заокругленими краями, напівовальна
e. Трикутна, із заокругленими краями, напівкругла
424. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на верхній щелепі?
a. Пласка, із заокругленими краями, трикутна
b. Трикутна, із заокругленими краями, напівкругла
*c. Пласка, із заокругленими краями, напівовальна
d. Пласка, із заокругленими краями, напівкругла
e. Трикутна, із заокругленими краями, напівовальна
425. Якою має бути форма штучного ложа під оклюзійну накладку?
a. Прямокутною
b. Пірамідальною
c. Ромбовидною
d. Трикутною
*e. Сферичною
426. Якою має бути форма штучного ложа під оклюзійну накладку?
a. Трикутною
b. Пірамідальною
c. Ромбовидною
d. Прямокутною
*e. Сферичною
427. Якою повинна бути відстань від сідлоподібної частини каркаса бюгельного протеза до слизової оболонки?
a. 5--6 мм
*b. 1--2 мм
c. 4--5 мм
d. 0,2--0,9 мм
e. 2,5--3,5 мм
428. Якою повинна бути відстань від сідлоподібної частини каркаса бюгельного протеза до слизової оболонки?
a. 5--6 мм
b. 4--5 мм
c. 0,2--0,9 мм
d. 2,5--3,5 мм
*e. 1--2 мм
429. Якою у порівнянні з поряд розміщеними зубами має бути ширина оклюзійного валика під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза?
a. Більшою на 3-4 мм
b. Меншою на 1-2 мм
c. Меншою на 3-4 мм
d. Більшою на 5-6 мм
*e. Більшою на 1-2 мм
430. Якою у порівнянні з поряд розміщеними зубами має бути ширина оклюзійного валика під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза?
a. Меншою на 3-4 мм
b. Більшою на 5-6 мм
c. Більшою на 3-4 мм
d. Меншою на 1-2 мм
*e. Більшою на 1-2 мм
431. Якою, згідно з санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна площа стоматологічного кабінету для встановлення однієї стоматологічної установки?
*a. 14 $м^2$
b. 20 $м^2$
c. 10 $м^2$
d. 5 $м^2$
e. 22 $м^2$
432. Якою, згідно з санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна площа стоматологічного кабінету для встановлення однієї стоматологічної установки?
a. 20 $м^2$
b. 10 $м^2$
c. 5 $м^2$
d. 22 $м^2$
*e. 14 $м^2$
433. Яку модель необхідно вилити при виготовленні сучасних незнімних ортопедичних конструкцій?
*a. Комбіновану, розбірну
b. Комбіновану
c. Просту анатомічну
d. Цементну
e. Допоміжну
434. Яку модель необхідно вилити при виготовленні сучасних незнімних ортопедичних конструкцій?
*a. Комбіновану, розбірну
b. Просту анатомічну
c. Комбіновану
d. Цементну
e. Допоміжну
435. Яку пластмасу використовують для облицювання металопластмасової коронки?
a. Акроніл
b. Акрел
c. Фторакс
d. Боксил
*e. Синма-М
436. Яку пластмасу використовують для облицювання металопластмасової коронки?
a. Фторакс
*b. Синма-М
c. Боксил
d. Акрел
e. Акроніл
437. Яку пластмасу використовують під час виготовлення штучних коронок?
*a. Сінма–М
b. Етакрил
c. Фторакс
d. Протакрил–М
e. Бакрил
438. Яку пластмасу використовують під час виготовлення штучних коронок?
a. Етакрил
*b. Сінма–М
c. Фторакс
d. Протакрил–М
e. Бакрил
439. Яку пружину застосовують для розширення верхнього зубного ряду?
a. Калвеліса
b. Колера
c. Какгауза
d. Катца
*e. Коффіна
440. Яку пружину застосовують для розширення верхнього зубного ряду?
a. Колера
b. Катца
*c. Коффіна
d. Какгауза
e. Калвеліса
441. Яку систему може використати зубний технік для виготовлення керамічної коронки?
*a. CAD/CAM систему
b. CAMG систему
c. CA/Ad систему
d. DCC систему
e. ABS систему
442. Яку систему може використати зубний технік для виготовлення керамічної коронки?
a. CA/Ad систему
b. DCC систему
c. CAMG систему
d. ABS систему
*e. CAD/CAM систему
443. Яку тактику повинен вибрати зубний технік, якщо йому передають функціональний відбиток зі значними дефектами?
*a. Наполягати на одержанні нового відбитка
b. Провести реставрацію відбитка
c. Виготовити гіпсову модель
d. Не зважати на якість відбитка
e. Виготовити модель та на ній відкоригувати дефекти
444. Яку тактику повинен вибрати зубний технік, якщо йому передають функціональний відбиток зі значними дефектами?
a. Виготовити модель та на ній відкоригувати дефекти
b. Виготовити гіпсову модель
c. Не зважати на якість відбитка
d. Провести реставрацію відбитка
*e. Наполягати на одержанні нового відбитка
445. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
*a. Закріплюють наслідки ортодонтичного лікування
b. Нормалізують функцію дихання
c. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
d. Запобігають можливому розвитку аномалій
e. Нормалізують функцію ковтання
446. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
a. Нормалізують функцію ковтання
b. Запобігають можливому розвитку аномалій
*c. Закріплюють наслідки ортодонтичного лікування
d. Нормалізують функцію дихання
e. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
447. Які  компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
a. Каолін, гіпс, корунд
b. Каолін, кварц, апатит
c. Каолін, тальк, боратне скло
d. Каолін, кварц, гіпс
*e. Каолін, кварц, польовий шпат
448. Які  компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
a. Каолін, гіпс, корунд
b. Каолін, тальк, боратне скло
c. Каолін, кварц, гіпс
*d. Каолін, кварц, польовий шпат
e. Каолін, кварц, апатит
449. Які  існують  показання до виготовлення штучних коронок?
*a. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
b. Відновлення зруйнованої апроксимальної сторони зуба
c. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза
d. Для опори мостоподібного протеза
e. Відновлення естетичної норми
450. Які  існують  показання до виготовлення штучних коронок?
a. Відновлення естетичної норми
b. Для опори мостоподібного протеза
c. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза
d. Відновлення зруйнованої апроксимальної сторони зуба
*e. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
451. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
a. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
*b. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
c. Повні знімні протези
d. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
e. Часткові знімні та бюгельні протези
452. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
a. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
*b. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
c. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
d. Часткові знімні та бюгельні протези
e. Повні знімні протези
453. Які дії необхідно виконати, щоб підготувати модель до дублювання?
a. Залити ніші стеарином, заблокувати ретенційну зону, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
b. Залити ніші бджолиним воском, заблокувати ретенційну зону, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
*c. Залити проміжки та ретенційні пункти тугоплавким воском, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
d. Залити відросток тугоплавким воском, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
e. Залити ретенційну зону базисним воском, укласти прокладку під сідлоподібні частини
454. Які дії необхідно виконати, щоб підготувати модель до дублювання?
a. Залити ретенційну зону базисним воском, укласти прокладку під сідлоподібні частини
b. Залити відросток тугоплавким воском, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
c. Залити ніші бджолиним воском, заблокувати ретенційну зону, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
*d. Залити проміжки та ретенційні пункти тугоплавким воском, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
e. Залити ніші стеарином, заблокувати ретенційну зону, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
455. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксуючих?
*a. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга
b. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Кофіна
c. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Кофіна
d. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга,  пружини Калвеліса
e. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
456. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксуючих?
a. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Кофіна
*b. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга
c. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Кофіна
d. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
e. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга,  пружини Калвеліса
457. Які з нижченаведених матеріалів використовуються при виготовленні вінірів?
a. Етилсилікат, діоксид цирконію, склокераміка
b. Силікони, діоксид цирконію, композити
c. Сплави на основі титану та композити
*d. Композитні матеріали, керамічні матеріали, діоксид цирконію
e. Склокераміка, кобальто-хромові сплави, етилсилікат
458. Які з нижченаведених матеріалів використовуються при виготовленні вінірів?
a. Силікони, діоксид цирконію, композити
b. Етилсилікат, діоксид цирконію, склокераміка
*c. Композитні матеріали, керамічні матеріали, діоксид цирконію
d. Сплави на основі титану та композити
e. Склокераміка, кобальто-хромові сплави, етилсилікат
459. Які каталізатори використовуються для прискорення твердіння гіпсу?
*a. Сольовий розчин
b. Цукровий розчин
c. Розчин соди
d. Столярний клей
e. Мильний розчин
460. Які каталізатори використовуються для прискорення твердіння гіпсу?
a. Мильний розчин
b. Столярний клей
c. Цукровий розчин
*d. Сольовий розчин
e. Розчин соди
461. Які конструкції використовують в якості опори для мостоподібного протеза?
a. Напівкоронки, багатоланкові кламери
b. Штучні коронки, вкладки, кламери
c. Штифтові зуби, вкладки, кламери
d. Вкладки, кламери, напівкоронки
*e. Коронки, куксові вкладки, вкладки
462. Які конструкції використовують в якості опори для мостоподібного протеза?
a. Штифтові зуби, вкладки, кламери
b. Вкладки, кламери, напівкоронки
*c. Коронки, куксові вкладки, вкладки
d. Напівкоронки, багатоланкові кламери
e. Штучні коронки, вкладки, кламери
463. Які лаки використовують на етапах виготовлення металопластмасової коронки?
*a. Компенсаційний, сепараційний, ретенційний, покривний
b. Компенсаційний, акриловий, ізоляційний, фтор-лак
c. Компенсаційний, ізоляційний, фтор-лак, покривний
d. Компенсаційний, акриловий, ізоляційний, сепараційний
e. Сепараційний, алкідний, ізоляційний, ретенційний
464. Які лаки використовують на етапах виготовлення металопластмасової коронки?
a. Компенсаційний, акриловий, ізоляційний, сепараційний
*b. Компенсаційний, сепараційний, ретенційний, покривний
c. Компенсаційний, акриловий, ізоляційний, фтор-лак
d. Сепараційний, алкідний, ізоляційний, ретенційний
e. Компенсаційний, ізоляційний, фтор-лак, покривний
465. Які можливі наслідки неправильного встановлення штучних зубів у знімному пластинковому протезі?
*a. Порушення стабілізації протеза
b. Порушення фіксації протеза
c. Відсутність адгезії базису до слизової
d. Відлам кламерів
e. Порушення меж протеза
466. Які можливі наслідки неправильного встановлення штучних зубів у знімному пластинковому протезі?
a. Відлам кламерів
b. Відсутність адгезії базису до слизової
c. Порушення меж протеза
*d. Порушення стабілізації протеза
e. Порушення фіксації протеза
467. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
*a. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів антагоністів
b. Алергічні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
c. Недостатню естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі
d. Незначне препарування зубів, легко знімаються
e. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
468. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
a. Незначне препарування зубів, легко знімаються
b. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
c. Алергічні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
*d. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів антагоністів
e. Недостатню естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі
469. Які переваги має керамічний мостоподібний протез у порівнянні з суцільновідлитим?
a. Легший у виготовленні
*b. Більш естетичний
c. Менший об'єм препарування
d. Більш міцний
e. Більший строк користування
470. Які переваги має керамічний мостоподібний протез у порівнянні з суцільновідлитим?
a. Легший у виготовленні
b. Менший об'єм препарування
c. Більший строк користування
*d. Більш естетичний
e. Більш міцний
471. Які технологічні прийоми проводять на першому  лабораторному етапі виготовлення часткових знімних пластинкових протезів?
*a. Виготовлення гіпсової моделі та прикусних валиків
b. Моделювання базису протеза
c. Конструювання штучних зубних рядів
d. Заміну воску на пластмасу
e. Гіпсування у стоматологічні кювети
472. Які технологічні прийоми проводять на першому  лабораторному етапі виготовлення часткових знімних пластинкових протезів?
a. Заміну воску на пластмасу
b. Гіпсування у стоматологічні кювети
*c. Виготовлення гіпсової моделі та прикусних валиків
d. Конструювання штучних зубних рядів
e. Моделювання базису протеза
473. Які щипці використовують в ортодонтії для з'єднання кінців металевої стрічки під час виготовлення кілець?
a. Вальдзахіса
b. Руффа
c. Твіда
*d. Піка
e. Адерера
474. Які щипці використовують в ортодонтії для з'єднання кінців металевої стрічки під час виготовлення кілець?
a. Твіда
b. Адерера
c. Руффа
*d. Піка
e. Вальдзахіса
475. Які щипці застосовуються для виготовлення кламеру Адамса?
a. Катца
b. Нападова
*c. Нансе
d. Хотца
e. Шварца
476. Які щипці застосовуються для виготовлення кламеру Адамса?
a. Шварца
b. Нападова
c. Катца
d. Хотца
*e. Нансе
477. Які щипці застосовуються для формування та конкурування дуг?
a. Нансе
b. Шварца
c. Хау
*d. Трьохщічні Адерер
e. Юнга
478. Які щипці застосовуються для формування та конкурування дуг?
a. Юнга
b. Хау
c. Нансе
*d. Трьохщічні Адерер
e. Шварца
479. Які є типи з'єднання кламерів із протезами?
*a. Стабільне, напівлабільне та лабільне
b. Напівлабільне та пружинисте
c. Лабільне та шарнірне
d. Телескопічне
e. З розподілом навантаження на кламери
480. Які є типи з'єднання кламерів із протезами?
a. Лабільне та шарнірне
b. Телескопічне
*c. Стабільне, напівлабільне та лабільне
d. З розподілом навантаження на кламери
e. Напівлабільне та пружинисте
481. Які інструменти використовують для виготовлення шин Тігерштедта?
*a. Крампонні щипці
b. Кусачки
c. Надфелі
d. Лобзик
e. Шліфувальні і полірувальні інструменти
482. Які інструменти використовують для виготовлення шин Тігерштедта?
a. Надфелі
b. Кусачки
*c. Крампонні щипці
d. Лобзик
e. Шліфувальні і полірувальні інструменти
