1. Асистент лікаря-стоматолога проводить рентгенологічне дослідження 24, 25 та 26 зубів. Які з обстежуваних зубів мають найчастіше три корені?
a. Верхні премоляри
*b. Верхні моляри
c. Верхні ікла
d. Нижні премоляри
e. Нижні моляри
2. Асистент лікаря-стоматолога проводить рентгенологічне дослідження 24, 25 та 26 зубів. Які з обстежуваних зубів мають найчастіше три корені?
a. Нижні премоляри
b. Нижні моляри
*c. Верхні моляри
d. Верхні премоляри
e. Верхні ікла
3. Батьки шестимісячної дівчинки скаржаться на наявність сироподібного нальоту на слизовій оболонці щік та язика в дитини. Після огляду лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий кандидозний стоматит. Який збудник викликає це захворювання?
a. Вірус герпесу
b. Спірохета Венсана
*c. Дріжджоподібні гриби
d. Паличка Леффлера
e. Веретеноподібна паличка
4. Батьки шестимісячної дівчинки скаржаться на наявність сироподібного нальоту на слизовій оболонці щік та язика в дитини. Після огляду лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий кандидозний стоматит. Який збудник викликає це захворювання?
a. Спірохета Венсана
b. Паличка Леффлера
*c. Дріжджоподібні гриби
d. Веретеноподібна паличка
e. Вірус герпесу
5. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на 5-му місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. 2% розчин фтористого натрію
b. Йодинол
*c. 2% розчин метиленового синього
d. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва
e. 0,2% розчин хлоргексидину
6. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на 5-му місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. Йодинол
*b. 2% розчин метиленового синього
c. 0,2% розчин хлоргексидину
d. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва
e. 2% розчин фтористого натрію
7. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на п'ятому місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. 2%-ий розчин фтористого натрію
b. 0,2%-ий розчин хлоргексидину
c. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва
*d. 2%-ий розчин метиленового синього
e. Йодинол
8. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на п'ятому місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. 2%-ий розчин фтористого натрію
b. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва
c. Йодинол
*d. 2%-ий розчин метиленового синього
e. 0,2%-ий розчин хлоргексидину
9. Вагітна жінка віком 26 років звернулася до лікаря-стоматолога для професійної гігієни порожнини рота. Які насадки треба підготувати для проведення завершального етапу видалення зубних відкладень?
a. Міжзубні йоржики
*b. Гумові ковпачки
c. Флосети
d. Мануальні скелери
e. Міжзубні стимулятори
10. Вагітна жінка віком 26 років звернулася до лікаря-стоматолога для професійної гігієни порожнини рота. Які насадки треба підготувати для проведення завершального етапу видалення зубних відкладень?
a. Флосетки
b. Міжзубні стимулятори
c. Мануальні скелери
d. Міжзубні йоржики
*e. Гумові ковпачки
11. Виберіть метод лікування хронічного середнього карієсу тимчасового моляра у шестирічної дитини.
a. Ремінералізація
*b. Пломбування
c. Видалення
d. Протезування
e. Герметизація
12. Виберіть метод лікування хронічного середнього карієсу тимчасового моляра у шестирічної дитини.
a. Ремінералізація
b. Видалення
*c. Пломбування
d. Герметизація
e. Протезування
13. Дев'ятирічна дівчинка отримала опік шкіри обличчя оцтовою кислотою. Який розчин можна застосувати для нейтралізації травмуючої речовини в цьому разі після тривалого промивання ураженої ділянки водою?
a. Нашатирного спирту
b. 5%-ий спиртовий розчин таніну
c. 96%-ий етиловий спирт
d. 0,05%-ий хлоргексидину біглюконат
*e. 2-5%-ий натрію гідрокарбонат
14. Дев'ятирічна дівчинка отримала опік шкіри обличчя оцтовою кислотою. Який розчин можна застосувати для нейтралізації травмуючої речовини в цьому разі після тривалого промивання ураженої ділянки водою?
a. Нашатирного спирту
b. 96%-ий етиловий спирт
*c. 2-5%-ий натрію гідрокарбонат
d. 0,05%-ий хлоргексидину біглюконат
e. 5%-ий спиртовий розчин таніну
15. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання у комплексі заходів, спрямованих на попередження поширення інфекції. Вкажіть, з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
*a. 1 раз на тиждень
b. Щодня
c. У кінці робочої зміни
d. 1 раз на місяць
e. На початку робочої зміни
16. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання у комплексі заходів, спрямованих на попередження поширення інфекції. Вкажіть, з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
a. На початку робочої зміни
b. 1 раз на місяць
*c. 1 раз на тиждень
d. Щодня
e. У кінці робочої зміни
17. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання, у комплексі заходів спрямованих на попередження поширення інфекції. Вкажіть з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
a. 1 раз на місяць
*b. 1 раз на тиждень
c. У кінці робочої зміни
d. Щодня
e. На початку робочої зміни
18. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання, у комплексі заходів спрямованих на попередження поширення інфекції. Вкажіть з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
a. 1 раз на місяць
b. На початку робочої зміни
c. У кінці робочої зміни
*d. 1 раз на тиждень
e. Щодня
19. Для лікування карієсу І класу за Блеком у постійних зубах використовують амальгаму. Який складник амальгами підвищує пластичність матеріалу та забезпечує щільне крайове прилягання пломби?
a. Олово
b. Срібло
*c. Мідь
d. Цинк
e. Ртуть
20. Для лікування карієсу І класу за Блеком у постійних зубах використовують амальгаму. Який складник амальгами підвищує пластичність матеріалу та забезпечує щільне крайове прилягання пломби?
a. Срібло
*b. Мідь
c. Олово
d. Цинк
e. Ртуть
21. Для постійного пломбування каріозної порожнини І класу за Блеком був використаний пломбувальний матеріал світлового затвердіння. Які компоненти входять до складу композитів світлового затвердіння?
*a. Тільки паста
b. Порошок-рідина
c. Тільки порошок
d. Паста-паста
e. Паста-рідина
22. Для постійного пломбування каріозної порожнини І класу за Блеком був використаний пломбувальний матеріал світлового затвердіння. Які компоненти входять до складу композитів світлового затвердіння?
a. Порошок-рідина
b. Паста-паста
*c. Тільки паста
d. Паста-рідина
e. Тільки порошок
23. Для проведення розширення кореневих каналів 27 зуба лікарю-стоматологу треба подати К-ример. Яким графічним символом позначено цей вид ендодонтичних інструментів?
a. Восьмикінцева зірочка
*b. Трикутник
c. П'ятикінцева зірочка
d. Квадрат
e. Коло
24. Для проведення розширення кореневих каналів 27 зуба лікарю-стоматологу треба подати К-ример. Яким графічним символом позначено цей вид ендодонтичних інструментів?
a. П'ятикінцева зірочка
b. Коло
*c. Трикутник
d. Восьмикінцева зірочка
e. Квадрат
25. Для хірургічної дезінфекції рук рекомендовано застосовувати засоби на основі спирту. Яка частка спирту має бути в дезінфікуючих розчинах?
a. 100%
b. 55%
c. 30%
*d. 65%
e. 40%
26. Для хірургічної дезінфекції рук рекомендовано застосовувати засоби на основі спирту. Яка частка спирту має бути в дезінфікуючих розчинах?
a. 30%
b. 40%
c. 100%
d. 55%
*e. 65%
27. Для яких маніпуляцій використовують спредер під час ендодонтичного лікування?
*a. Латеральної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
b. Вертикальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
c. Горизонтальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
d. Внесення пломбувального матеріалу в кореневий канал
e. Розпломбування кореневих каналів під час повторного ендодонтичного лікування
28. Для яких маніпуляцій використовують спредер під час ендодонтичного лікування?
*a. Латеральної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
b. Внесення пломбувального матеріалу в кореневий канал
c. Розпломбування кореневих каналів під час повторного ендодонтичного лікування
d. Горизонтальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
e. Вертикальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
29. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізаційної терапії. Який із нижченаведених методів належить до екзогенної профілактики карієсу?
a. Вживання продуктів, багатих на кальцій та фтор
*b. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів
c. Вживання морепродуктів
d. Додавання в їжу фторованої солі
e. Вживання таблеток фториду натрію
30. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізаційної терапії. Який із нижченаведених методів належить до екзогенної профілактики карієсу?
a. Вживання продуктів, багатих на кальцій та фтор
b. Вживання таблеток фториду натрію
c. Вживання морепродуктів
*d. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів
e. Додавання в їжу фторованої солі
31. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізувальної терапії. Який із нижченаведених методів відноситься до екзогенної профілактики карієсу?
*a. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів
b. Вживання продуктів, багатих кальцієм та фтором
c. Додавання в їжу фторованої солі
d. Вживання морепродуктів
e. Вживання таблеток фториду натрію
32. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізувальної терапії. Який із нижченаведених методів відноситься до екзогенної профілактики карієсу?
a. Вживання таблеток фториду натрію
b. Вживання продуктів, багатих кальцієм та фтором
c. Додавання в їжу фторованої солі
*d. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів
e. Вживання морепродуктів
33. До комплексної програми профілактики основних стоматологічних захворювань входить обстеження стану тканин пародонту. Який діагностичний індекс треба застосувати, щоб оцінити потребу у лікуванні захворювань тканин пародонту у дітей віком 15 років?
a. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
*b. CPITN (ВООЗ)
c. Індекс Рамф'єрда
d. PMA (Парма)
e. PІ (Рассела)
34. До комплексної програми профілактики основних стоматологічних захворювань входить обстеження стану тканин пародонту. Який діагностичний індекс треба застосувати, щоб оцінити потребу у лікуванні захворювань тканин пародонту у дітей віком 15 років?
a. PІ (Рассела)
b. PMA (Парма)
*c. CPITN (ВООЗ)
d. Індекс Рамф'єрда
e. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
35. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 40 років зі скаргами на виникнення післяопераційної чутливості в ділянці 21 зуба після проведення значної реставрації. Який препарат треба приготувати асистенту для усунення чутливості твердих тканин зубів?
*a. Десенситайзер
b. Компомер
c. Ормокер
d. Пасту з тимолом
e. Кондиціонер
36. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 40 років зі скаргами на виникнення післяопераційної чутливості в ділянці 21 зуба після проведення значної реставрації. Який препарат треба приготувати асистенту для усунення чутливості твердих тканин зубів?
a. Компомер
b. Кондиціонер
c. Ормокер
*d. Десенситайзер
e. Пасту з тимолом
37. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому три тижні тому було видалено зуб, зі скаргами на наявність незакритого дефекту слизової оболонки в ділянці видаленого зуба. Об'єктивно спостерігається: порушення закриття лунки в місці видаленого зуба, розростання грануляцій, слизова оболонка в ділянці лунки синюшна. Про яке захворювання можуть свідчити ці ознаки?
*a. Хронічний альвеоліт
b. Абсцес
c. Хронічний остеомієліт
d. Гострий остеомієліт
e. Хронічний періостит
38. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому три тижні тому було видалено зуб, зі скаргами на наявність незакритого дефекту слизової оболонки в ділянці видаленого зуба. Об'єктивно спостерігається: порушення закриття лунки в місці видаленого зуба, розростання грануляцій, слизова оболонка в ділянці лунки синюшна. Про яке захворювання можуть свідчити ці ознаки?
a. Гострий остеомієліт
b. Хронічний періостит
*c. Хронічний альвеоліт
d. Хронічний остеомієліт
e. Абсцес
39. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець віком 18 років зі скаргами на випадіння 11 зуба після отриманої травми годину тому. Було вирішено зуб помістити у власну комірку альвеолярного відростка та провести шинування. Як називається ця операція?
a. Трансплантація
*b. Реплантація
c. Ампутація
d. Гемісекція
e. Імплантація
40. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець віком 18 років зі скаргами на випадіння 11 зуба після отриманої травми годину тому. Було вирішено зуб помістити у власну комірку альвеолярного відростка та провести шинування. Як називається ця операція?
a. Трансплантація
b. Ампутація
c. Імплантація
d. Гемісекція
*e. Реплантація
41. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність глибокої каріозної порожнини в 26 зубі. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий глибокий карієс 26 зуба. Для проведення лікування асистент лікаря-стоматолога підготувала пасту на основі кальцію гідроксиду. Яка дія препарату?
*a. Протизапальна, одонтотропна
b. Знеболювальна, седативна
c. Адгезивна, протизапальна
d. Антисептична, знеболювальна
e. Седативна, адгезивна
42. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність глибокої каріозної порожнини в 26 зубі. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий глибокий карієс 26 зуба. Для проведення лікування асистент лікаря-стоматолога підготувала пасту на основі кальцію гідроксиду. Яка дія препарату?
a. Антисептична, знеболювальна
*b. Протизапальна, одонтотропна
c. Знеболювальна, седативна
d. Адгезивна, протизапальна
e. Седативна, адгезивна
43. До устаткування стоматологічного кабінету належить електричний мікромотор. Який діапазон регулювання швидкості обертання бора має електричний мікромотор?
a. -
b. Від 100 до 1000 об/хв
*c. Від 1000 до 40000 об/хв
d. Від 100000 до 300000 об/хв
e. Від 50000 до 1000000 об/хв
44. До устаткування стоматологічного кабінету належить електричний мікромотор. Який діапазон регулювання швидкості обертання бора має електричний мікромотор?
a. Від 50000 до 1000000 об/хв
*b. Від 1000 до 40000 об/хв
c. Від 100 до 1000 об/хв
d. -
e. Від 100000 до 300000 об/хв
45. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти. На зубах верхньої і нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Виразковий гінгівіт
e. Фіброматоз ясен
46. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти. На зубах верхньої і нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
a. Генералізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Фіброматоз ясен
47. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їхньої висоти. На зубах верхньої і нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
a. Генералізований пародонтит
b. Фіброматоз ясен
c. Катаральний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
*e. Гіпертрофічний гінгівіт
48. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їхньої висоти. На зубах верхньої і нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
a. Фіброматоз ясен
b. Катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Генералізований пародонтит
49. Дівчина віком 16 років під час тренування на спортивній секції отримала травму. Скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи праворуч. Під час огляду порушення цілісності шкірних покривів не виявлено, спостерігається незначний набряк у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч, відкривання рота не обмежене. Яку невідкладну допомогу треба надати в цьому разі?
*a. Холод на травмовану ділянку в перші 30 хв
b. Застосувати слабодезінфікуючу мазь
c. Призначити протинабрякову терапію
d. Компрес 2-5%-им розчином натрію гідрокарбонату
e. Обробити ділянку шкіри антисептиком
50. Дівчина віком 16 років під час тренування на спортивній секції отримала травму. Скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи праворуч. Під час огляду порушення цілісності шкірних покривів не виявлено, спостерігається незначний набряк у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч, відкривання рота не обмежене. Яку невідкладну допомогу треба надати в цьому разі?
a. Застосувати слабодезінфікуючу мазь
b. Обробити ділянку шкіри антисептиком
c. Компрес 2-5%-им розчином натрію гідрокарбонату
*d. Холод на травмовану ділянку в перші 30 хв
e. Призначити протинабрякову терапію
51. Дівчина віком 17 років скаржиться на печіння та сухість слизової оболонки порожнини рота. Із анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет протягом трьох років. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка щік суха, вкрита білим нальотом, що легко знімається. Встановлено діагноз: кандидозний стоматит. Яку мазь доцільно рекомендувати для лікування в цьому разі?
a. Інтерферонову
b. Ланолінову
c. Преднізолонову
d. Еритроміцинову
*e. Клотримазолову
52. Дівчина віком 17 років скаржиться на печіння та сухість слизової оболонки порожнини рота. Із анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет протягом трьох років. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка щік суха, вкрита білим нальотом, що легко знімається. Встановлено діагноз: кандидозний стоматит. Яку мазь доцільно рекомендувати для лікування в цьому разі?
a. Еритроміцинову
*b. Клотримазолову
c. Ланолінову
d. Преднізолонову
e. Інтерферонову
53. Жінка віком 46 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга для видалення 16 зуба. Які щипці треба підготувати у цьому разі?
a. S-подібні ліві
*b. S-подібні праві
c. Прямі
d. Багнетоподібні коронкові
e. Багнетоподібні кореневі
54. Жінка віком 46 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга для видалення 16 зуба. Які щипці треба підготувати у цьому разі?
a. Прямі
b. Багнетоподібні коронкові
c. Багнетоподібні кореневі
d. S-подібні ліві
*e. S-подібні праві
55. Лікар-стоматолог готується до останнього етапу пломбування зуба. Які інструменти йому знадобляться?
*a. Фініри, поліри, оклюзійний папір, штрипси
b. Фініри, поліри, оклюзійний папір, матриці
c. Фініри, гладилка, оклюзійний папір, штопфер
d. Фреза, поліри, екскаватор, штрипси
e. Штопфер, поліри, оклюзійний папір, штрипси
56. Лікар-стоматолог готується до останнього етапу пломбування зуба. Які інструменти йому знадобляться?
*a. Фініри, поліри, оклюзійний папір, штрипси
b. Штопфер, поліри, оклюзійний папір, штрипси
c. Фініри, поліри, оклюзійний папір, матриці
d. Фреза, поліри, екскаватор, штрипси
e. Фініри, гладилка, оклюзійний папір, штопфер
57. Лікар-стоматолог планує провести обстеження первинного пацієнта. Для цього він просить асистента подати градуйований зонд. З якою метою лікар-стоматолог використовує цей інструмент?
a. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах верхньої щелепи
b. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах нижньої щелепи
c. Провести дослідження міжзубних сосочків
d. Провести замірювання довжини вуздечки язика
*e. Дослідити глибину зубо-ясенного прикріплення
58. Лікар-стоматолог планує провести обстеження первинного пацієнта. Для цього він просить асистента подати градуйований зонд. З якою метою лікар-стоматолог використовує цей інструмент?
a. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах верхньої щелепи
b. Провести замірювання довжини вуздечки язика
c. Провести дослідження міжзубних сосочків
*d. Дослідити глибину зубо-ясенного прикріплення
e. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах нижньої щелепи
59. Лікар-стоматолог проводить визначення індексу гігієни Федорова-Володкіної у дітей молодшого шкільного віку. Який розчин треба підготувати для проведення цієї процедури?
*a. Йодисто-калієвий
b. Фуксину
c. Фурациліну
d. Еритрозину
e. Метиленового синього
60. Лікар-стоматолог проводить визначення індексу гігієни Федорова-Володкіної у дітей молодшого шкільного віку. Який розчин треба підготувати для проведення цієї процедури?
a. Фуксину
b. Еритрозину
c. Фурациліну
d. Метиленового синього
*e. Йодисто-калієвий
61. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування 37 зуба. Який метод дослідження треба виконати для контролю якості проведеного лікування?
*a. Рентгенологічне дослідження
b. Термопробу
c. Глибоке зондування
d. ЕОД
e. Бактеріологічне дослідження
62. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування 37 зуба. Який метод дослідження треба виконати для контролю якості проведеного лікування?
a. ЕОД
b. Глибоке зондування
c. Бактеріологічне дослідження
d. Термопробу
*e. Рентгенологічне дослідження
63. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування першого премоляра верхньої щелепи. Який варіант рентгенологічного дослідження треба провести асистенту  лікаря-стоматолога?
*a. Прицільний рентген
b. Контрастний рентген
c. Прикусний рентген
d. Тривимірний рентген
e. Панорамний рентген
64. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування першого премоляра верхньої щелепи. Який варіант рентгенологічного дослідження треба провести асистенту  лікаря-стоматолога?
a. Панорамний рентген
b. Тривимірний рентген
c. Контрастний рентген
d. Прикусний рентген
*e. Прицільний рентген
65. Лікар-стоматолог проводить лікування гострого глибокого карієсу 27 зуба. Який метод дослідження  можна застосувати для визначення рівня некректомії?
a. ЕОД
*b. Фарбування карієс-маркером
c. Термопробу
d. Метод трансілюмінації
e. Люмінесцентну діагностику
66. Лікар-стоматолог проводить лікування гострого глибокого карієсу 27 зуба. Який метод дослідження  можна застосувати для визначення рівня некректомії?
a. Метод трансілюмінації
b. Термопробу
*c. Фарбування карієс-маркером
d. ЕОД
e. Люмінесцентну діагностику
67. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного середнього карієсу 11 зуба. Пломбування каріозної порожнини буде здійснюватися композитним матеріалом світлового твердіння. Яка лампа необхідна для роботи з композитними матеріалами світлового твердіння?
a. Кварцева
*b. Фотополімерна
c. Солюксова
d. Люмінесцентна
e. Світлодіодна
68. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного середнього карієсу 11 зуба. Пломбування каріозної порожнини буде здійснюватися композитним матеріалом світлового твердіння. Яка лампа необхідна для роботи з композитними матеріалами світлового твердіння?
a. Солюксова
b. Люмінесцентна
c. Кварцева
*d. Фотополімерна
e. Світлодіодна
69. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком. У каріозну порожнину після нанесення адгезивної системи потрапила кров. Яка тактика в цьому разі?
*a. Повторне кислотне протравлювання емалі та дентину та нанесення адгезиву
b. Обробити каріозну порожнину 3%-м перекисом водню, нанести адгезив
c. Провести повторне протравлювання дентину, нанести адгезив
d. Промити та висушити каріозну порожнину, нанести адгезив
e. Обробити каріозну порожнину спиртом, нанести адгезив
70. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком. У каріозну порожнину після нанесення адгезивної системи потрапила кров. Яка тактика в цьому разі?
a. Промити та висушити каріозну порожнину, нанести адгезив
*b. Повторне кислотне протравлювання емалі та дентину та нанесення адгезиву
c. Обробити каріозну порожнину спиртом, нанести адгезив
d. Обробити каріозну порожнину 3%-м перекисом водню, нанести адгезив
e. Провести повторне протравлювання дентину, нанести адгезив
71. Лікар-стоматолог під час препарування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком вибрав техніку тунельного методу. Який пломбувальний матеріал раціонально застосовувати у разі вибору цієї методики?
a. Гібридний композит
*b. Текучий композит
c. Макрофільний композит
d. Мікрофільний композит
e. Склоіономерний цемент
72. Лікар-стоматолог під час препарування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком вибрав техніку тунельного методу. Який пломбувальний матеріал раціонально застосовувати у разі вибору цієї методики?
a. Мікрофільний композит
b. Гібридний композит
c. Макрофільний композит
d. Склоіономерний цемент
*e. Текучий композит
73. Лікар-стоматолог під час профілактичного огляду запропонував пацієнту розжувати таблетку синього кольору, а потім сполоснути ротову порожнину. Для чого лікар проводить цю процедуру?
a. Виявлення запального процесу на слизовій оболонці ротової порожнини
b. Виявлення запального процесу в яснах
*c. Контролю гігієнічних навичок пацієнта
d. Контролю крайового прилягання пломб на зубах
e. Виявлення каріозних порожнин
74. Лікар-стоматолог під час профілактичного огляду запропонував пацієнту розжувати таблетку синього кольору, а потім сполоснути ротову порожнину. Для чого лікар проводить цю процедуру?
a. Виявлення запального процесу на слизовій оболонці ротової порожнини
b. Контролю крайового прилягання пломб на зубах
c. Виявлення запального процесу в яснах
d. Виявлення каріозних порожнин
*e. Контролю гігієнічних навичок пацієнта
75. Лікар-стоматолог-хірург планує видалення зуба через загострення хронічного періодонтиту. Лікар просить подати йому багнетоподібні щипці. Який зуб планується видаляти?
a. 36 зі зруйнованою коронковою частиною
b. 26 зі збереженою коронковою частиною
*c. 16 зі зруйнованою коронковою частиною
d. 46 зі збереженою коронковою частиною
e. 33 зуб зі збереженою коронковою частиною
76. Лікар-стоматолог-хірург планує видалення зуба через загострення хронічного періодонтиту. Лікар просить подати йому багнетоподібні щипці. Який зуб планується видаляти?
a. 36 зі зруйнованою коронковою частиною
b. 46 зі збереженою коронковою частиною
c. 33 зуб зі збереженою коронковою частиною
*d. 16 зі зруйнованою коронковою частиною
e. 26 зі збереженою коронковою частиною
77. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлений осередок просвітлення округлої форми розміром до 5 мм у ділянці верхівки кореня 34 зуба. З анамнезу відомо: скарг немає, раніше 35 зуб був ендодонтично лікований. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт
78. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлений осередок просвітлення округлої форми розміром до 5 мм у ділянці верхівки кореня 34 зуба. З анамнезу відомо: скарг немає, раніше 35 зуб був ендодонтично лікований. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит
79. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня 35 зуба. Скарг немає, перкусія і термопроба негативні, раніше 35 зуб був лікований з приводу глибокого карієсу. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт
80. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня 35 зуба. Скарг немає, перкусія і термопроба негативні, раніше 35 зуб був лікований з приводу глибокого карієсу. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит
81. На прийомі у лікаря-стоматолога через емоційне напруження та страх перед маніпуляцією пацієнт відчув дискомфорт, відчуття нудоти, запаморочення, шум у вухах, неясність зору, нестачу повітря, появу холодного поту, оніміння язика, губ, кінчика носа. Який невідкладний стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Асфіксія
b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Алергічна реакція
*e. Непритомність
82. На прийомі у лікаря-стоматолога через емоційне напруження та страх перед маніпуляцією пацієнт відчув дискомфорт, відчуття нудоти, запаморочення, шум у вухах, неясність зору, нестачу повітря, появу холодного поту, оніміння язика, губ, кінчика носа. Який невідкладний стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Асфіксія
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Алергічна реакція
e. Анафілактичний шок
83. На терапевтичному прийомі лікар-стоматолог використовує алмазні бори, що відрізняються за розміром робочої частини, властивостями алмазу, щільністю посадки алмазного зерна. Який середній розмір зерна в алмазного бора з червоним маркуванням?
a. 135 мкм
b. 30 мкм
c. 100 мкм
*d. 50 мкм
e. 180 мкм
84. На терапевтичному прийомі лікар-стоматолог використовує алмазні бори, що відрізняються за розміром робочої частини, властивостями алмазу, щільністю посадки алмазного зерна. Який середній розмір зерна в алмазного бора з червоним маркуванням?
a. 180 мкм
*b. 50 мкм
c. 30 мкм
d. 135 мкм
e. 100 мкм
85. На якому етапі пломбування каріозної порожнини композитним матеріалом світлової полімеризації треба проводити  "фінішне" засвічування матеріалу?
a. Після внесення останньої порції матеріалу
*b. Після остаточної обробки пломби
c. Після шліфування пломби
d. Після внесення кожної порції пломбувального матеріалу
e. Після формування пломби
86. На якому етапі пломбування каріозної порожнини композитним матеріалом світлової полімеризації треба проводити  "фінішне" засвічування матеріалу?
a. Після шліфування пломби
b. Після внесення останньої порції матеріалу
c. Після формування пломби
*d. Після остаточної обробки пломби
e. Після внесення кожної порції пломбувального матеріалу
87. На якому тижні вагітності починається мінералізація зачатків перших молочних зубів?
a. 23-му
b. 30-му
c. 6-му
*d. 17-му
e. 9-му
88. На якому тижні вагітності починається мінералізація зачатків перших молочних зубів?
a. 9-му
b. 30-му
c. 23-му
*d. 17-му
e. 6-му
89. Назвіть блок стоматологічної установки, до складу якого входять скейлер та наконечники.
*a. Блок інструментів
b. Стоматологічне крісло
c. Освітлювальний блок
d. -
e. Блок управління
90. Назвіть блок стоматологічної установки, до складу якого входять скейлер та наконечники.
a. Освітлювальний блок
b. -
c. Стоматологічне крісло
*d. Блок інструментів
e. Блок управління
91. Назвіть відбитковий матеріал, який належить до альгінатної групи і використовується для виготовлення часткового знімного пластинкового протеза.
a. Ортокор
*b. Ypeen
c. Speedex
d. Репін
e. Протакрил
92. Назвіть відбитковий матеріал, який належить до альгінатної групи і використовується для виготовлення часткового знімного пластинкового протеза.
a. Протакрил
b. Ортокор
c. Speedex
*d. Ypeen
e. Репін
93. Назвіть відбитковий матеріал, який належить до силіконової групи і застосовується під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза.
a. Ypeen
b. Ортокор
c. Редонт
d. Репін
*e. Speedex
94. Назвіть відбитковий матеріал, який належить до силіконової групи і застосовується під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза.
a. Репін
b. Ypeen
c. Ортокор
d. Редонт
*e. Speedex
95. Назвіть поверхню зуба, на якій найчастіше для профілактики карієсу проводять герметизацію?
*a. Жувальна
b. Контактна
c. Вестибулярна
d. -
e. Оральна
96. Назвіть поверхню зуба, на якій найчастіше для профілактики карієсу проводять герметизацію?
a. Оральна
b. Контактна
*c. Жувальна
d. Вестибулярна
e. -
97. Назвіть, з яких частин складається перший постійний моляр на верхній щелепі справа.
*a. Коронка, шийка, корінь
b. Ясна, корінь, пародонт
c. Корінь, пародонт, альвеолярний відросток
d. Коронка, шийка, ясна
e. Коронка, корінь, альвеолярний відросток
98. Назвіть, з яких частин складається перший постійний моляр на верхній щелепі справа.
a. Ясна, корінь, пародонт
*b. Коронка, шийка, корінь
c. Коронка, корінь, альвеолярний відросток
d. Коронка, шийка, ясна
e. Корінь, пародонт, альвеолярний відросток
99. Одним із етапів препарування каріозної порожнини є некректомія розм'якшеного дентину. Який інструмент треба підготувати для проведення цього етапу препарування?
*a. Твердосплавний бор
b. Алмазний бор
c. Карборундова головка
d. Фінір
e. Полір
100. Одним із етапів препарування каріозної порожнини є некректомія розм'якшеного дентину. Який інструмент треба підготувати для проведення цього етапу препарування?
a. Фінір
b. Алмазний бор
c. Карборундова головка
*d. Твердосплавний бор
e. Полір
101. Одним із етапів проведення ендодонтичного лікування в постійних зубах є розширення кореневих каналів. Яким ендодонтичним інструментом проводиться розширення кореневих каналів?
a. Пульпоекстрактором
b. Каналонаповнювачем
*c. К-файлом
d. Плагером
e. Спредером
102. Одним із етапів проведення ендодонтичного лікування в постійних зубах є розширення кореневих каналів. Яким ендодонтичним інструментом проводиться розширення кореневих каналів?
a. Пульпоекстрактором
b. Каналонаповнювачем
c. Спредером
*d. К-файлом
e. Плагером
103. Одним із найрозповсюдженішим і доступним засобом місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
a. 1 мг/л
*b. 0,5 мг/л
c. 2 мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 0,3 мг/л
104. Одним із найрозповсюдженішим і доступним засобом місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
a. 1 мг/л
b. 2 мг/л
*c. 0,5 мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 0,3 мг/л
105. Одним із найрозповсюдженіших і доступних засобів місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
*a. 0,5 мг/л
b. 1,2 мг/л
c. 2 мг/л
d. 1 мг/л
e. 0,3 мг/л
106. Одним із найрозповсюдженіших і доступних засобів місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
*a. 0,5 мг/л
b. 2 мг/л
c. 0,3 мг/л
d. 1 мг/л
e. 1,2 мг/л
107. П'ятнадцятирічному хлопцю планується видалення 14 зуба за ортодонтичними показаннями. Коронка зуба збережена. Які щипці треба підготувати для видалення зуба?
*a. S-подібні
b. Прямі
c. Дзьобоподібні зі щічками, що сходяться
d. Дзьобоподібні зі щічками, що не сходяться
e. Байонетні
108. П'ятнадцятирічному хлопцю планується видалення 14 зуба за ортодонтичними показаннями. Коронка зуба збережена. Які щипці треба підготувати для видалення зуба?
a. Байонетні
*b. S-подібні
c. Прямі
d. Дзьобоподібні зі щічками, що сходяться
e. Дзьобоподібні зі щічками, що не сходяться
109. Пiд час огляду порожнини рота дванадцятирічної дівчинки виявлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються в межах норми. Встановлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується ця аномалiя?
*a. Відкушування їжі, вимова звуків
b. Дихання, ковтання
c. Жування, ковтання
d. Вiдкушування їжi, дихання
e. Дихання, порушення дикції
110. Пiд час огляду порожнини рота дванадцятирічної дівчинки виявлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються в межах норми. Встановлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується ця аномалiя?
a. Дихання, ковтання
*b. Відкушування їжі, вимова звуків
c. Дихання, порушення дикції
d. Вiдкушування їжi, дихання
e. Жування, ковтання
111. Пацієнт віком 27 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби та наявність великої каріозної порожнини в 37 зубі. З анамнезу відомо, що раніше в зубі було проведено ендодонтичне лікування. Для відновлення анатомічної форми зуба лікар вирішив застосувати методику "сендвіч-техніки". Які матеріали потрібно підготувати асистенту лікаря-стоматолога для пломбування каріозної порожнини?
a. Компомер та силікатний цемент
b. Композит та силікофосфатний цемент
c. Текучий композит та компомер
d. Текучий композит та силікатний цемент
*e. Композит та склоіономерний цемент
112. Пацієнт віком 27 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби та наявність великої каріозної порожнини в 37 зубі. З анамнезу відомо, що раніше в зубі було проведено ендодонтичне лікування. Для відновлення анатомічної форми зуба лікар вирішив застосувати методику "сендвіч-техніки". Які матеріали потрібно підготувати асистенту лікаря-стоматолога для пломбування каріозної порожнини?
a. Текучий композит та силікатний цемент
b. Композит та силікофосфатний цемент
c. Текучий композит та компомер
d. Компомер та силікатний цемент
*e. Композит та склоіономерний цемент
113. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці зуба верхньої щелепи праворуч. Після огляду встановлено попередній діагноз: гострий обмежений пульпіт 14 зуба. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Які показники ЕОД характерні для гострого обмеженого пульпіту?
a. 30-40 мкА
b. 80-90 мкА
c. 100 мкА
d. 60-70 мкА
*e. 15-30 мкА
114. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці зуба верхньої щелепи праворуч. Після огляду встановлено попередній діагноз: гострий обмежений пульпіт 14 зуба. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Які показники ЕОД характерні для гострого обмеженого пульпіту?
a. 60-70 мкА
b. 100 мкА
c. 30-40 мкА
d. 80-90 мкА
*e. 15-30 мкА
115. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект переднього зуба. Після огляду встановлено діагноз: гострий середній карієс 23 зуба із локалізацією каріозної порожнини в пришийковій ділянці. Для якого класу каріозних порожнин за Блеком характерна ця локалізація дефекту?
a. ІV
b. І
c. ІІІ
*d. V
e. ІІ
116. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект переднього зуба. Після огляду встановлено діагноз: гострий середній карієс 23 зуба із локалізацією каріозної порожнини в пришийковій ділянці. Для якого класу каріозних порожнин за Блеком характерна ця локалізація дефекту?
a. ІІ
b. ІV
c. І
d. ІІІ
*e. V
117. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в 46 зубі під час вживання гарячого. Після огляду встановлено попередній діагноз: хронічний гангренозний пульпіт. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Який діапазон показників ЕОД характерний для хронічного гангренозного пульпіту?
*a. 50-90 мкА
b. 80-100 мкА
c. 15-30 мкА
d. Більше 100 мкА
e. 30-40мкА
118. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в 46 зубі під час вживання гарячого. Після огляду встановлено попередній діагноз: хронічний гангренозний пульпіт. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Який діапазон показників ЕОД характерний для хронічного гангренозного пульпіту?
a. 15-30 мкА
b. Більше 100 мкА
*c. 50-90 мкА
d. 80-100 мкА
e. 30-40мкА
119. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювання, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
a. Вивих верхньої щелепи
*b. Перелом верхньої щелепи
c. Перелом зуба
d. Вивих нижньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи
120. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювання, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
a. Перелом зуба
b. Вивих нижньої щелепи
c. Вивих верхньої щелепи
*d. Перелом верхньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи
121. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювота, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
*a. Перелом верхньої щелепи
b. Перелом зуба
c. Вивих нижньої щелепи
d. Перелом нижньої щелепи
e. Вивих верхньої щелепи
122. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювота, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
a. Перелом нижньої щелепи
b. Перелом зуба
c. Вивих верхньої щелепи
*d. Перелом верхньої щелепи
e. Вивих нижньої щелепи
123. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого 46 зуба, неприємний запах із рота. Із анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення 46 зуба. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий остеомієліт
b. Хронічний остеомієліт
c. Невропатія трійчастого нерва
*d. Гострий альвеоліт
e. Гострий періостит
124. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого 46 зуба, неприємний запах із рота. Із анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення 46 зуба. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий періостит
*b. Гострий альвеоліт
c. Гострий остеомієліт
d. Невропатія трійчастого нерва
e. Хронічний остеомієліт
125. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого 46 зуба, неприємний запах із рота. З анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення 46 зуба. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
*a. Гострий альвеоліт
b. Гострий періостит
c. Невропатія трійчастого нерва
d. Гострий остеомієліт
e. Хронічний остеомієліт
126. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого 46 зуба, неприємний запах із рота. З анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення 46 зуба. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий остеомієліт
b. Хронічний остеомієліт
*c. Гострий альвеоліт
d. Гострий періостит
e. Невропатія трійчастого нерва
127. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом 2-х тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці 11 та 21 зубів виявлено білі плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
a. Антисептичні розчини
b. Муміфікуючу пасту
*c. Ремінералізуючі розчини
d. Композитний матеріал
e. Нітрат срібла для імпрегнації
128. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом 2-х тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці 11 та 21 зубів виявлено білі плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
a. Композитний матеріал
*b. Ремінералізуючі розчини
c. Антисептичні розчини
d. Муміфікуючу пасту
e. Нітрат срібла для імпрегнації
129. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом двох тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці 11 та 21 зубів виявлено білі плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
*a. Ремінералізаційні розчини
b. Композитний матеріал
c. Антисептичні розчини
d. Нітрат срібла для імпрегнації
e. Муміфікуючу пасту
130. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом двох тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці 11 та 21 зубів виявлено білі плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
a. Нітрат срібла для імпрегнації
b. Антисептичні розчини
c. Муміфікуючу пасту
d. Композитний матеріал
*e. Ремінералізаційні розчини
131. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Під час огляду виявлено, що 11 зуб змінений у кольорі (рожево-фіолетового відтінку). З анамнезу відомо: зуб був раніше ендодонтично лікований. Яка помилка під час едодонтичного лікування може спричинити ці наслідки?
a. Виведення пломбувального матеріалу за верхівку кореневого каналу
*b. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
c. Травма периапікальних тканин
d. Недостатня механічна обробка кореневого каналу
e. Перфорація стінки кореневого каналу
132. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Під час огляду виявлено, що 11 зуб змінений у кольорі (рожево-фіолетового відтінку). З анамнезу відомо: зуб був раніше ендодонтично лікований. Яка помилка під час едодонтичного лікування може спричинити ці наслідки?
a. Недостатня механічна обробка кореневого каналу
b. Травма периапікальних тканин
c. Перфорація стінки кореневого каналу
d. Виведення пломбувального матеріалу за верхівку кореневого каналу
*e. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
133. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубах нижньої щелепи від термічних та хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці 35, 34, 44, 45 зубів дефекти в межах дентину з гладкими, блискучими стінками, що сходяться під кутом. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий середній карієс
*b. Клиноподібний дефект
c. Ерозія емалі
d. Некроз твердих тканин
e. Системна гіпоплазія емалі
134. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубах нижньої щелепи від термічних та хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці 35, 34, 44, 45 зубів дефекти в межах дентину з гладкими, блискучими стінками, що сходяться під кутом. Який найімовірніший діагноз?
a. Некроз твердих тканин
b. Ерозія емалі
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Гострий середній карієс
*e. Клиноподібний дефект
135. Пацієнтка скаржиться на самовільний наростаючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч, що посилюється під час накушування. З анамнезу відомо: тиждень тому було проведено лікування глибокого карієсу 44 зуба. Об'єктивно спостерігається: вертикальна перкусія 44 зуба різкоболюча, ЕОД - 100 мкА, рентгенологічно виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня 44 зуба. Яка тактика надання допомоги?
a. Замінити пломбу
*b. Розкрити порожнину зуба та кореневий канал
c. Видалити пломбу
d. Провести корекцію пломби
e. Видалити зуб
136. Пацієнтка скаржиться на самовільний наростаючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч, що посилюється під час накушування. З анамнезу відомо: тиждень тому було проведено лікування глибокого карієсу 44 зуба. Об'єктивно спостерігається: вертикальна перкусія 44 зуба різкоболюча, ЕОД - 100 мкА, рентгенологічно виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня 44 зуба. Яка тактика надання допомоги?
a. Замінити пломбу
b. Видалити пломбу
*c. Розкрити порожнину зуба та кореневий канал
d. Видалити зуб
e. Провести корекцію пломби
137. Пацієнту віком 25 років проводять пломбування 44, 45 та 46 зубів. Для ізоляції відпрепарованих порожнин від ротової рідини використовують тонкий квадрат з латексу. За допомогою якого інструмента зроблено отвори для ізоляції зубів?
*a. Щипці-пробійник
b. Щипці-затискачі
c. Байонетні щипці
d. Крампонні щипці
e. Щипці для накладання кламерів
138. Пацієнту віком 25 років проводять пломбування 44, 45 та 46 зубів. Для ізоляції відпрепарованих порожнин від ротової рідини використовують тонкий квадрат з латексу. За допомогою якого інструмента зроблено отвори для ізоляції зубів?
a. Щипці-затискачі
b. Байонетні щипці
c. Щипці для накладання кламерів
*d. Щипці-пробійник
e. Крампонні щипці
139. Пацієнту віком 50 років на прийомі у лікаря-стоматолога потрапило стороннє тіло у верхні дихальні шляхи, що спричинило обтураційну асфіксію. Вкажіть подальші дії лікаря, якщо дістати стороннє тіло неможливо.
*a. Проводимо поштовхи за Геймліхом
b. Проводимо інтубацію
c. Проводимо трахеотомію
d. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо непрямий масаж серця
e. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо штучну вентиляцію легень
140. Пацієнту віком 50 років на прийомі у лікаря-стоматолога потрапило стороннє тіло у верхні дихальні шляхи, що спричинило обтураційну асфіксію. Вкажіть подальші дії лікаря, якщо дістати стороннє тіло неможливо.
a. Проводимо інтубацію
b. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо штучну вентиляцію легень
c. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо непрямий масаж серця
*d. Проводимо поштовхи за Геймліхом
e. Проводимо трахеотомію
141. Пацієнту показано видалення 21, 22 зубів через загострення хронічного періодонтиту. Коронкові частини 21, 22 зубів зруйновані на 1/2. Який інструмент треба вибрати для видалення?
a. Байонетні щипці
b. Дзьобоподібні щипці
c. S-подібні щипці
d. Кутовий елеватор
*e. Прямі щипці
142. Пацієнту показано видалення 21, 22 зубів через загострення хронічного періодонтиту. Коронкові частини 21, 22 зубів зруйновані на 1/2. Який інструмент треба вибрати для видалення?
a. Дзьобоподібні щипці
*b. Прямі щипці
c. S-подібні щипці
d. Байонетні щипці
e. Кутовий елеватор
143. Пацієнту проводиться ендодонтичне лікування 43 зуба. Для антисептичної обробки та видалення ошурків з кореневого каналу використовується розчин гіпохлориту натрію. Яка концентрація цього антисептика використовується для іригації кореневого каналу?
a. 6%
b. 0,03%
c. 9%
*d. 3%
e. 12%
144. Пацієнту проводиться ендодонтичне лікування 43 зуба. Для антисептичної обробки та видалення ошурків з кореневого каналу використовується розчин гіпохлориту натрію. Яка концентрація цього антисептика використовується для іригації кореневого каналу?
a. 9%
b. 12%
c. 6%
d. 0,03%
*e. 3%
145. Пацієнту із гострим періодонтитом 47 зуба проведено інфільтраційну анестезію в ділянці набряклих тканин навколо зуба. Після введення анестетика пацієнт не відчув змін. Чому ефект знеболювання не настав?
a. -
b. Алергічна реакція на анестетик
c. Лікування не потребує знеболювання
*d. Неправильно вибраний вид анестезії
e. Недостатня кількість введеного препарату
146. Пацієнтці віком 35 років встановлено діагноз: ерозія твердих тканин 11, 21, 34, 35, 44, 45 зубів. Який матеріал треба підготувати для пломбування в цьому разі?
a. Амальгаму
b. Композитний матеріал хімічної полімеризації
*c. Композитний матеріал світлової полімеризації
d. Склоіономерний цемент
e. Силікатний цемент
147. Пацієнтці віком 35 років встановлено діагноз: ерозія твердих тканин 11, 21, 34, 35, 44, 45 зубів. Який матеріал треба підготувати для пломбування в цьому разі?
a. Композитний матеріал хімічної полімеризації
b. Склоіономерний цемент
*c. Композитний матеріал світлової полімеризації
d. Силікатний цемент
e. Амальгаму
148. Перед початком прийому пацієнта лікар-стоматолог провів обробку рук із метою видалення та знищення транзиторної патогенної та умовно-патогенної мікрофлори. Яку назву має обробка, що попереджає розповсюдженню інфекції через руки?
*a. Гігієнічна обробка рук
b. Стерилізація рук
c. -
d. Хірургічна обробка рук
e. Миття рук
149. Перед початком прийому пацієнта лікар-стоматолог провів обробку рук із метою видалення та знищення транзиторної патогенної та умовно-патогенної мікрофлори. Яку назву має обробка, що попереджає розповсюдженню інфекції через руки?
a. Стерилізація рук
b. Хірургічна обробка рук
c. Миття рук
d. -
*e. Гігієнічна обробка рук
150. Пораненому надається допомога згідно з алгоритмом MARCH. Якою літерою позначено етап виявлення черепно-мозкових травм?
a. A
*b. H
c. R
d. M
e. C
151. Пораненому надається допомога згідно з алгоритмом MARCH. Якою літерою позначено етап виявлення черепно-мозкових травм?
a. M
b. R
c. C
d. A
*e. H
152. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як здійснити тимчасову зупинку сильної кровотечі у щелепно-лицьовій ділянці?
a. Накласти міхур з льодом
b. Накласти холодний компрес
c. Накласти джгут
d. Надати пацієнту положення з опущеною головою
*e. Притиснути загальну сонну артерію
153. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як здійснити тимчасову зупинку сильної кровотечі у щелепно-лицьовій ділянці?
a. Накласти холодний компрес
b. Накласти міхур з льодом
*c. Притиснути загальну сонну артерію
d. Накласти джгут
e. Надати пацієнту положення з опущеною головою
154. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як провести тимчасову зупинку сильної кровотечі у щелепно-лицьовій ділянці?
a. Накласти міхур з льодом
b. Накласти джгут
c. Накласти холодний компрес
d. Надати пацієнту положення з опущеною головою
*e. Притиснути загальну сонну артерію
155. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як провести тимчасову зупинку сильної кровотечі у щелепно-лицьовій ділянці?
a. Накласти холодний компрес
b. Накласти міхур з льодом
c. Надати пацієнту положення з опущеною головою
*d. Притиснути загальну сонну артерію
e. Накласти джгут
156. Під час виконання азопірамової проби протягом 1 хв на одному інструменті з усієї партії з'явилося фіолетово-бузкове забарвлення. Що потрібно зробити в цій ситуації?
*a. Здійснити повторне передстерилізаційне очищення всієї партії інструментів
b. Промити інструмент під проточною водою
c. Ополоснути інструмент дистильованою водою та висушити
d. Промити всю партію інструментів під проточною водою
e. Простерилізувати всі інструменти, за винятком того, на якому виявилася позитивна азопірамова проба
157. Під час виконання азопірамової проби протягом 1 хв на одному інструменті з усієї партії з'явилося фіолетово-бузкове забарвлення. Що потрібно зробити в цій ситуації?
a. Промити всю партію інструментів під проточною водою
b. Простерилізувати всі інструменти, за винятком того, на якому виявилася позитивна азопірамова проба
c. Промити інструмент під проточною водою
*d. Здійснити повторне передстерилізаційне очищення всієї партії інструментів
e. Ополоснути інструмент дистильованою водою та висушити
158. Під час лікування карієсу 16 зуба у підлітка віком 15 років для пломбування застосовано композитний матеріал, що має розмір частинок наповнювача 8-45 мкм. Який  композитний матеріал застосовано для пломбування?
a. Мікрогібридний
b. Нанонаповнений
c. Гібридний
*d. Макрофільний
e. Мікрофільний
159. Під час лікування карієсу 16 зуба у підлітка віком 15 років для пломбування застосовано композитний матеріал, що має розмір частинок наповнювача 8-45 мкм. Який  композитний матеріал застосовано для пломбування?
a. Мікрогібридний
b. Нанонаповнений
c. Гібридний
d. Мікрофільний
*e. Макрофільний
160. Під час лікування карієсу пацієнту було встановлено пломбу з амальгами без ізоляційної прокладки. Яке ускладнення може розвинутися у цьому разі?
a. Вторинний карієс
*b. Запалення пульпи
c. Папіліт
d. Випадіння пломби
e. Верхівковий періодонтит
161. Під час лікування карієсу пацієнту було встановлено пломбу з амальгами без ізоляційної прокладки. Яке ускладнення може розвинутися у цьому разі?
a. Вторинний карієс
b. Випадіння пломби
c. Верхівковий періодонтит
*d. Запалення пульпи
e. Папіліт
162. Під час обробки каріозної порожнини лікар-стоматолог видаляє всі патологічно змінені тканини зуба. Що спричиняє зміну кольору коронки зуба після неякісного препарування каріозної порожнини?
a. Значне стоншення шару емалі
b. Опік твердих тканин зуба
c. Перегрів та запалення пульпи зуба
d. Запалення та пошкодження ясенного сосочка
*e. Розм'якшений дентин насичується пігментами
163. Під час обробки каріозної порожнини лікар-стоматолог видаляє всі патологічно змінені тканини зуба. Що спричиняє зміну кольору коронки зуба після неякісного препарування каріозної порожнини?
a. Значне стоншення шару емалі
b. Перегрів та запалення пульпи зуба
*c. Розм'якшений дентин насичується пігментами
d. Опік твердих тканин зуба
e. Запалення та пошкодження ясенного сосочка
164. Під час обстеження лікарем-стоматологом тринадцятирічного хлопчика виявлено прогнатичний прикус. До патології в якій площині належить цей прикус?
*a. Сагітальній
b. Вертикальній
c. Орбітальній
d. Трансверзальній
e. Мезіальній
165. Під час обстеження лікарем-стоматологом тринадцятирічного хлопчика виявлено прогнатичний прикус. До патології в якій площині належить цей прикус?
a. Мезіальній
b. Вертикальній
c. Орбітальній
d. Трансверзальній
*e. Сагітальній
166. Під час обстеження порожнини рота пацієнта було виявлено, що внаслідок звуження верхньої зубної дуги щічні горбки нижніх бічних жувальних зубів розташовані назовні від однойменних верхніх, фронтальні зуби змикаються правильно. Який прикус має пацієнт?
a. Глибокий
b. Відкритий
c. Прогнатичний
*d. Перехресний
e. Прогенічний
167. Під час обстеження порожнини рота пацієнта було виявлено, що внаслідок звуження верхньої зубної дуги щічні горбки нижніх бічних жувальних зубів розташовані назовні від однойменних верхніх, фронтальні зуби змикаються правильно. Який прикус має пацієнт?
a. Глибокий
b. Прогенічний
c. Відкритий
d. Прогнатичний
*e. Перехресний
168. Під час огляду семирічної дівчинки лікар-стоматолог виявив на присінкових поверхнях 11, 21, 31, 41 зубів і на горбиках 16, 26, 36, 46 зубів темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Лікар встановив діагноз: флюороз. Надлишок якого хімічного елемента в питній воді буде причиною виникнення цього захворювання?
a. Йоду
*b. Фтору
c. Кальцію
d. Фосфору
e. Заліза
169. Під час огляду семирічної дівчинки лікар-стоматолог виявив на присінкових поверхнях 11, 21, 31, 41 зубів і на горбиках 16, 26, 36, 46 зубів темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Лікар встановив діагноз: флюороз. Надлишок якого хімічного елемента в питній воді буде причиною виникнення цього захворювання?
a. Кальцію
b. Йоду
*c. Фтору
d. Фосфору
e. Заліза
170. Під час ортопедичного прийому планується зняття відбитків щелеп. Вкажіть, який інструментарій необхідний лікарю-стоматологу-ортопеду для отримання відбитка альгінатною масою.
a. Каталізатор та інгібітор
b. Блокнот для замішування та стоматологічне скельце
*c. Гумова колба та шпатель для замішування
d. Гумові рукавички та каталізатор для затвердіння
e. Шпатель для замішування та стоматологічне скельце
171. Під час ортопедичного прийому планується зняття відбитків щелеп. Вкажіть, який інструментарій необхідний лікарю-стоматологу-ортопеду для отримання відбитка альгінатною масою.
a. Шпатель для замішування та стоматологічне скельце
b. Блокнот для замішування та стоматологічне скельце
c. Гумові рукавички та каталізатор для затвердіння
d. Каталізатор та інгібітор
*e. Гумова колба та шпатель для замішування
172. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеню зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, що призначене для кінцевого полірування композиційних пломб?
*a. Білий
b. Синій
c. Зелений
d. Чорний
e. Червоний
173. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеню зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, що призначене для кінцевого полірування композиційних пломб?
a. Синій
*b. Білий
c. Чорний
d. Червоний
e. Зелений
174. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеня зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, призначеного для кінцевого полірування композиційних пломб?
a. Зелений
b. Чорний
c. Синій
*d. Білий
e. Червоний
175. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеня зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, призначеного для кінцевого полірування композиційних пломб?
a. Синій
*b. Білий
c. Зелений
d. Чорний
e. Червоний
176. Під час препарування каріозної порожнини в межах емалі використовують турбінні наконечники. Яку швидкість обертання бора може забезпечити цей наконечник?
*a. 300000-400000 об/хв
b. 15000-20000 об/хв
c. 100000-200000 об/хв
d. 50000-100000 об/хв
e. 20000-70000 об/хв
177. Під час препарування каріозної порожнини в межах емалі використовують турбінні наконечники. Яку швидкість обертання бора може забезпечити цей наконечник?
a. 100000-200000 об/хв
b. 20000-70000 об/хв
*c. 300000-400000 об/хв
d. 15000-20000 об/хв
e. 50000-100000 об/хв
178. Під час препарування каріозної порожнини лікар повинен працювати з перервами за відповідної кількості обертів бора та його охолодження. Яке ускладнення виникає у разі недотримання цієї рекомендації?
a. Швидке зношування наконечника
*b. Запалення або загибель пульпи
c. Збільшення пилу у повітрі
d. Ушкодження прилеглих зубів
e. Швидке затуплення борів
179. Під час препарування каріозної порожнини лікар повинен працювати з перервами за відповідної кількості обертів бора та його охолодження. Яке ускладнення виникає у разі недотримання цієї рекомендації?
a. Швидке зношування наконечника
*b. Запалення або загибель пульпи
c. Ушкодження прилеглих зубів
d. Збільшення пилу у повітрі
e. Швидке затуплення борів
180. Під час профілактичного огляду дітей віком 8-12 років лікар-стоматолог іноді виявляє білі плями на вестибулярних поверхнях фронтальної групи зубів верхньої щелепи, що прорізалися з цими дефектами. Під час фарбування метиленовим синім плями не зафарбовуються. Про який імовірний діагноз свідчать ці ознаки?
a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Гіпоплазія емалі
d. Некроз емалі
e. Ерозія емалі
181. Під час профілактичного огляду дітей віком 8-12 років лікар-стоматолог іноді виявляє білі плями на вестибулярних поверхнях фронтальної групи зубів верхньої щелепи, що прорізалися з цими дефектами. Під час фарбування метиленовим синім плями не зафарбовуються. Про який імовірний діагноз свідчать ці ознаки?
a. Ерозія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Некроз емалі
d. Гострий початковий карієс
*e. Гіпоплазія емалі
182. Під час профілактичного огляду пацієнта на ортопантомограмі виявлено в ділянці верхівки кореня 12 зуба осередок просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами у вигляді язиків полум'я. Об`єктивно спостерігається: зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці верхівки кореня наявний рубець. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
183. Під час профілактичного огляду пацієнта на ортопантомограмі виявлено в ділянці верхівки кореня 12 зуба осередок просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами у вигляді язиків полум'я. Об`єктивно спостерігається: зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці верхівки кореня наявний рубець. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит
184. Під час профілактичного огляду пацієнту проводили оцінку гігієнічного стану ротової порожнини за допомогою фарбування жувальними таблетками. Окрім зубних відкладень на вестибулярній поверхні 42, 43 зубів виявлено плями, що зафарбувалися барвником. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
*a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Ерозія емалі
185. Під час профілактичного огляду пацієнту проводили оцінку гігієнічного стану ротової порожнини за допомогою фарбування жувальними таблетками. Окрім зубних відкладень на вестибулярній поверхні 42, 43 зубів виявлено плями, що зафарбувалися барвником. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
*a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Ерозія емалі
186. Під час роботи виїзної стоматологічної станції проводилося лікування карієсу зубів у дітей молодших класів. Який пломбувальний матеріал використовується під час застосування АRT-методики лікування карієсу в дітей?
a. Композит хімічної полімеризації
*b. Склоіономерний цемент
c. Силікатний цемент
d. Компомер
e. Текучий композит
187. Під час роботи виїзної стоматологічної станції проводилося лікування карієсу зубів у дітей молодших класів. Який пломбувальний матеріал використовується під час застосування АRT-методики лікування карієсу в дітей?
a. Текучий композит
b. Силікатний цемент
c. Компомер
d. Композит хімічної полімеризації
*e. Склоіономерний цемент
188. Під час стоматологічного обстеження підлітку віком 16 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба та проведено ендодонтичне лікування. Яким ендодонтичним інструментом проводять пломбування кореневих каналів?
*a. Каналонаповнювачем
b. К-римером
c. U-файлом
d. Пульпоекстрактором
e. К-файлом
189. Під час стоматологічного обстеження підлітку віком 16 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба та проведено ендодонтичне лікування. Яким ендодонтичним інструментом проводять пломбування кореневих каналів?
a. К-файлом
b. К-римером
c. Пульпоекстрактором
d. U-файлом
*e. Каналонаповнювачем
190. Під час стоматологічного прийому лікар надів нову медичну маску. Як часто треба змінювати маску?
*a. Кожні 2 год
b. Кожні 4 год
c. Кожні 6 год
d. Кожні 3 год
e. Кожні 5 год
191. Під час стоматологічного прийому лікар надів нову медичну маску. Як часто треба змінювати маску?
a. Кожні 3 год
b. Кожні 5 год
c. Кожні 6 год
d. Кожні 4 год
*e. Кожні 2 год
192. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан найімовірніше виник у пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Анафілактичний шок
*c. Епілептичний напад
d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс
193. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан найімовірніше виник у пацієнта?
a. Колапс
*b. Епілептичний напад
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Анафілактичний шок
194. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Гіперглікемічна кома
*c. Епілептичний напад
d. Гіпоглікемічна кома
e. Колапс
195. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Гіперглікемічна кома
c. Колапс
*d. Епілептичний напад
e. Гіпоглікемічна кома
196. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога для планової санації. Під час стоматологічного огляду лікар виявив порушення крайового прилягання пломби в 16 зубі. Яким інструментом проводять визначення крайового прилягання пломби?
a. Екскаватором
b. Гладилкою
c. Шпателем
d. Штопфером
*e. Зондом
197. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога для планової санації. Під час стоматологічного огляду лікар виявив порушення крайового прилягання пломби в 16 зубі. Яким інструментом проводять визначення крайового прилягання пломби?
a. Екскаватором
b. Шпателем
*c. Зондом
d. Гладилкою
e. Штопфером
198. Після використання ендодонтичного інструментарію помічник лікаря-стоматолога провів його дезінфекцію та передстерилізаційне очищення. Яка мета дезінфекції?
a. Механічне знищення забруднень
b. Знищення білкових, жирових забруднень
c. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
d. Знищення залишків лікарських препаратів
*e. Знищення патогенних та умовно-патогенних видів мікроорганізмів
199. Після використання ендодонтичного інструментарію помічник лікаря-стоматолога провів його дезінфекцію та передстерилізаційне очищення. Яка мета дезінфекції?
a. Механічне знищення забруднень
b. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
c. Знищення залишків лікарських препаратів
*d. Знищення патогенних та умовно-патогенних видів мікроорганізмів
e. Знищення білкових, жирових забруднень
200. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерелізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 120°C  -  90 хв
b. При температурі 140°C  -  45 хв
c. При температурі 160°C  -  120 хв
*d. При температурі 180°C  -  60 хв
e. При температурі 200°C  -  30 хв
201. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерелізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 200°C  -  30 хв
b. При температурі 120°C  -  90 хв
c. При температурі 140°C  -  45 хв
d. При температурі 160°C  -  120 хв
*e. При температурі 180°C  -  60 хв
202. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерилізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 140°С - 45 хв
b. При температурі 120°С - 90 хв
c. При температурі 160°С - 120 хв
*d. При температурі 180°С - 60 хв
e. При температурі 200°С - 30 хв
203. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерилізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 140°С - 45 хв
b. При температурі 160°С - 120 хв
c. При температурі 120°С - 90 хв
d. При температурі 200°С - 30 хв
*e. При температурі 180°С - 60 хв
204. Після використання стоматологічного інструментарію була проведена його дезінфекція та передстерилізаційне очищення. Яка мета передстерилізаційного очищення?
a. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
*b. Видалення білкових, жирових і механічних забруднень
c. Знищення всіх видів мікроорганізмів
d. Знищення вірусів
e. Знищення патогенних видів мікроорганізмів
205. Після використання стоматологічного інструментарію була проведена його дезінфекція та передстерилізаційне очищення. Яка мета передстерилізаційного очищення?
a. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
b. Знищення вірусів
c. Знищення патогенних видів мікроорганізмів
d. Знищення всіх видів мікроорганізмів
*e. Видалення білкових, жирових і механічних забруднень
206. Після проведення дезінфекції та передстерилізаційного очищення медичний інструментарій є підготовленим до етапу стерилізації. Хто має право проводити стерилізацію медичних інструментів?
a. Працівники, які пройшли навчання
b. Санітарки
*c. Середній медичний персонал, який має відповідну підготовку
d. Будь-які працівники відділення
e. Медичний персонал, який пройшов інструктаж із техніки безпеки
207. Після проведення дезінфекції та передстерилізаційного очищення медичний інструментарій є підготовленим до етапу стерилізації. Хто має право проводити стерилізацію медичних інструментів?
a. Санітарки
*b. Середній медичний персонал, який має відповідну підготовку
c. Медичний персонал, який пройшов інструктаж із техніки безпеки
d. Працівники, які пройшли навчання
e. Будь-які працівники відділення
208. Після стоматологічного обстеження підлітка віком 16 років лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба. Пацієнту проведено ендодонтичне лікування. Яким інструментом проводять видалення судинно-нервового пучка?
a. Римером
b. Спредером
c. Каналонаповнювачем
*d. Пульпоекстрактором
e. Плагером
209. Після стоматологічного обстеження підлітка віком 16 років лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба. Пацієнту проведено ендодонтичне лікування. Яким інструментом проводять видалення судинно-нервового пучка?
a. Спредером
*b. Пульпоекстрактором
c. Плагером
d. Римером
e. Каналонаповнювачем
210. Після стоматологічного прийому необхідно виконати повну обробку інструментів. Яка послідовність обробки використаного стоматологічного інструментарію?
*a. Дезінфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. -
d. Передстерилізаційне очищення, дезінфекція, стерилізація
e. Передстерилізаційне очищення, стерилізація, дезінфекція
211. Після стоматологічного прийому необхідно виконати повну обробку інструментів. Яка послідовність обробки використаного стоматологічного інструментарію?
*a. Дезінфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. Передстерилізаційне очищення, дезінфекція, стерилізація
d. -
e. Передстерилізаційне очищення, стерилізація, дезінфекція
212. Після стоматологічного прийому необхідно провести стерилізацію медичних виробів, у конструкції яких використовуються термолабільні матеріали. Який метод стерилізації доцільно застосувати?
*a. Хімічний
b. Паровий
c. Кип'ятіння
d. Повітряний
e. -
213. Після стоматологічного прийому необхідно провести стерилізацію медичних виробів, у конструкції яких використовуються термолабільні матеріали. Який метод стерилізації доцільно застосувати?
a. -
b. Повітряний
c. Паровий
*d. Хімічний
e. Кип'ятіння
214. Розуміння будови та функцій різних частин ясен допомагає лікарям-стоматологам в ефективному веденні лікування пацієнтів та догляду за здоров'ям порожнини рота. Вкажіть, на які частини поділяють ясна.
a. -
b. Внутрішні та зовнішні
c. Тверді та м'які
*d. Прикріплені та вільні
e. Епітеліальні та базальні
215. Розуміння будови та функцій різних частин ясен допомагає лікарям-стоматологам в ефективному веденні лікування пацієнтів та догляду за здоров'ям порожнини рота. Вкажіть, на які частини поділяють ясна.
a. Тверді та м'які
b. Внутрішні та зовнішні
*c. Прикріплені та вільні
d. Епітеліальні та базальні
e. -
216. Ротова порожнина є початком травної системи і складається з присінка та власне порожнини рота. Вкажіть межі власне порожнини рота.
*a. Зверху - тверде та м'яке піднебіння, знизу - язик та дно порожнини рота, спереду та з боків - ясна та зуби
b. Зверху - вуздечка верхньої губи, знизу - вуздечка нижньої губи, спереду - зуби, знизу - язик
c. Зверху та знизу - присінок ротової порожнини, спереду - язик та зуби, з боків - ясна та зуби
d. Зверху та знизу - альвеолярний відросток, вкритий слизовою оболонкою, спереду - присінок, з боків - слизова оболонка щік
e. Зверху - тверде піднебіння, знизу - м'язи дна порожнини рота, спереду - альвеолярний відросток, з боків - щоки
217. Ротова порожнина є початком травної системи і складається з присінка та власне порожнини рота. Вкажіть межі власне порожнини рота.
a. Зверху - тверде піднебіння, знизу - м'язи дна порожнини рота, спереду - альвеолярний відросток, з боків - щоки
b. Зверху та знизу - присінок ротової порожнини, спереду - язик та зуби, з боків - ясна та зуби
c. Зверху - вуздечка верхньої губи, знизу - вуздечка нижньої губи, спереду - зуби, знизу - язик
*d. Зверху - тверде та м'яке піднебіння, знизу - язик та дно порожнини рота, спереду та з боків - ясна та зуби
e. Зверху та знизу - альвеолярний відросток, вкритий слизовою оболонкою, спереду - присінок, з боків - слизова оболонка щік
218. Скільки зубів має повний сформований тимчасовий прикус?
*a. 20
b. 32
c. 12
d. 18
e. 24
219. Скільки зубів має повний сформований тимчасовий прикус?
a. 12
*b. 20
c. 18
d. 32
e. 24
220. Стоматологічне дзеркало застосовують для огляду порожнини рота. Яке зображення дає поверхня дзеркала?
a. Обернене, збільшене, дійсне
b. Пряме, зменшене, уявне
*c. Пряме, збільшене, уявне
d. Пряме, зменшене, дійсне
e. Обернене, збільшене, уявне
221. Стоматологічне дзеркало застосовують для огляду порожнини рота. Яке зображення дає поверхня дзеркала?
a. Пряме, зменшене, уявне
b. Обернене, збільшене, дійсне
c. Обернене, збільшене, уявне
*d. Пряме, збільшене, уявне
e. Пряме, зменшене, дійсне
222. У клініку хірургічної стоматології звернувся пацієнт для видалення 13 зуба. Які щипці треба приготувати лікарю-стоматологу-хірургу для проведення цієї операції?
a. S-подібні
b. Зігнуті по ребру, із щічками, що змикаються
*c. Прямі
d. Багнетоподібні
e. Зігнуті по ребру, із щічками, що не змикаються
223. У клініку хірургічної стоматології звернувся пацієнт для видалення 13 зуба. Які щипці треба приготувати лікарю-стоматологу-хірургу для проведення цієї операції?
a. Зігнуті по ребру, із щічками, що змикаються
b. S-подібні
c. Багнетоподібні
d. Зігнуті по ребру, із щічками, що не змикаються
*e. Прямі
224. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Г. Блека відноситься ця каріозна порожнина?
*a. VI
b. II
c. I
d. III
e. IV
225. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Г. Блека відноситься ця каріозна порожнина?
a. II
b. III
*c. VI
d. IV
e. I
226. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Г. Блека належить ця каріозна порожнина?
*a. VI
b. III
c. I
d. II
e. IV
227. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Г. Блека належить ця каріозна порожнина?
a. III
b. I
*c. VI
d. II
e. IV
228. У пацієнта віком 45 років лікар-стоматолог діагностував гострий обмежений пульпіт 44 зуба. Об'єктивно спостерігається: порожнина рота санована, гігієна в задовільному стані. З анамнезу відомо: пацієнт соматично здоровий. Що є протипоказанням до лікування пульпіту біологічним методом у цьому разі?
a. Соматичні захворювання
b. Інтенсивність каріозного процесу
*c. Вік понад 30-35 років
d. Стан гігієни порожнини рота
e. Вік понад 18-20 років
229. У пацієнта віком 45 років лікар-стоматолог діагностував гострий обмежений пульпіт 44 зуба. Об'єктивно спостерігається: порожнина рота санована, гігієна в задовільному стані. З анамнезу відомо: пацієнт соматично здоровий. Що є протипоказанням до лікування пульпіту біологічним методом у цьому разі?
a. Стан гігієни порожнини рота
b. Соматичні захворювання
c. Вік понад 18-20 років
*d. Вік понад 30-35 років
e. Інтенсивність каріозного процесу
230. У пацієнта діагностовано дефект коронкової частини 34 зуба, що відповідає ІІ класу каріозних порожнин за Блеком. Визначте топографічне розміщення каріозної порожнини на поверхні зуба в цьому разі.
*a. Контактна поверхня
b. Пришийкова ділянка
c. Жувальна поверхня
d. Контактна поверхня з ураженням різального краю
e. Різальний край
231. У пацієнта діагностовано дефект коронкової частини 34 зуба, що відповідає ІІ класу каріозних порожнин за Блеком. Визначте топографічне розміщення каріозної порожнини на поверхні зуба в цьому разі.
a. Різальний край
*b. Контактна поверхня
c. Контактна поверхня з ураженням різального краю
d. Пришийкова ділянка
e. Жувальна поверхня
232. У пацієнта діагностовано передпухлинний процес слизової оболонки порожнини рота. Лікар пояснив, що без належного лікування з часом він обов'язково призведе до розвитку раку. Який діагноз встановлено пацієнту?
a. Кератоакантома
b. Лейкоплакія
c. Папіломатоз
d. Шкірний ріг
*e. Обмежений гіперкератоз
233. У пацієнта діагностовано передпухлинний процес слизової оболонки порожнини рота. Лікар пояснив, що без належного лікування з часом він обов'язково призведе до розвитку раку. Який діагноз встановлено пацієнту?
a. Шкірний ріг
*b. Обмежений гіперкератоз
c. Кератоакантома
d. Лейкоплакія
e. Папіломатоз
234. У пацієнтки віком 26 років під час лікування гострого глибокого карієсу 36 зуба випадково була відкрита пульпова камера зуба. Який лікарський засіб треба підготувати в цьому разі?
*a. Одонтотропну пасту
b. Склоіономірний цемент
c. Ізолюючу прокладку
d. Пасту на основі параформальдегіду
e. Пасту на основі миш'яку
235. У пацієнтки віком 26 років під час лікування гострого глибокого карієсу 36 зуба випадково була відкрита пульпова камера зуба. Який лікарський засіб треба підготувати в цьому разі?
a. Пасту на основі миш'яку
b. Склоіономірний цемент
c. Ізолюючу прокладку
*d. Одонтотропну пасту
e. Пасту на основі параформальдегіду
236. У пацієнтки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину на жувальній поверхні 35 зуба зі світлим розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини зуба дещо болюче. Який інструмент треба вибрати для некректомії?
a. Зонд
*b. Екскаватор
c. Гладилку
d. Штопфер
e. Алмазний бор
237. У пацієнтки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину на жувальній поверхні 35 зуба зі світлим розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини зуба дещо болюче. Який інструмент треба вибрати для некректомії?
a. Зонд
*b. Екскаватор
c. Штопфер
d. Алмазний бор
e. Гладилку
238. У підлітка віком 17 років для пломбування карієсу 16 зуба лікар-стоматолог застосував амальгаму. Яким інструментом амальгамову масу вносять у підготовлену порожнину?
*a. Амальгамтрегером
b. Штопфером
c. Екскаватором
d. Кюретою
e. Гладилкою
239. У підлітка віком 17 років для пломбування карієсу 16 зуба лікар-стоматолог застосував амальгаму. Яким інструментом амальгамову масу вносять у підготовлену порожнину?
a. Екскаватором
b. Кюретою
c. Штопфером
*d. Амальгамтрегером
e. Гладилкою
240. У стоматологічній клініці провели стерилізацію використаних інструментів паровим методом  без індивідуального пакування. Ці інструменти склали на стерильних столах та накрили стерильними простирадлами. Скільки часу інструменти можуть зберігати свою стерильність у цьому разі?
a. 12 год
b. 9 год
c. 24 год
*d. 6 год
e. 48 год
241. У стоматологічній клініці провели стерилізацію використаних інструментів паровим методом  без індивідуального пакування. Ці інструменти склали на стерильних столах та накрили стерильними простирадлами. Скільки часу інструменти можуть зберігати свою стерильність у цьому разі?
a. 24 год
b. 12 год
*c. 6 год
d. 9 год
e. 48 год
242. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікарем-стоматологом виявлено каріозну порожнину на жувальній поверхні 55 зуба в межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дно та стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування не болючі. Який матеріал найдоцільніше застосувати для пломбування?
a. Полікарбоксилатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
c. Амальгаму
d. Цинк-фосфатний цемент
*e. Склоіономерний цемент
243. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікарем-стоматологом виявлено каріозну порожнину на жувальній поверхні 55 зуба в межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дно та стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування не болючі. Який матеріал найдоцільніше застосувати для пломбування?
a. Силікофосфатний цемент
*b. Склоіономерний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Полікарбоксилатний цемент
e. Амальгаму
244. Укажіть відбитковий матеріал, що належить до групи на основі окису цинку й евгенолу та використовується для отримання відбитків індивідуальною ложкою при повній відсутності зубів на щелепі.
*a. Репін
b. Ортокор
c. Speedex
d. Ypeen
e. Фторакс
245. Укажіть відбитковий матеріал, що належить до групи на основі окису цинку й евгенолу та використовується для отримання відбитків індивідуальною ложкою при повній відсутності зубів на щелепі.
a. Ypeen
*b. Репін
c. Speedex
d. Ортокор
e. Фторакс
246. Укажіть назву частини порожнини рота, що обмежена губами і щоками зовні та зубами і яснами зсередини.
a. Власне порожнина рота
*b. Присінок порожнини рота
c. Слизова оболонка рота
d. Ретромолярна ділянка
e. Перехідна складка рота
247. Укажіть назву частини порожнини рота, що обмежена губами і щоками зовні та зубами і яснами зсередини.
a. Слизова оболонка рота
b. Власне порожнина рота
c. Перехідна складка рота
d. Ретромолярна ділянка
*e. Присінок порожнини рота
248. Укажіть, за допомогою якої групи матеріалів лікарю найдоцільніше зняти відбиток для виготовлення металокерамічної коронки.
a. Альгінатних відбиткових матеріалів
b. Композитних матеріалів
c. Термопластичних мас
d. Гіпсу медичного
*e. Силіконових відбиткових матеріалів
249. Укажіть, за допомогою якої групи матеріалів лікарю найдоцільніше зняти відбиток для виготовлення металокерамічної коронки.
a. Термопластичних мас
*b. Силіконових відбиткових матеріалів
c. Гіпсу медичного
d. Альгінатних відбиткових матеріалів
e. Композитних матеріалів
250. Укажіть, чи можна накладати давлячу пов'язку чи джут під час поранення у шию та кровотечі з  сонної артерії.
*a. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору охоплюючи голову та накладається пов'язка
b. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
c. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору охоплюючи голову та накладається пов'язка
d. Так, можна. Але проводиться трахеотомія
e. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
251. Укажіть, чи можна накладати давлячу пов'язку чи джут під час поранення у шию та кровотечі з  сонної артерії.
a. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору охоплюючи голову та накладається пов'язка
*b. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору охоплюючи голову та накладається пов'язка
c. Так, можна. Але проводиться трахеотомія
d. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
e. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
252. Укажіть, чи можна накладати стискальну пов'язку або джгут при пораненні у шию та кровотечі з  сонної артерії.
a. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
b. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
c. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
d. Так, можна. Але проводиться трахеотомія
*e. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
253. Укажіть, чи можна накладати стискальну пов'язку або джгут при пораненні у шию та кровотечі з  сонної артерії.
a. Так, можна. Але проводиться трахеотомія
*b. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
c. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
d. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
e. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
254. Укажіть, яке ускладнення може виникнути в пацієнта після операції з видалення зуба.
*a. Альвеоліт лунки зуба
b. Вивих нижньої щелепи
c. Потрапляння зуба в дихальні шляхи
d. Ушкодження зуба-антагоніста
e. Проштовхування зуба в м'які тканини
255. Укажіть, яке ускладнення може виникнути в пацієнта після операції з видалення зуба.
a. Потрапляння зуба в дихальні шляхи
*b. Альвеоліт лунки зуба
c. Ушкодження зуба-антагоніста
d. Проштовхування зуба в м'які тканини
e. Вивих нижньої щелепи
256. Укажіть, яке ускладнення може виникнути під час проведення операції видалення зубів нижньої щелепи.
a. Альвеоліт лунки зуба
b. Неврит нижньоальвеолярного нерва
c. Відламування горба щелепи
d. Проштовхування зуба в гайморову пазуху
*e. Перелом коронки або кореня зуба
257. Укажіть, яке ускладнення може виникнути під час проведення операції видалення зубів нижньої щелепи.
a. Проштовхування зуба в гайморову пазуху
b. Неврит нижньоальвеолярного нерва
c. Альвеоліт лунки зуба
*d. Перелом коронки або кореня зуба
e. Відламування горба щелепи
258. Укажіть, яку першу допомогу необхідно надати потерпілому при переломі нижньої щелепи у ментальному відділі без зміщення.
*a. Накласти пращоподібну пов'язку і направити потерпілого до щелепно-лицевого відділення
b. Накласти головну та тиснучу пов'язки й направити потерпілого до отоларингологічного відділення
c. Накласти тиснучу пов'язку в ділянці поранення та направити потерпілого до щелепно-лицевого відділення
d. Накласти тиснучу пов'язку в ділянці поранення та направити потерпілого до отоларингологічного відділення
e. Накласти пращоподібну пов'язку і направити потерпілого до отоларингологічного відділення
259. Укажіть, яку першу допомогу необхідно надати потерпілому при переломі нижньої щелепи у ментальному відділі без зміщення.
a. Накласти тиснучу пов'язку в ділянці поранення та направити потерпілого до щелепно-лицевого відділення
*b. Накласти пращоподібну пов'язку і направити потерпілого до щелепно-лицевого відділення
c. Накласти тиснучу пов'язку в ділянці поранення та направити потерпілого до отоларингологічного відділення
d. Накласти пращоподібну пов'язку і направити потерпілого до отоларингологічного відділення
e. Накласти головну та тиснучу пов'язки й направити потерпілого до отоларингологічного відділення
260. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно алгоритму MARCH, який є найбільш пріоритетним до виконання?
a. Відновлення дихання
b. Особиста безпека
c. Запобігання гіпотермії
*d. Зупинка кровотечі
e. Накладання шини
261. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно алгоритму MARCH, який є найбільш пріоритетним до виконання?
a. Особиста безпека
*b. Зупинка кровотечі
c. Накладання шини
d. Запобігання гіпотермії
e. Відновлення дихання
262. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно з алгоритмом MARCH, який є найпріоритетнішим до виконання?
*a. Зупинка кровотечі
b. Накладання шини
c. Запобігання гіпотермії
d. Особиста безпека
e. Відновлення дихання
263. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно з алгоритмом MARCH, який є найпріоритетнішим до виконання?
a. Особиста безпека
b. Відновлення дихання
*c. Зупинка кровотечі
d. Накладання шини
e. Запобігання гіпотермії
264. Чим обумовлена поява трем і діастем між молочними зубами у період підготовки заміни їх на постійні?
a. Надмірним жувальним навантаженням
b. Широкою коронковою частиною молочного зуба
c. Подовженими комірковими відростками щелеп
d. Короткими комірковими відростками щелеп
*e. Ростом щелеп, більшим розміром зачатків постійних зубів
265. Чим обумовлена поява трем і діастем між молочними зубами у період підготовки заміни їх на постійні?
a. Подовженими комірковими відростками щелеп
b. Широкою коронковою частиною молочного зуба
*c. Ростом щелеп, більшим розміром зачатків постійних зубів
d. Короткими комірковими відростками щелеп
e. Надмірним жувальним навантаженням
266. Чим треба закапати очі після їх промивання проточною водою у разі потрапляння стороннього тіла на слизову оболонку очей?
a. 0,0002%-м розчином кетаміну
b. 1%-м розчином фурациліну
c. 0,12%-м розчином хлоргексидину
d. 0,1%-м розчином перманганату калію
*e. 30%-м розчином альбуциду
267. Чим треба закапати очі після їх промивання проточною водою у разі потрапляння стороннього тіла на слизову оболонку очей?
a. 0,1%-м розчином перманганату калію
b. 0,0002%-м розчином кетаміну
*c. 30%-м розчином альбуциду
d. 0,12%-м розчином хлоргексидину
e. 1%-м розчином фурациліну
268. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота. Під час огляду виявлено каріозну порожнину в 45 зубі в межах плащового дентину світлого кольору, що легко знімається за допомогою екскаватора. З анамнезу відомо, що пацієнт відзначає больові відчуття під час вживання солодкого у ділянці цього зуба. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс
269. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота. Під час огляду виявлено каріозну порожнину в 45 зубі в межах плащового дентину світлого кольору, що легко знімається за допомогою екскаватора. З анамнезу відомо, що пацієнт відзначає больові відчуття під час вживання солодкого у ділянці цього зуба. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Гострий поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс
270. Чоловік віком 67 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення коренів 37 та 36 зубів. Пацієнту планується проведення аплікаційної анестезії перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для аплікаційної анестезії?
*a. 10%
b. 25%
c. 20%
d. 30%
e. 15%
271. Чоловік віком 67 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення коренів 37 та 36 зубів. Пацієнту планується проведення аплікаційної анестезії перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для аплікаційної анестезії?
a. 25%
b. 30%
c. 20%
*d. 10%
e. 15%
272. Що належить до допоміжного обладнання стоматологічного кабінету?
a. Стоматологічне крісло
b. Стоматологічний пересувний стілець
*c. Cтоматологічний рентген апарат
d. Рукомийник для миття рук
e. Стоматологічна установка
273. Що належить до допоміжного обладнання стоматологічного кабінету?
a. Стоматологічний пересувний стілець
*b. Cтоматологічний рентген апарат
c. Стоматологічне крісло
d. Стоматологічна установка
e. Рукомийник для миття рук
274. Що насамперед треба зробити у випадку потрапляння хімічної речовини в око під час надання першої допомоги?
a. -
*b. Промити уражене око чистою водою
c. Накласти антисептичну мазь
d. Закапати в уражене око очні краплі
e. Накласти пов'язку на уражене око
275. Що насамперед треба зробити у випадку потрапляння хімічної речовини в око під час надання першої допомоги?
a. -
b. Накласти пов'язку на уражене око
c. Накласти антисептичну мазь
d. Закапати в уражене око очні краплі
*e. Промити уражене око чистою водою
276. Що треба підготувати для лікаря-стоматолога з метою видалення надлишків композитного матеріалу та для попереднього полірування приясенних ділянок реставрацій у ділянці переходу пломбувального матеріалу на емаль на контактних поверхнях зубів?
a. Полірувальні диски
b. Полірувальні щітки
c. Гумові головки
*d. Полірувальні штрипси
e. Фінішні алмазні бори
277. Що треба підготувати для лікаря-стоматолога з метою видалення надлишків композитного матеріалу та для попереднього полірування приясенних ділянок реставрацій у ділянці переходу пломбувального матеріалу на емаль на контактних поверхнях зубів?
a. Полірувальні щітки
b. Гумові головки
*c. Полірувальні штрипси
d. Полірувальні диски
e. Фінішні алмазні бори
278. Що із нижченаведеного належить до загальної профілактики карієсу?
a. Герметизація фісур
b. Покриття поверхні зубів фторлаком
c. Раціональна гігієна порожнини рота
*d. Вживання таблеток фториду натрію
e. Полоскання ремінералізаційними розчинами
279. Що із нижченаведеного належить до загальної профілактики карієсу?
a. Покриття поверхні зубів фторлаком
*b. Вживання таблеток фториду натрію
c. Герметизація фісур
d. Полоскання ремінералізаційними розчинами
e. Раціональна гігієна порожнини рота
280. Як називається методика ендодонтичного лікування зубів під час якої кореневу частину пульпи насичують речовинами, що глибоко дифундують, муміфікують і перетворюють її на септичний тяж або склоподібну масу?
*a. Імпрегнація
b. Ампутація
c. Ремінералізація
d. Девіталізація
e. Екстирпація
281. Як називається методика ендодонтичного лікування зубів під час якої кореневу частину пульпи насичують речовинами, що глибоко дифундують, муміфікують і перетворюють її на септичний тяж або склоподібну масу?
a. Ампутація
b. Девіталізація
*c. Імпрегнація
d. Екстирпація
e. Ремінералізація
282. Як називається патологічний процес, що розвивається після прорізування зубів і характеризується демінералізацією та руйнуванням твердих тканин зуба із подальшим утворенням дефекту у вигляді порожнини.
a. Періодонтит
b. Пародонтит
c. Пульпіт
*d. Карієс
e. Остеомієліт
283. Як називається патологічний процес, що розвивається після прорізування зубів і характеризується демінералізацією та руйнуванням твердих тканин зуба із подальшим утворенням дефекту у вигляді порожнини.
a. Періодонтит
b. Пульпіт
c. Остеомієліт
*d. Карієс
e. Пародонтит
284. Як, за перебігом, називається карієс, що супроводжується множинним ураженням практично всіх зубів, часто в одному зубі виникають 2-3 каріозні порожнини?
*a. Квітучим
b. Гострим
c. Ускладненим
d. Рецидивним
e. Хронічним
285. Як, за перебігом, називається карієс, що супроводжується множинним ураженням практично всіх зубів, часто в одному зубі виникають 2-3 каріозні порожнини?
*a. Квітучим
b. Хронічним
c. Ускладненим
d. Гострим
e. Рецидивним
286. Яка кислота і в якій концентрації використовується для протравлювання дентину та емалі у разі застосування адгезивної техніки пломбування каріозних порожнин?
*a. 37%-ий розчин ортофосфорної кислоти
b. 3%-ий розчин ортофосфорної кислоти
c. 10%-ий розчин ортофосфорної кислоти
d. 5%-ий розчин полікарбонових кислот
e. 15%-ий розчин полікарбонових кислот
287. Яка кислота і в якій концентрації використовується для протравлювання дентину та емалі у разі застосування адгезивної техніки пломбування каріозних порожнин?
*a. 37%-ий розчин ортофосфорної кислоти
b. 5%-ий розчин полікарбонових кислот
c. 10%-ий розчин ортофосфорної кислоти
d. 3%-ий розчин ортофосфорної кислоти
e. 15%-ий розчин полікарбонових кислот
288. Яка кількість коренів і кореневих каналів найчастіше спостерігається у нижньому першому і другому премолярах?
a. Два корені, два канали
b. Один корінь, два канали
c. Два корені, один канал
d. Три корені, три канали
*e. Один корінь, один канал
289. Яка кількість коренів і кореневих каналів найчастіше спостерігається у нижньому першому і другому премолярах?
a. Три корені, три канали
b. Два корені, один канал
c. Два корені, два канали
*d. Один корінь, один канал
e. Один корінь, два канали
290. Яка кістка належить до кісток лицьового черепа?
*a. Вилична (парна)
b. Клиноподібна
c. Лобова
d. Тім'яна (парна)
e. Решітчата
291. Яка кістка належить до кісток лицьового черепа?
a. Решітчата
b. Лобова
*c. Вилична (парна)
d. Тім'яна (парна)
e. Клиноподібна
292. Яка помилка під час пломбування каріозних порожнини може призвести до виникнення  папіліту, гінгівіту, пародонтиту?
*a. Відсутність контактного пункту
b. Завищення висоти оклюзії на пломбі
c. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
d. -
e. Неправильне накладання ізоляційної прокладки
293. Яка помилка під час пломбування каріозних порожнини може призвести до виникнення  папіліту, гінгівіту, пародонтиту?
a. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
b. Завищення висоти оклюзії на пломбі
*c. Відсутність контактного пункту
d. Неправильне накладання ізоляційної прокладки
e. -
294. Яка помилка, що виникла під час препарування каріозної порожнини, може викликати виникнення вторинного карієсу?
a. Обламування стінки каріозної порожнини
b. Перфорація стінки каріозної порожнини
c. Ушкодження бором прилеглих зубів
*d. Недостатнє препарування
e. Перфорація дна каріозної порожнини
295. Яка помилка, що виникла під час препарування каріозної порожнини, може викликати виникнення вторинного карієсу?
a. Перфорація стінки каріозної порожнини
b. Обламування стінки каріозної порожнини
c. Перфорація дна каріозної порожнини
d. Ушкодження бором прилеглих зубів
*e. Недостатнє препарування
296. Яке з передракових захворювань слизової оболонки порожнини рота та червоної облямівки губ належить до факультативних передраків із високою потенціальною злоякісністю?
a. Еритроплакія Кейра
*b. Папіломатоз піднебінний
c. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
d. Бородавчастий передрак червоної облямівки губ
e. Абразивний преканцерозний хейліт Мангонотті
297. Яке з передракових захворювань слизової оболонки порожнини рота та червоної облямівки губ належить до факультативних передраків із високою потенціальною злоякісністю?
a. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губ
*c. Папіломатоз піднебінний
d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
e. Еритроплакія Кейра
298. Яке положення треба надати пацієнту в разі стану непритомності?
a. Сімса
b. На животі
c. На боці
d. Фаулера
*e. Тренделенбурга
299. Яке положення треба надати пацієнту в разі стану непритомності?
a. Фаулера
b. Сімса
c. На животі
*d. Тренделенбурга
e. На боці
300. Який з елементів будови скронево-нижньощелепного суглоба має еліпсоподібну форму, у 2-3 рази більший за суглобову головку, вкритий хрящем, знаходиться на скроневій кістці?
*a. Суглобова ямка
b. Суглобова капсула
c. Суглобова головка
d. Внутрішньосуглобовий диск
e. Суглобовий горбок
301. Який з елементів будови скронево-нижньощелепного суглоба має еліпсоподібну форму, у 2-3 рази більший за суглобову головку, вкритий хрящем, знаходиться на скроневій кістці?
a. Внутрішньосуглобовий диск
b. Суглобова головка
c. Суглобова капсула
*d. Суглобова ямка
e. Суглобовий горбок
302. Який комплекс заходів буде здійснювати асистент лікаря-стоматолога для знищення мікроорганізмів у рані та в патологічному осередку?
*a. Антисептику
b. Передстерилізаційне очищення
c. Дезінфекцію
d. Асептику
e. Стерилізацію
303. Який комплекс заходів буде здійснювати асистент лікаря-стоматолога для знищення мікроорганізмів у рані та в патологічному осередку?
a. Стерилізацію
b. Передстерилізаційне очищення
c. Дезінфекцію
d. Асептику
*e. Антисептику
304. Який найімовірніший шлях передачі вірусних гепатитів В, С та ВІЛ-інфекції у лікувально-профілактичних закладах у разі порушення правил асептики і санітарно-протиепідемічного режиму?
a. Аліментарний
b. Повітряно-краплинний
c. Водний
d. Контактний
*e. Парентеральний
305. Який найімовірніший шлях передачі вірусних гепатитів В, С та ВІЛ-інфекції у лікувально-профілактичних закладах у разі порушення правил асептики і санітарно-протиепідемічного режиму?
a. Водний
b. Повітряно-краплинний
*c. Парентеральний
d. Контактний
e. Аліментарний
306. Який препарат треба підготувати в разі виникнення гіпоглікемічної коми в пацієнта?
*a. 40%-ий розчин глюкози
b. 2,4%-ий розчин еуфіліну
c. 0,05%-ий строфантину
d. 20 ОД інсуліну
e. 0,5%-ий розчин дибазолу
307. Який препарат треба підготувати в разі виникнення гіпоглікемічної коми в пацієнта?
a. 0,05%-ий строфантину
b. 0,5%-ий розчин дибазолу
c. 20 ОД інсуліну
d. 2,4%-ий розчин еуфіліну
*e. 40%-ий розчин глюкози
308. Який термін зберігання простерилізованих медичних виробів у стерилізаційних коробках з фільтром?
a. 10 діб
b. 28 діб
c. 3 доби
*d. 20 діб
e. 16 діб
309. Який термін зберігання простерилізованих медичних виробів у стерилізаційних коробках з фільтром?
a. 28 діб
b. 3 доби
c. 16 діб
d. 10 діб
*e. 20 діб
310. Який час перебування (експозиції) стоматологічного інструментарію в дезінфекційному розчині 3%-го хлораміну?
*a. 60 хв
b. 30 хв
c. 45 хв
d. 90 хв
e. 50 хв
311. Який час перебування (експозиції) стоматологічного інструментарію в дезінфекційному розчині 3%-го хлораміну?
a. 45 хв
b. 90 хв
*c. 60 хв
d. 50 хв
e. 30 хв
312. Який інструмент використовують для механічного розширення кореневих каналів?
a. Каналонаповнювач
b. Спредер
c. Коренева голка
d. Плагер
*e. Дрильбор
313. Який інструмент використовують для механічного розширення кореневих каналів?
a. Спредер
*b. Дрильбор
c. Плагер
d. Коренева голка
e. Каналонаповнювач
314. Який інструментарій на ортопедичному прийомі використовує лікар-стоматолог для вигинання кламерів?
a. Байонетні щипці
b. Елеватор
*c. Крампонні щипці
d. Зонд
e. Пінцет
315. Який інструментарій на ортопедичному прийомі використовує лікар-стоматолог для вигинання кламерів?
a. Пінцет
*b. Крампонні щипці
c. Зонд
d. Байонетні щипці
e. Елеватор
316. Яку назву має хейліт, спричинений підвищеною чутливістю червоної облямівки губ до інсоляції?
*a. Актинічний
b. Атопічний
c. Екзематозний
d. Метеорологічний
e. Ексфоліативний
317. Яку назву має хейліт, спричинений підвищеною чутливістю червоної облямівки губ до інсоляції?
*a. Актинічний
b. Атопічний
c. Метеорологічний
d. Екзематозний
e. Ексфоліативний
318. Яку пробу треба виконати для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
a. -
b. З Суданом ІІІ
c. Фенолфталеїнову
*d. Амідопіринову
e. Тетрациклінову
319. Яку пробу треба виконати для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
a. З Суданом ІІІ
b. -
*c. Амідопіринову
d. Тетрациклінову
e. Фенолфталеїнову
320. Яку пробу треба провести для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
a. -
b. Тетрациклінову
c. З суданом ІІІ
d. Фенолфталеїнову
*e. Амідопіринову
321. Яку пробу треба провести для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
a. Тетрациклінову
b. З суданом ІІІ
c. -
d. Фенолфталеїнову
*e. Амідопіринову
322. Яку температуру застосовують під час стерилізації паровим методом?
*a. 110-134°C
b. 155-170°C
c. 170-200°C
d. 135-155°C
e. 200-220°C
323. Яку температуру застосовують під час стерилізації паровим методом?
a. 200-220°C
*b. 110-134°C
c. 135-155°C
d. 170-200°C
e. 155-170°C
324. Які антисептики належать до групи окисників?
a. Фурацилін, фуразолідон
*b. Перекис водню, калію перманганат
c. Карболова кислота, соляна кислота
d. Мурашина кислота, борна кислота
e. Хлорамін Б, хлоргексидина біглюконат
325. Які антисептики належать до групи окисників?
a. Фурацилін, фуразолідон
b. Мурашина кислота, борна кислота
c. Хлорамін Б, хлоргексидина біглюконат
d. Карболова кислота, соляна кислота
*e. Перекис водню, калію перманганат
326. Які лампи використовують для знезараження повітря та поверхонь у стоматологічному кабінеті?
a. Люмінесцентні
b. Світлодіодні
c. Фотополімерні
d. Розжарювання
*e. Бактерицидні
327. Які лампи використовують для знезараження повітря та поверхонь у стоматологічному кабінеті?
a. Фотополімерні
b. Світлодіодні
c. Розжарювання
d. Люмінесцентні
*e. Бактерицидні
328. Які інструменти використовують для обробки твердих тканин зуба?
*a. Кулясті бори, екскаватор
b. Кулясті бори, матриці
c. Карборундові головки, плагери
d. Карборундові головки, фініри
e. Кулясті бори, плагери
329. Які інструменти використовують для обробки твердих тканин зуба?
a. Кулясті бори, матриці
b. Карборундові головки, фініри
*c. Кулясті бори, екскаватор
d. Карборундові головки, плагери
e. Кулясті бори, плагери
330. Які інструменти необхідно підготувати для проведення обстеження стоматологічного пацієнта?
a. Дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний, екскаватор
*b. Зонд зубний зігнутий, дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний
c. Зонд зубний зігнутий, шпатель, пінцет
d. Екскаватор, гладилка, дзеркало стоматологічне
e. Штопфер, дзеркало стоматологічне, пінцет
331. Які інструменти необхідно підготувати для проведення обстеження стоматологічного пацієнта?
a. Зонд зубний зігнутий, шпатель, пінцет
b. Дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний, екскаватор
c. Штопфер, дзеркало стоматологічне, пінцет
d. Екскаватор, гладилка, дзеркало стоматологічне
*e. Зонд зубний зігнутий, дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний
