1. Алгоритм стоматологічного обстеження пацієнта складається з суб'єктивної та об'єктивної частини. Який із нижченаведених методів належить до об'єктивного стоматологічного обстеження?
a. -
b. Скарги
c. Анамнез захворювання
d. Анамнез життя
*e. Пальпація
2. Алгоритм стоматологічного обстеження пацієнта складається з суб'єктивної та об'єктивної частини. Який із нижченаведених методів належить до об'єктивного стоматологічного обстеження?
a. Скарги
b. -
c. Анамнез життя
d. Анамнез захворювання
*e. Пальпація
3. Аналіз показників захворюваності карієсом на території України вказує на різний рівень по регіонам. У дванадцятирічних дітей Львівської, Чернівецької та Закарпатської областей індекс КПВ - 5. Якому рівню інтенсивності карієсу відповідає цей показник?
a. Дуже високому
b. Низькому
*c. Високому
d. Середньому
e. Дуже низькому
4. Аналіз показників захворюваності карієсом на території України вказує на різний рівень по регіонам. У дванадцятирічних дітей Львівської, Чернівецької та Закарпатської областей індекс КПВ - 5. Якому рівню інтенсивності карієсу відповідає цей показник?
a. Середньому
b. Дуже низькому
c. Низькому
d. Дуже високому
*e. Високому
5. Батькам для індивідуального догляду за ротовою порожниною п'ятирічної дитини рекомендовано використовувати зубну пасту низької абразивності. Якому індексу RDA відповідає низький ступінь абразивності?
a. 250
b. 80
c. 150
d. 20
*e. 50
6. Батькам для індивідуального догляду за ротовою порожниною п'ятирічної дитини рекомендовано використовувати зубну пасту низької абразивності. Якому індексу RDA відповідає низький ступінь абразивності?
a. 80
b. 250
c. 20
*d. 50
e. 150
7. Батьки восьмирічної дитини звернулися до гігієніста зубного з метою санації. Під час обстеження було виявлено високу інтенсивність каріозного процесу (КПВ+кп=7), індекс Федорова-Володкіної становив 3,0. Яка форма активності каріозного процесу у цього пацієнта?
*a. Компенсована форма
b. ---
c. Субкомпенсована форма
d. Декомпенсовна форма
e. Некомпенсована форма
8. Батьки восьмирічної дитини звернулися до гігієніста зубного з метою санації. Під час обстеження було виявлено високу інтенсивність каріозного процесу (КПВ+кп=7), індекс Федорова-Володкіної становив 3,0. Яка форма активності каріозного процесу у цього пацієнта?
a. ---
*b. Компенсована форма
c. Некомпенсована форма
d. Декомпенсовна форма
e. Субкомпенсована форма
9. Батьки восьмирічної дитини звернулися у стоматологічну клініку зі скаргами на зубний біль у дитини у ділянці нижньої щелепи зліва. Під час огляду було виявлено каріозну порожнину у 36 зубі з широким вхідним отвором у межах припульпарного дентину. Дно та стінки порожнини щільні, пігментовані. Зондування та перкусія негативні. Зі скарг пацієнта біль спричиняє потрапляння їжі у каріозну порожнину, що зникає за деякий час після очищення залишків їжі з наявного дефекту. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
a. Хронічний середній карієс
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс
10. Батьки восьмирічної дитини звернулися у стоматологічну клініку зі скаргами на зубний біль у дитини у ділянці нижньої щелепи зліва. Під час огляду було виявлено каріозну порожнину у 36 зубі з широким вхідним отвором у межах припульпарного дентину. Дно та стінки порожнини щільні, пігментовані. Зондування та перкусія негативні. Зі скарг пацієнта біль спричиняє потрапляння їжі у каріозну порожнину, що зникає за деякий час після очищення залишків їжі з наявного дефекту. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний глибокий карієс
11. Батьки восьмирічної дитини у терміновому порядку звернулися до стоматологічної поліклініки зі скаргами на травму м'яких тканин верхньої губи, кровотечу. Під час огляд окрім травми м'яких тканин відзначається відсутність 11 зуба. За результатами рентгенологічного обстеження - у  лунці відсутній 11 зуб. Встановіть діагноз дотримуючись класифікації травми зубів.
a. Вколочений вивих 11 зуба
*b. Повний вивих 11 зуба
c. Неповний вивих 11 зуба
d. Повздовжній перелом кореня 11 зуба
e. Перелом коронкової частини 11 зуба
12. Батьки восьмирічної дитини у терміновому порядку звернулися до стоматологічної поліклініки зі скаргами на травму м'яких тканин верхньої губи, кровотечу. Під час огляд окрім травми м'яких тканин відзначається відсутність 11 зуба. За результатами рентгенологічного обстеження - у  лунці відсутній 11 зуб. Встановіть діагноз дотримуючись класифікації травми зубів.
a. Повздовжній перелом кореня 11 зуба
b. Вколочений вивих 11 зуба
c. Перелом коронкової частини 11 зуба
*d. Повний вивих 11 зуба
e. Неповний вивих 11 зуба
13. Батьки десятирічної дитини скаржаться на косметичний дефект 22 зуба, який прорізався з дефектом емалі. В анамнезі відмічається передчасне видалення 62 зуба з приводу ускладненого карієсу. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами, з гладкою, блискучою поверхнею. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Метод вітального зафарбовування
b. Електроодонтодіагностику
c. Електроодонтодіагностику
d. Візіографію
e. Рентгенологічне дослідження
14. Батьки десятирічної дитини скаржаться на косметичний дефект 22 зуба, який прорізався з дефектом емалі. В анамнезі відмічається передчасне видалення 62 зуба з приводу ускладненого карієсу. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами, з гладкою, блискучою поверхнею. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Електроодонтодіагностику
*b. Метод вітального зафарбовування
c. Електроодонтодіагностику
d. Візіографію
e. Рентгенологічне дослідження
15. Батьки дівчинки віком 11 років звернулися за допомогою до гігієніста зубного  у зв'язку з кровоточивістю ясен під час чищення зубів та прийому їжі, що турбує протягом року. Ясна на верхній та нижній щелепах набряклі, застійно гіперемовані. Гігієнічний стан ротової порожнини незадовільний. Прикус ортогнатичний. Під час рентгенологічного дослідження пародонту патологічних змін виявлено. Який імовірний діагноз встановить гігієніст зубний?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня
e. Локалізований пародонтит ІІ ступеня
16. Батьки дівчинки віком 11 років звернулися за допомогою до гігієніста зубного  у зв'язку з кровоточивістю ясен під час чищення зубів та прийому їжі, що турбує протягом року. Ясна на верхній та нижній щелепах набряклі, застійно гіперемовані. Гігієнічний стан ротової порожнини незадовільний. Прикус ортогнатичний. Під час рентгенологічного дослідження пародонту патологічних змін виявлено. Який імовірний діагноз встановить гігієніст зубний?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня
b. Локалізований пародонтит ІІ ступеня
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт
17. Батьки чотирирічної дитини звернулися до гігієніста зубного з метою проведення профілактичного огляду. Після обстеження дитини було рекомендовано проведення неінвазивної герметизації фісур тимчасових зубів. Які матеріали доцільно обрати гігієністу зубному для цієї процедури?
a. Силікатні цементи
*b. Геліокомпозитні матеріали
c. Силікофосфатні цементи
d. Фосфатні цементи
e. Композитні матеріали хімічної полімеризації
18. Батьки чотирирічної дитини звернулися до гігієніста зубного з метою проведення профілактичного огляду. Після обстеження дитини було рекомендовано проведення неінвазивної герметизації фісур тимчасових зубів. Які матеріали доцільно обрати гігієністу зубному для цієї процедури?
a. Фосфатні цементи
b. Силікатні цементи
*c. Геліокомпозитні матеріали
d. Композитні матеріали хімічної полімеризації
e. Силікофосфатні цементи
19. Батьки шестирічного хлопчика звернулися до гігієніста зубного для профілактичного огляду дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно у малюка прорізались 36 та 46 зуби. Який метод профілактики фісурного карієсу є найдоцільнішим у цьому разі?
a. Електрофорез з гліцерофосфатом кальцію
b. Полоскання фторидом натрію
c. Аплікації натрію фториду
*d. Герметизація фісур
e. Покриття зубів фторлаком
20. Батьки шестирічного хлопчика звернулися до гігієніста зубного для профілактичного огляду дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно у малюка прорізались 36 та 46 зуби. Який метод профілактики фісурного карієсу є найдоцільнішим у цьому разі?
a. Полоскання фторидом натрію
*b. Герметизація фісур
c. Покриття зубів фторлаком
d. Електрофорез з гліцерофосфатом кальцію
e. Аплікації натрію фториду
21. Батьки шестирічної дитини звернулися до гігієінста зубного з проханням планування профілактичних заходів для убезпечення зубів постійного прикусу від карієсу. Стоматологічний фахівець порекомендував обробити поверхні зубів сполуками ремінералізуючих речовин (препарати фтору, кальцію, фосфору і мікроелементів). Який вид профілактики карієсу передбачає програма створена гігієністом зубним для цієї дитини?
*a. Екзогенна профілактика
b. Локальна профілактика
c. Індивідуальна профілактика
d. Ендогення профілактика
e. Системна профілактика
22. Батьки шестирічної дитини звернулися до гігієінста зубного з проханням планування профілактичних заходів для убезпечення зубів постійного прикусу від карієсу. Стоматологічний фахівець порекомендував обробити поверхні зубів сполуками ремінералізуючих речовин (препарати фтору, кальцію, фосфору і мікроелементів). Який вид профілактики карієсу передбачає програма створена гігієністом зубним для цієї дитини?
a. Ендогення профілактика
b. Системна профілактика
c. Локальна профілактика
d. Індивідуальна профілактика
*e. Екзогенна профілактика
23. Батьки шестирічної дитини привели її на профілактичний огляд до зубного гігієніста. Під час обстеження пацієнта було рекомендовано батькам провести герметизацію фісур постійних зубів. Вкажіть покази до герметизації фісур зубів.
a. Гіперсалівація
b. Наявність каріозних порожнин
c. Закінчена мінералізація поверхні зубів
*d. Наявність глибоких інтактних фісур та мінімальний термін з моменту прорізування
e. Незадовільна гігієна ротової порожнини
24. Батьки шестирічної дитини привели її на профілактичний огляд до зубного гігієніста. Під час обстеження пацієнта було рекомендовано батькам провести герметизацію фісур постійних зубів. Вкажіть покази до герметизації фісур зубів.
a. Закінчена мінералізація поверхні зубів
b. Гіперсалівація
*c. Наявність глибоких інтактних фісур та мінімальний термін з моменту прорізування
d. Незадовільна гігієна ротової порожнини
e. Наявність каріозних порожнин
25. Батький дитини віком 11 років звернулися до стоматологічної клініки за консультацією з приводу дефектів коронкових частин зубів. Обстеження дозволило встановити діагноз --- ендемічний флюороз. Порекомендуйте зубну пасту з однією з діючих речовин для цього пацієнта.
*a. Гліцерофосфат кальцію
b. Натрію монофторфосфат
c. Амінофторид
d. Фторид натрію
e. Фторид олова
26. Батький дитини віком 11 років звернулися до стоматологічної клініки за консультацією з приводу дефектів коронкових частин зубів. Обстеження дозволило встановити діагноз --- ендемічний флюороз. Порекомендуйте зубну пасту з однією з діючих речовин для цього пацієнта.
a. Фторид олова
*b. Гліцерофосфат кальцію
c. Натрію монофторфосфат
d. Фторид натрію
e. Амінофторид
27. Бригада екстреної (швидкої) медичної допомоги приїхала на виклик до пацієнтки, яка випадково вилила на себе окріп. Потерпіла кричить від болю, передня поверхня обох нижніх кінцівок яскраво-гіперемована, вкрита пухирцями з прозорим вмістом. Визначте ступінь опіку у потерпілої?
a. І ступінь
b. І-ІІ ступінь
*c. ІІ ступінь
d. ІІІ ступінь
e. ІV ступінь
28. Бригада екстреної (швидкої) медичної допомоги приїхала на виклик до пацієнтки, яка випадково вилила на себе окріп. Потерпіла кричить від болю, передня поверхня обох нижніх кінцівок яскраво-гіперемована, вкрита пухирцями з прозорим вмістом. Визначте ступінь опіку у потерпілої?
a. І ступінь
b. ІІІ ступінь
c. І-ІІ ступінь
d. ІV ступінь
*e. ІІ ступінь
29. В залежності від шляхів впливу на стан твердих тканин зуба профілактика здійснюється, як через вплив на організм так і безпосередньо на тверді тканини зуба. У чому полягає ендогенна профілактика карієсу зубів?
*a. Системне призначення сполук фтору
b. Використання ремінералізуючих розчинів
c. Раціональна гігієна порожнини рота
d. Покриття поверхні зубів фторвмісними лаками
e. Герметизація фісур
30. В залежності від шляхів впливу на стан твердих тканин зуба профілактика здійснюється, як через вплив на організм так і безпосередньо на тверді тканини зуба. У чому полягає ендогенна профілактика карієсу зубів?
a. Використання ремінералізуючих розчинів
*b. Системне призначення сполук фтору
c. Раціональна гігієна порожнини рота
d. Покриття поверхні зубів фторвмісними лаками
e. Герметизація фісур
31. Важливим показником резистентності емалі є співвідношення Са/Р. Яке співвідношення Са/Р є критерієм переходу процесу в патологічний та неспроможності емалі протистояти декальцинації?
*a. 1,25
b. 1,37
c. 2,1
d. 1,67
e. 1,5
32. Важливим показником резистентності емалі є співвідношення Са/Р. Яке співвідношення Са/Р є критерієм переходу процесу в патологічний та неспроможності емалі протистояти декальцинації?
a. 1,5
b. 1,37
c. 1,67
*d. 1,25
e. 2,1
33. Вестибулярні поверхні яких зубів зафарбовують  розчинами, що містять йод, для визначення індексу Федорова-Володкіної?
a. Верхніх молярів
b. Нижніх чотирьох фронтальних зубів
c. Нижніх різців
*d. Нижніх шести фронтальних зубів
e. Верхніх фронтальних зубів
34. Вестибулярні поверхні яких зубів зафарбовують  розчинами, що містять йод, для визначення індексу Федорова-Володкіної?
a. Нижніх різців
b. Верхніх молярів
*c. Нижніх шести фронтальних зубів
d. Нижніх чотирьох фронтальних зубів
e. Верхніх фронтальних зубів
35. Виберіть найефективніший метод профілактики карієсу фісур постійних молярів у семирічної дитини із індексом КПВ+кп, що становить 2,5 бали, та хорошим станом гігієни ротової порожнини.
*a. Герметизація фісур постійних молярів
b. Аплікація фісур постійних молярів 0,2% розчином натрію фториду
c. Аплікація фісур постійних молярів 3% розчином ремоденту
d. Покриття фісур постійних молярів фторлаком
e. Імпрегнація фісур постійних молярів азотнокислим сріблом
36. Виберіть найефективніший метод профілактики карієсу фісур постійних молярів у семирічної дитини із індексом КПВ+кп, що становить 2,5 бали, та хорошим станом гігієни ротової порожнини.
a. Аплікація фісур постійних молярів 3% розчином ремоденту
b. Імпрегнація фісур постійних молярів азотнокислим сріблом
*c. Герметизація фісур постійних молярів
d. Аплікація фісур постійних молярів 0,2% розчином натрію фториду
e. Покриття фісур постійних молярів фторлаком
37. Визначте протипокази до відбілювання зубів.
a. Хвороби серцево-судинної системи
*b. Алергія на перекисні сполуки
c. Хвороби нирок
d. Хвороби шлунково-кишкового тракту
e. Флюороз
38. Визначте протипокази до відбілювання зубів.
a. Хвороби шлунково-кишкового тракту
b. Хвороби серцево-судинної системи
c. Хвороби нирок
d. Флюороз
*e. Алергія на перекисні сполуки
39. Вкажіть із чого розпочинають огляд порожнини рота.
a. Ріжучого краю фронтальної групи зубів
*b. Окремих зубів
c. Щічних залоз
d. Зубних рядів
e. Червоної облямівки губ
40. Вкажіть із чого розпочинають огляд порожнини рота.
a. Червоної облямівки губ
b. Щічних залоз
*c. Окремих зубів
d. Ріжучого краю фронтальної групи зубів
e. Зубних рядів
41. Військовослужбовець отримав вогнепальне поранення в ділянку нижньої третини правого стегна. Які дії бойового медика роти під час надання першої медичної допомоги?
*a. Зупинити зовнішню кровотечу; знеболити; накласти асептичну пов’язку; провести іммобілізацію кінцівки
b. Зупинити зовнішню кровотечу; знеболити; накласти асептичну пов’язку провести дегазацію
c. Зупинити зовнішню кровотечу; накласти асептичну пов’язку; провести іммобілізацію
d. Накласти асептичну пов’язку; ввести внутрішньом'язево 1 мл. будаксиму; зупинити зовнішню кровотечу; провести іммобілізацію
e. Накласти асептичну пов’язку; ввести внутрішньом'язево 1 мл. атропіну; зупинити зовнішню кровотечу
42. Військовослужбовець отримав вогнепальне поранення в ділянку нижньої третини правого стегна. Які дії бойового медика роти під час надання першої медичної допомоги?
*a. Зупинити зовнішню кровотечу; знеболити; накласти асептичну пов’язку; провести іммобілізацію кінцівки
b. Накласти асептичну пов’язку; ввести внутрішньом'язево 1 мл. будаксиму; зупинити зовнішню кровотечу; провести іммобілізацію
c. Накласти асептичну пов’язку; ввести внутрішньом'язево 1 мл. атропіну; зупинити зовнішню кровотечу
d. Зупинити зовнішню кровотечу; накласти асептичну пов’язку; провести іммобілізацію
e. Зупинити зовнішню кровотечу; знеболити; накласти асептичну пов’язку провести дегазацію
43. Військовослужбовець отримав вогнепальне поранення живота. Шкірні покриви бліді. Свідомість постраждалого затьмарена. Під час укладання на ноші у пораненого зупинилося дихання, серцева діяльність. Визначте об'єм першої медичної допомоги.
a. Зупинити внутрішню кровотечу і провести штучне дихання
b. Введення знеболюючого засобу і проведення штучного дихання
c. Негайна евакуація в окремий медичний батальйон
*d. Непрямий масаж серця одночасно з проведенням штучного дихання
e. Прямий масаж серця одночасно зі штучним диханням
44. Військовослужбовець отримав вогнепальне поранення живота. Шкірні покриви бліді. Свідомість постраждалого затьмарена. Під час укладання на ноші у пораненого зупинилося дихання, серцева діяльність. Визначте об'єм першої медичної допомоги.
a. Негайна евакуація в окремий медичний батальйон
b. Зупинити внутрішню кровотечу і провести штучне дихання
c. Прямий масаж серця одночасно зі штучним диханням
d. Введення знеболюючого засобу і проведення штучного дихання
*e. Непрямий масаж серця одночасно з проведенням штучного дихання
45. Герметизація фісур - ефективний метод екзогенної профілактики. В якому періоді життя дитини після прорізування зубів найдоцільніше проводити цей метод профілактики?
a. Через 2 роки
*b. Відразу після прорізування
c. Через 1 рік
d. Через 3 роки
e. Термін не має значення
46. Герметизація фісур - ефективний метод екзогенної профілактики. В якому періоді життя дитини після прорізування зубів найдоцільніше проводити цей метод профілактики?
a. Через 2 роки
b. Через 1 рік
*c. Відразу після прорізування
d. Термін не має значення
e. Через 3 роки
47. Гігієніст зубний брав участь у стоматологічному огляді учнів школи. У деяких дітей на зубах виявлено зубний камінь. Вкажіть речовини, які беруть участь у виникненні твердих зубних відкладень?
*a. Фосфат кальцію
b. Гетерополісахариди
c. Імуноглобуліни слини
d. Ензими
e. Глікопротеїни
48. Гігієніст зубний брав участь у стоматологічному огляді учнів школи. У деяких дітей на зубах виявлено зубний камінь. Вкажіть речовини, які беруть участь у виникненні твердих зубних відкладень?
a. Ензими
b. Гетерополісахариди
c. Глікопротеїни
*d. Фосфат кальцію
e. Імуноглобуліни слини
49. Гігієніст зубний для видалення м'яких зубних відкладень планує застосувати медикаментозні засоби. Які з них належать до групи поверхнево-активних речовин?
*a. Хлоргексидин, катамін
b. Гліцерофосфат, катамін
c. Хлоргексидин, гліцерофосфат
d. Хлоргексидин, монофторфосфат
e. Монофторфосфат, катамін
50. Гігієніст зубний для видалення м'яких зубних відкладень планує застосувати медикаментозні засоби. Які з них належать до групи поверхнево-активних речовин?
*a. Хлоргексидин, катамін
b. Хлоргексидин, гліцерофосфат
c. Хлоргексидин, монофторфосфат
d. Гліцерофосфат, катамін
e. Монофторфосфат, катамін
51. Гігієніст зубний запропонував пацієнту провести кабінетне відбілювання із застосуванням 44%-ого перекису карбаміду. Які заходи по ізоляції слизової оболонки порожнини рота повинен провести гігієніст зубний?
a. -
b. Змазування ясен гліцерином
c. Нанесення на слизову оболонку вазеліну
d. Внесення у присінок рота ватні валики
*e. Нанесення рідкого коффердаму
52. Гігієніст зубний запропонував пацієнту провести кабінетне відбілювання із застосуванням 44%-ого перекису карбаміду. Які заходи по ізоляції слизової оболонки порожнини рота повинен провести гігієніст зубний?
a. -
b. Нанесення на слизову оболонку вазеліну
*c. Нанесення рідкого коффердаму
d. Змазування ясен гліцерином
e. Внесення у присінок рота ватні валики
53. Гігієніст зубний порадив батькам семирічного хлопчика провести ремінералізувальну терапію за допомогою фторвмісного лаку. Які групи зубів найдоцільніше покрити фторвмісним лаком у цієї дитини?
a. Перші тимчасові моляри та різці
*b. Перші постійні моляри та різці
c. Премоляри та постійні ікла
d. Премоляри та тимчасові ікла
e. Другі моляри та премоляри
54. Гігієніст зубний порадив батькам семирічного хлопчика провести ремінералізувальну терапію за допомогою фторвмісного лаку. Які групи зубів найдоцільніше покрити фторвмісним лаком у цієї дитини?
a. Премоляри та постійні ікла
*b. Перші постійні моляри та різці
c. Другі моляри та премоляри
d. Перші тимчасові моляри та різці
e. Премоляри та тимчасові ікла
55. Гігієніст зубний проводив професійну гігієну ротової порожнини із застосуванням аплікаційної анестезії гелем з вмістом лідокаїну гідрохлориду. Пацієнт почав скаржитися на головний біль, утруднене ковтання, дихання. Об'єктивно відзначається набряк обличчя, підвищення температури тіла, тахікардія. Який патологічний стан розвинувся у цій клінічній ситуації?
a. Гіпертонія
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Набряк Квінке
d. Гостра серцева недостатність
e. Епілептичний напад
56. Гігієніст зубний проводив професійну гігієну ротової порожнини із застосуванням аплікаційної анестезії гелем з вмістом лідокаїну гідрохлориду. Пацієнт почав скаржитися на головний біль, утруднене ковтання, дихання. Об'єктивно відзначається набряк обличчя, підвищення температури тіла, тахікардія. Який патологічний стан розвинувся у цій клінічній ситуації?
a. Епілептичний напад
b. Гостра серцева недостатність
c. Гіпертонія
*d. Набряк Квінке
e. Тромбоемболія легеневої артерії
57. Гігієніст зубний проводив профілактичний огляд дев'ятирічної дитини. Під час обстеження діагностовано гострий поверхневий карієс у 26 та 36 зубах, виявлено пломби в 16, 46, 55 та 65 зубах, 64 зуб відсутній. Укажіть інтенсивність карієсу у цьому разі.
a. 4
b. 3
c. 5
*d. 6
e. 7
58. Гігієніст зубний проводив профілактичний огляд дев'ятирічної дитини. Під час обстеження діагностовано гострий поверхневий карієс у 26 та 36 зубах, виявлено пломби в 16, 46, 55 та 65 зубах, 64 зуб відсутній. Укажіть інтенсивність карієсу у цьому разі.
a. 5
b. 3
c. 4
d. 7
*e. 6
59. Гігієніст зубний проводить дослідження пацієнта за допомогою індексів з метою визначення гігієнічного стану ротової порожнини. Згідно аналізу дослідження гігієнічний стан ротової порожнини за індексом Гріна-Вермільйона (OHI-S) до професійної гігієни  становив --- 2,5, а після --- 0,2. Охарактеризуйте гігієнічний стан цього пацієнта.
a. До лікування гігієна порожнини рота була незадовільна, після лікування --- задовільна
b. До лікування гігієна порожнини рота була хороша, після лікування --- незадовільна
c. До лікування гігієна порожнини рота була задовільна, після лікування --- задовільна
*d. До лікування гігієна порожнини рота була незадовільна, після лікування --- хороша
e. До лікування гігієна порожнини рота була погана, після лікування --- незадовільна
60. Гігієніст зубний проводить дослідження пацієнта за допомогою індексів з метою визначення гігієнічного стану ротової порожнини. Згідно аналізу дослідження гігієнічний стан ротової порожнини за індексом Гріна-Вермільйона (OHI-S) до професійної гігієни  становив --- 2,5, а після --- 0,2. Охарактеризуйте гігієнічний стан цього пацієнта.
a. До лікування гігієна порожнини рота була хороша, після лікування --- незадовільна
b. До лікування гігієна порожнини рота була незадовільна, після лікування --- задовільна
*c. До лікування гігієна порожнини рота була незадовільна, після лікування --- хороша
d. До лікування гігієна порожнини рота була задовільна, після лікування --- задовільна
e. До лікування гігієна порожнини рота була погана, після лікування --- незадовільна
61. Гігієніст зубний проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження тканин пародонту і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PMA (Парма)
*b. CPITN (ВООЗ)
c. Індекс Рамф'єрда
d. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
e. PІ (Рассела)
62. Гігієніст зубний проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження тканин пародонту і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PMA (Парма)
b. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
*c. CPITN (ВООЗ)
d. Індекс Рамф'єрда
e. PІ (Рассела)
63. Гігієніст зубний проводить процедуру видалення твердих зубних відкладень за допомогою ультразвукового скейлера. Як називається явище, що виникає у воді під дією ультразвукових коливань та без зміни сили тиску руйнує зубний камінь?
*a. Кавітація
b. Оксигенотерапія
c. Вакуум-масаж
d. Іригація
e. Імпрегнація
64. Гігієніст зубний проводить процедуру видалення твердих зубних відкладень за допомогою ультразвукового скейлера. Як називається явище, що виникає у воді під дією ультразвукових коливань та без зміни сили тиску руйнує зубний камінь?
a. Імпрегнація
*b. Кавітація
c. Вакуум-масаж
d. Іригація
e. Оксигенотерапія
65. Гігієніст зубний провів пацієнту процедуру зняття зубних відкладень за допомогою ультразвукового скейлеру. Яким буде кінцевий етап професійної гігієни органів порожнини рота при застосуванні ультразвукової технології?
a. Зняття м'якого зубного нальоту
b. Антисептична обробка порожнини рота
c. Зняття надясенного зубного каменю
d. Зняття підясенного зубного каменю
*e. Фторування емалі
66. Гігієніст зубний провів пацієнту процедуру зняття зубних відкладень за допомогою ультразвукового скейлеру. Яким буде кінцевий етап професійної гігієни органів порожнини рота при застосуванні ультразвукової технології?
a. Зняття надясенного зубного каменю
b. Зняття м'якого зубного нальоту
c. Антисептична обробка порожнини рота
d. Зняття підясенного зубного каменю
*e. Фторування емалі
67. Гігієніст зубний рекомендує пацієнту, якому проведено професійну гігієну ротової порожнини, використовувати флос. Яка функція флосу, як предмету індивідуальної гігієни ротової порожнини?
*a. Очищення міжзубних проміжків
b. Чищення вестибулярних поверхонь зубів
c. Зняття зубного нальоту з дистальних поверхонь зубів
d. Видалення зубного каменю
e. Зняття зубного нальоту з медіальних поверхонь зубів
68. Гігієніст зубний рекомендує пацієнту, якому проведено професійну гігієну ротової порожнини, використовувати флос. Яка функція флосу, як предмету індивідуальної гігієни ротової порожнини?
a. Зняття зубного нальоту з дистальних поверхонь зубів
b. Чищення вестибулярних поверхонь зубів
c. Видалення зубного каменю
*d. Очищення міжзубних проміжків
e. Зняття зубного нальоту з медіальних поверхонь зубів
69. Дайте визначення поняттю <<професійна гігієна органів порожнини рота>>.
a. Видалення зубних відкладень
b. Комплекс заходів, які усувають запальні хвороб пародонта шляхом механічного видалення з поверхонь зуба зубних відкладень
*c. Комплекс заходів, які усувають та запобігають розвитку карієсу зубів і запальних хвороб пародонта шляхом механічного видалення з поверхонь зуба зубних відкладень
d. Комплекс заходів, які усувають та запобігають розвитку карієсу зубів і запальних хвороб пародонта
e. Комплекс заходів, які усувають розвитку карієсу зубів
70. Дайте визначення поняттю <<професійна гігієна органів порожнини рота>>.
a. Комплекс заходів, які усувають розвитку карієсу зубів
b. Комплекс заходів, які усувають запальні хвороб пародонта шляхом механічного видалення з поверхонь зуба зубних відкладень
c. Видалення зубних відкладень
d. Комплекс заходів, які усувають та запобігають розвитку карієсу зубів і запальних хвороб пародонта
*e. Комплекс заходів, які усувають та запобігають розвитку карієсу зубів і запальних хвороб пародонта шляхом механічного видалення з поверхонь зуба зубних відкладень
71. Десятирічна дитина народилася та проживає в ендемічній зоні флюорозу. Батьки дитини звернулися до стоматологічної клініки з метою санації ротової порожнини. Під час огляду виявлено: на вестибулярній поверхні 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубів темні плями, що виявилися під час прорізування. Визначте основний етіологічний фактор захворювання.
a. Недостатність вітаміну D
b. Ранні гестози мами
c. Пізні гестози мами
d. Порушення білкового обміну
*e. Токсичний вплив фтору
72. Десятирічна дитина народилася та проживає в ендемічній зоні флюорозу. Батьки дитини звернулися до стоматологічної клініки з метою санації ротової порожнини. Під час огляду виявлено: на вестибулярній поверхні 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубів темні плями, що виявилися під час прорізування. Визначте основний етіологічний фактор захворювання.
a. Пізні гестози мами
b. Порушення білкового обміну
c. Недостатність вітаміну D
d. Ранні гестози мами
*e. Токсичний вплив фтору
73. Для встановлення діагнозу стоматологічному пацієнту проводять зовнішній огляд. Який об'єм дослідження передбачає цей метод?
a. Оцінка співвідношення зубів верхньої і нижньої щелеп між собою, при їх змиканні
b. Оцінка стану слизової оболонки ротової порожнини
c. Оцінка стану тканин пародонту
d. Оцінка стану твердих тканин зуба
*e. Оцінка шкірних покривів, пропорційності та симетричності обличчя
74. Для встановлення діагнозу стоматологічному пацієнту проводять зовнішній огляд. Який об'єм дослідження передбачає цей метод?
a. Оцінка стану слизової оболонки ротової порожнини
b. Оцінка стану твердих тканин зуба
c. Оцінка співвідношення зубів верхньої і нижньої щелеп між собою, при їх змиканні
d. Оцінка стану тканин пародонту
*e. Оцінка шкірних покривів, пропорційності та симетричності обличчя
75. Для ефективного лікування захворювань тканин пародонту інколи необхідно провести дослідження вмісту пародонтальних кишень. Для цього використовують мікробіологічний метод. Для чого використовують цей метод, як діагностику захворювань тканин пародонту?
a. Вивчення клітин, їх окремих структур
b. Для ідентифікації вірусних збудників захворювання
*c. Вивчення видового складу мікрофлори
d. Визначення показників місцевого імунітету
e. Вивчення вмісту ферментів в слині
76. Для ефективного лікування захворювань тканин пародонту інколи необхідно провести дослідження вмісту пародонтальних кишень. Для цього використовують мікробіологічний метод. Для чого використовують цей метод, як діагностику захворювань тканин пародонту?
a. Для ідентифікації вірусних збудників захворювання
b. Визначення показників місцевого імунітету
*c. Вивчення видового складу мікрофлори
d. Вивчення вмісту ферментів в слині
e. Вивчення клітин, їх окремих структур
77. Для оцінки загальносоматичного здоров'я дитини під час обстеження використовується поділ на групи здоров'я. До якої групи здоров'я належить дитина з довготривалою хронічною хворобою - субкомпенсований стан?
a. 1
b. 5
c. 3
*d. 4
e. 2
78. Для оцінки загальносоматичного здоров'я дитини під час обстеження використовується поділ на групи здоров'я. До якої групи здоров'я належить дитина з довготривалою хронічною хворобою - субкомпенсований стан?
a. 3
b. 1
c. 5
*d. 4
e. 2
79. Для оцінки загальносоматичного здоров'я дитини під час обстеження використовується поділ на групи здоров'я. До якої групи здоров'я належить здорова дитина із функціональними та деякими морфологічними відхиленнями?
a. Третьої
b. П'ятої
c. Четвертої
*d. Другої
e. Першої
80. Для оцінки загальносоматичного здоров'я дитини під час обстеження використовується поділ на групи здоров'я. До якої групи здоров'я належить здорова дитина із функціональними та деякими морфологічними відхиленнями?
a. Четвертої
b. Третьої
c. Першої
*d. Другої
e. П'ятої
81. Для проведення пацієнту професійної гігієни ротової порожнини гігієніст зубний обрав зоноспецифічні кюрети Ґрейсі. Який інструмент обрати для зняття зубних відкладень з вестибулярної та оральної поверхонь фронтальної групи зубів і премолярів?
*a. Кюрета Ґрейсі 5--6
b. Кюрета Ґрейсі 1--2
c. Кюрета Ґрейсі 11--12
d. Кюрета Ґрейсі 2--3
e. Кюрета Ґрейсі 9--10
82. Для проведення пацієнту професійної гігієни ротової порожнини гігієніст зубний обрав зоноспецифічні кюрети Ґрейсі. Який інструмент обрати для зняття зубних відкладень з вестибулярної та оральної поверхонь фронтальної групи зубів і премолярів?
a. Кюрета Ґрейсі 11--12
b. Кюрета Ґрейсі 9--10
*c. Кюрета Ґрейсі 5--6
d. Кюрета Ґрейсі 1--2
e. Кюрета Ґрейсі 2--3
83. Для проведення професійної гігієни ротової порожнини використовуються ультразвукові скейлери, які окрім зняття зубних відкладень також можуть чинити негативний вплив на тканини органів ротової порожнини. Назвіть правила, яких необхідно дотримуватися під час роботи з ультразвуковими апаратами.
*a. Не ставити кінчик робочого інструмента перпендикулярно до поверхні зуба
b. Не тиснути на поверхню зуба
c. Не використовувати апарат без зрошення водою
d. Ізолювати м’які тканини
e. Користуватися відсмоктувальними пристроями
84. Для проведення професійної гігієни ротової порожнини використовуються ультразвукові скейлери, які окрім зняття зубних відкладень також можуть чинити негативний вплив на тканини органів ротової порожнини. Назвіть правила, яких необхідно дотримуватися під час роботи з ультразвуковими апаратами.
a. Не використовувати апарат без зрошення водою
b. Користуватися відсмоктувальними пристроями
c. Ізолювати м’які тканини
*d. Не ставити кінчик робочого інструмента перпендикулярно до поверхні зуба
e. Не тиснути на поверхню зуба
85. До відділення щелепно-лицевої хірургії шпиталізовано пацієнта з ознаками задухи. Після огляду встановлено уламковий перелом нижньої щелепи у підборідковому відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
a. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
*b. Зафіксувати язик лігатурою
c. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла
d. Провести конікотомію
e. Негайно накласти трахеостому
86. До відділення щелепно-лицевої хірургії шпиталізовано пацієнта з ознаками задухи. Після огляду встановлено уламковий перелом нижньої щелепи у підборідковому відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
a. Провести конікотомію
b. Негайно накласти трахеостому
c. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла
d. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
*e. Зафіксувати язик лігатурою
87. До гігієніста зубного для проведення професійної гігієни ротової порожнини звернувся пацієнт, але під час дослідження у нього було виявлено захворювання тканин пародонту. Вкажіть основні методи дослідження при захворюваннях тканин пародонту.
a. Рентгендіагностика
*b. Огляд, зондування, перкусія, пальпація
c. Методи функціональної діагностики
d. Імунологічне дослідження
e. Мікробіологічне дослідження
88. До гігієніста зубного для проведення професійної гігієни ротової порожнини звернувся пацієнт, але під час дослідження у нього було виявлено захворювання тканин пародонту. Вкажіть основні методи дослідження при захворюваннях тканин пародонту.
a. Рентгендіагностика
b. Мікробіологічне дослідження
*c. Огляд, зондування, перкусія, пальпація
d. Методи функціональної діагностики
e. Імунологічне дослідження
89. До гігієніста зубного звернувся пацієнт віком 16 років зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Під час обстеження виявлено велику кількість м'якого зубного нальоту та зубні бляшки. Після проведеної професійної гігієни порожнини рота були надані рекомендації по догляду за порожниною рота. Які речовини, що входять до складу зубних паст, розчиняють органічний матеріал зубного нальоту та не пошкоджують живі тканини зубів, утилізують токсичні та подразнюючі продукти життєдіяльності мікроорганізмів зубної бляшки?
a. Амінофториди
*b. Ферменти
c. Антибактеріальні агенти
d. Мінералізуючі агенти
e. Антисептики
90. До гігієніста зубного звернувся пацієнт віком 16 років зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Під час обстеження виявлено велику кількість м'якого зубного нальоту та зубні бляшки. Після проведеної професійної гігієни порожнини рота були надані рекомендації по догляду за порожниною рота. Які речовини, що входять до складу зубних паст, розчиняють органічний матеріал зубного нальоту та не пошкоджують живі тканини зубів, утилізують токсичні та подразнюючі продукти життєдіяльності мікроорганізмів зубної бляшки?
a. Мінералізуючі агенти
b. Антибактеріальні агенти
c. Амінофториди
*d. Ферменти
e. Антисептики
91. До гігієніста зубного звернувся пацієнт віком 55 років для проведення санації. Під час обстеження виявлено рясні під'ясенні тверді зубні відкладення. Було прийнято рішення провести закритий кюретаж, що у процесі призвело до неприємних та болісних відчуттів. Під час втручання пацієнт раптово зблід та спітнів, поскаржився на сильний загруднинний біль з іррадіацією в ліву лопатку. Після прийому таблетки нітрогліцерину біль зменшився. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
a. Інфаркт міокарда
*b. Напад стенокардії
c. Бронхоспазм
d. Міжреберна невралгія
e. Тромбоз легеневої артерії
92. До гігієніста зубного звернувся пацієнт віком 55 років для проведення санації. Під час обстеження виявлено рясні під'ясенні тверді зубні відкладення. Було прийнято рішення провести закритий кюретаж, що у процесі призвело до неприємних та болісних відчуттів. Під час втручання пацієнт раптово зблід та спітнів, поскаржився на сильний загруднинний біль з іррадіацією в ліву лопатку. Після прийому таблетки нітрогліцерину біль зменшився. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
a. Тромбоз легеневої артерії
b. Міжреберна невралгія
c. Інфаркт міокарда
*d. Напад стенокардії
e. Бронхоспазм
93. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для відбілювання  зубів. Під час огляду порожнини рота виявлено велику кількість м'яких та твердих зубних відкладень. Гігієнічний індекс Федорова-Володкіної --- 3,5. Яка тактика гігієніста зубного?
a. Кабінетне відбілювання зубів
*b. Професійна гігієна з подальшим відбілюванням зубів
c. Зовнішнє відбілювання зубів
d. Домашнє відбілювання зубів
e. Рекомендувати відбілюючі зубні пасти
94. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для відбілювання  зубів. Під час огляду порожнини рота виявлено велику кількість м'яких та твердих зубних відкладень. Гігієнічний індекс Федорова-Володкіної --- 3,5. Яка тактика гігієніста зубного?
a. Кабінетне відбілювання зубів
b. Домашнє відбілювання зубів
c. Зовнішнє відбілювання зубів
*d. Професійна гігієна з подальшим відбілюванням зубів
e. Рекомендувати відбілюючі зубні пасти
95. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для відбілювання зубів. У порожнині рота велика кількість реставрацій зубів, керамічних коронок. Яка тактика гігієніста зубного?
a. Поєднати зовнішнє та внутрішнє відбілювання зубів
*b. Відбілювання зубів протипоказане
c. Рекомендувати кабінетне відбілювання зубів
d. Рекомендувати зовнішнє відбілювання зубів
e. Рекомендувати внутрішнє відбілювання зубів
96. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для відбілювання зубів. У порожнині рота велика кількість реставрацій зубів, керамічних коронок. Яка тактика гігієніста зубного?
a. Рекомендувати внутрішнє відбілювання зубів
*b. Відбілювання зубів протипоказане
c. Рекомендувати кабінетне відбілювання зубів
d. Поєднати зовнішнє та внутрішнє відбілювання зубів
e. Рекомендувати зовнішнє відбілювання зубів
97. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для проведення професійної гігієни порожнини рота. Проведення процедури завершили покриттям зубів фторвмісним лаком. З якою метою проводиться флюоризація після професійного чищення зубів?
a. Профілактики розвитку пародонтиту
b. Повного видалення зубних відкладень
c. Повного видалення зубної бляшки
d. Профілактики розвитку гінгівіту
*e. Профілактики карієсу та гіперестезії
98. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для проведення професійної гігієни порожнини рота. Проведення процедури завершили покриттям зубів фторвмісним лаком. З якою метою проводиться флюоризація після професійного чищення зубів?
a. Профілактики розвитку пародонтиту
b. Повного видалення зубної бляшки
c. Повного видалення зубних відкладень
d. Профілактики розвитку гінгівіту
*e. Профілактики карієсу та гіперестезії
99. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для проведення професійної гігієни порожнини рота. Під час зняття під'ясенних твердих зубних відкладень пацієнт поскаржився на біль і порушення свідомості. Після надання горизонтального положення тілу та обприскування обличчя холодною водою у пацієнта відновилася свідомість протягом 30 сек. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Колапс
b. Гіпоглікемічна кома
c. Шок
d. Гіперглікемічна кома
*e. Непритомність
100. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для проведення професійної гігієни порожнини рота. Під час зняття під'ясенних твердих зубних відкладень пацієнт поскаржився на біль і порушення свідомості. Після надання горизонтального положення тілу та обприскування обличчя холодною водою у пацієнта відновилася свідомість протягом 30 сек. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Шок
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Непритомність
d. Колапс
e. Гіперглікемічна кома
101. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для проведення професійної гігієни ротової порожнини. Після профілактичних процедур пацієнту було рекомендовано застосовувати 0,12%-й розчин хлоргексидину. Які негативні дії чинить хлоргексидин на ротову порожнину?
*a. Дисбактеріоз, зафарбовування зубів
b. Підвищення чутливості до температурних подразників
c. Гіперестезія емалі
d. Десенсибілізація
e. Малігнізація
102. До гігієніста зубного звернувся пацієнт для проведення професійної гігієни ротової порожнини. Після профілактичних процедур пацієнту було рекомендовано застосовувати 0,12%-й розчин хлоргексидину. Які негативні дії чинить хлоргексидин на ротову порожнину?
a. Підвищення чутливості до температурних подразників
*b. Дисбактеріоз, зафарбовування зубів
c. Малігнізація
d. Гіперестезія емалі
e. Десенсибілізація
103. До гігієніста зубного звернувся пацієнт зі скаргами на больові відчуття та підвищену чутливість зубів до різних видів подразників. З анамнезу відомо, що у пацієнта захворювання травної системи. На чутливу поверхню твердих тканин була нанесена речовина, яка на поверхні зубів утворила захисну плівку. Як називається група препаратів, що герметизують та блокують переміщення зубної рідини в дентинних трубочках та знижують чутливість зубів?
*a. Десенситайзери
b. Силанти
c. Кислоти
d. Кондиціонери
e. Герметики
104. До гігієніста зубного звернувся пацієнт зі скаргами на больові відчуття та підвищену чутливість зубів до різних видів подразників. З анамнезу відомо, що у пацієнта захворювання травної системи. На чутливу поверхню твердих тканин була нанесена речовина, яка на поверхні зубів утворила захисну плівку. Як називається група препаратів, що герметизують та блокують переміщення зубної рідини в дентинних трубочках та знижують чутливість зубів?
a. Кондиціонери
b. Кислоти
c. Силанти
*d. Десенситайзери
e. Герметики
105. До гігієніста зубного звернувся пацієнт зі скаргами на наявність пігментованого нальоту на вестибулярних та оральних поверхнях всіх груп. Під яким кутом уздовж поверхні емалі та дентину направляють струмінь стисненого повітря з частинками порошку під час використання повітряно-абразивної системи?
*a. Не більше 50°
b. Більше 135°
c. Не менше 120°
d. Більше 70°
e. Не менше 90°
106. До гігієніста зубного звернувся пацієнт зі скаргами на наявність пігментованого нальоту на вестибулярних та оральних поверхнях всіх груп. Під яким кутом уздовж поверхні емалі та дентину направляють струмінь стисненого повітря з частинками порошку під час використання повітряно-абразивної системи?
a. Не менше 90°
b. Більше 70°
c. Більше 135°
d. Не менше 120°
*e. Не більше 50°
107. До гігієніста зубного звернулася пацієнтка віком 16 років для профілактичного огляду. Під час обстеження показник гігієнічного індексу Green-Vermillion - 1,7. На обстежуваних зубах чітко візуалізуються зубні бляшки. Яке значення рН виникає під зубною бляшкою, що викликає демінералізацію твердих тканин зубів?
a. 6
b. 7,5
*c. 4
d. 7
e. 6,5
108. До гігієніста зубного звернулася пацієнтка віком 16 років для профілактичного огляду. Під час обстеження показник гігієнічного індексу Green-Vermillion - 1,7. На обстежуваних зубах чітко візуалізуються зубні бляшки. Яке значення рН виникає під зубною бляшкою, що викликає демінералізацію твердих тканин зубів?
a. 7
*b. 4
c. 6,5
d. 6
e. 7,5
109. До гігієніста зубного звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність плям білого кольору на вестибулярних поверхнях пришийкової ділянки 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубів. Після обстеження встановлено діагноз: гострий початковий карієс 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубів. Яку комбінацію розчинів найраціональніше застосувати для ремінералізуючої терапії?
*a. 10%-й розчин кальцію глюконату і 1-2%-й розчин натрію фториду
b. 1-2%-й розчин натрію фториду і тифенфлюорид
c. 1-2%-й розчин натрію фториду і 4%-й розчин фториду олова
d. Тифенфлюорид і 4%-й розчин фториду олова
e. 4%-й розчин фториду олова і фторлак
110. До гігієніста зубного звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність плям білого кольору на вестибулярних поверхнях пришийкової ділянки 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубів. Після обстеження встановлено діагноз: гострий початковий карієс 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубів. Яку комбінацію розчинів найраціональніше застосувати для ремінералізуючої терапії?
a. 1-2%-й розчин натрію фториду і 4%-й розчин фториду олова
b. 1-2%-й розчин натрію фториду і тифенфлюорид
c. Тифенфлюорид і 4%-й розчин фториду олова
*d. 10%-й розчин кальцію глюконату і 1-2%-й розчин натрію фториду
e. 4%-й розчин фториду олова і фторлак
111. До гігієніста зубного звернулися батьки восьмимісячної дівчинки для профiлактичного огляду дитини. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни доцільно рекомендувати до використання для очищення зубiв дитини у віці до одного року?
a. Середню зубну щітку
*b. М'яку гумову щiтку-напальцiвник
c. Дуже м'яку зубну щітку
d. Жорстку зубну щітку
e. М'яку зубну щітку
112. До гігієніста зубного звернулися батьки восьмимісячної дівчинки для профiлактичного огляду дитини. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни доцільно рекомендувати до використання для очищення зубiв дитини у віці до одного року?
a. Середню зубну щітку
b. М'яку зубну щітку
c. Жорстку зубну щітку
d. Дуже м'яку зубну щітку
*e. М'яку гумову щiтку-напальцiвник
113. До гігієніста зубного звернулися батьки десятирічного хлопчика для профілактичного огляду. Під час обстеження порожнини рота спостерігається відсутність 14, 24 зубів. Пацієнтові була проведена ортопантомографія. На рентгенологічному знімку було виявлено, що зачатки 14, 24 зубів розміщені під кутом 75° до альвеолярного відростка щелепи. Як називається така затримка прорізування зубів?
*a. Ретенція
b. Атриція
c. Абразія
d. Реплантація
e. Ретракція
114. До гігієніста зубного звернулися батьки десятирічного хлопчика для профілактичного огляду. Під час обстеження порожнини рота спостерігається відсутність 14, 24 зубів. Пацієнтові була проведена ортопантомографія. На рентгенологічному знімку було виявлено, що зачатки 14, 24 зубів розміщені під кутом 75° до альвеолярного відростка щелепи. Як називається така затримка прорізування зубів?
a. Реплантація
b. Атриція
*c. Ретенція
d. Ретракція
e. Абразія
115. До добового раціону дітей молодшого шкільного віку повинні входити жири. Яка потреба у жирах на 1 кг/маси тіла у цей віковий період?
a. 3,5--4г
b. 3--3,5г
c. 2--2,5г
*d. 2,5--3г
e. 1,5--2г
116. До добового раціону дітей молодшого шкільного віку повинні входити жири. Яка потреба у жирах на 1 кг/маси тіла у цей віковий період?
a. 3--3,5г
b. 1,5--2г
*c. 2,5--3г
d. 2--2,5г
e. 3,5--4г
117. До карієсогенних факторів належать:
a. Фактори, що запобігають виникненню карієсу
b. Фактори, що зміцнюють структуру твердих тканин
*c. Фактори, що сприяють виникненню карієсу
d. Фактори, що запобігають утворенню зубних відкладень
e. Фактори, що стимулюють утворення дентину
118. До карієсогенних факторів належать:
a. Фактори, що запобігають утворенню зубних відкладень
b. Фактори, що стимулюють утворення дентину
*c. Фактори, що сприяють виникненню карієсу
d. Фактори, що зміцнюють структуру твердих тканин
e. Фактори, що запобігають виникненню карієсу
119. До оглядового набору гігієніста зубного входить стоматологічний зонд. Вкажіть з якою метою використовується цей інструмент?
*a. Для виявлення каріозних порожнин; обстеження фісур; виявлення перфораційного отвору; гирл кореневих каналів
b. Для виявлення перфораційного отвору; гирл кореневих каналів
c. Для визначення глибини пародонтальних кишень і глибини кореневих каналів
d. Для оцінки глибини норицевого ходу
e. Для виявлення гирл кореневих каналів; обстеження пародонтальних кишень
120. До оглядового набору гігієніста зубного входить стоматологічний зонд. Вкажіть з якою метою використовується цей інструмент?
a. Для оцінки глибини норицевого ходу
b. Для виявлення гирл кореневих каналів; обстеження пародонтальних кишень
*c. Для виявлення каріозних порожнин; обстеження фісур; виявлення перфораційного отвору; гирл кореневих каналів
d. Для визначення глибини пародонтальних кишень і глибини кореневих каналів
e. Для виявлення перфораційного отвору; гирл кореневих каналів
121. До стоматологічної клініки звернувся пацієнт для проведення відбілювання зубів через естетичний дефект у ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Під час огляду гігієніст зубний виявив дисколорит зубів фронтальної ділянки, наявність змінених у кольорі пломб на вестибулярних поверхнях 12, 11, 21, 23, 24 зубів. Спостерігається наявність м'яких та твердих зубних відкладень, ознаки катарального ураження ясенного краю, ясенних сосочків. Після обстеження пацієнта гігієніст зубний відмовив йому у проведенні процедури відбілювання. Яке абсолютне протипоказання до відбілювання зубів виявлено під час огляду цього пацієнта?
*a. Наявність пломб
b. Наявність м'яких зубних відкладень
c. Наявність твердих зубних відкладень
d. Наявність катарального папіліту
e. Наявність катарального гінгівіту
122. До стоматологічної клініки звернувся пацієнт для проведення відбілювання зубів через естетичний дефект у ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Під час огляду гігієніст зубний виявив дисколорит зубів фронтальної ділянки, наявність змінених у кольорі пломб на вестибулярних поверхнях 12, 11, 21, 23, 24 зубів. Спостерігається наявність м'яких та твердих зубних відкладень, ознаки катарального ураження ясенного краю, ясенних сосочків. Після обстеження пацієнта гігієніст зубний відмовив йому у проведенні процедури відбілювання. Яке абсолютне протипоказання до відбілювання зубів виявлено під час огляду цього пацієнта?
a. Наявність катарального гінгівіту
b. Наявність твердих зубних відкладень
*c. Наявність пломб
d. Наявність катарального папіліту
e. Наявність м'яких зубних відкладень
123. До стоматологічної клініки звернувся пацієнт з ознаками флюорозу зубів. З анамнезу життя відомо, що пацієнт проживає в області, де вода має надлишок фтору. Вкажіть, які показники вмісту фтору у воді вказують на його нормальну концентрацію.
*a. 0,7--1,2 мг/л
b. 1,2--1,5 мг/л
c. 0,5--0,7 мг/л
d. 1,5--2,0 мг/л
e. 0,2--0,3 мг/л
124. До стоматологічної клініки звернувся пацієнт з ознаками флюорозу зубів. З анамнезу життя відомо, що пацієнт проживає в області, де вода має надлишок фтору. Вкажіть, які показники вмісту фтору у воді вказують на його нормальну концентрацію.
a. 0,2--0,3 мг/л
b. 0,5--0,7 мг/л
c. 1,2--1,5 мг/л
*d. 0,7--1,2 мг/л
e. 1,5--2,0 мг/л
125. До стоматологічної клініки звернувся пацієнт зі скаргами на неприємний запах із ротової порожнини, гноєтечу з ясен, рухомість зубів. Під час огляду виявлено глибокі пародонтальні кишені, виповнені грануляціями та гнійним ексудатом у ділянці центральної групи зубів обох щелеп. Зуби мають патологічну рухомість ІІ ступеня. Рентгенологічно спостерігається резорбція міжкоміркових перетинок на 2/3 їх висоти. Який найімовірніший діагноз?
*a. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Локалізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
d. Локалізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
e. Локалізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг
126. До стоматологічної клініки звернувся пацієнт зі скаргами на неприємний запах із ротової порожнини, гноєтечу з ясен, рухомість зубів. Під час огляду виявлено глибокі пародонтальні кишені, виповнені грануляціями та гнійним ексудатом у ділянці центральної групи зубів обох щелеп. Зуби мають патологічну рухомість ІІ ступеня. Рентгенологічно спостерігається резорбція міжкоміркових перетинок на 2/3 їх висоти. Який найімовірніший діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Локалізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
*c. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
d. Локалізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
e. Локалізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг
127. До стоматологічної клініки звернувся пацієнт, якому гігієніст зубний встановив діагноз --- генералізований пародонтит ІІІ ступеня у стадії загострення. Для підтвердження об'єктивних даyих він використовував рентгенологічні методи дослідження. До рентгенологічного методу обстеження належить все окрім:
*a. Реографія
b. Панорамна рентгенографія
c. Сіалографія
d. Прицільна рентгенографія
e. Комп'ютерна томографія
128. До стоматологічної клініки звернувся пацієнт, якому гігієніст зубний встановив діагноз --- генералізований пародонтит ІІІ ступеня у стадії загострення. Для підтвердження об'єктивних даyих він використовував рентгенологічні методи дослідження. До рентгенологічного методу обстеження належить все окрім:
a. Прицільна рентгенографія
*b. Реографія
c. Комп'ютерна томографія
d. Панорамна рентгенографія
e. Сіалографія
129. До стоматологічної клініки звернулась пацієнтка для профілактичного огляду. Під час визначення якого індексу гігієни ротової порожнини забарвлюються вестибулярні поверхні 11, 16, 26 і 31-го зубів та язикові поверхні 36 і 46-го зубів йодовмісними розчинами?
*a. Грін-Вермільона
b. Федорова-Володкіної
c. PMA
d. Сілнесс-Лоу
e. CPITN
130. До стоматологічної клініки звернулась пацієнтка для профілактичного огляду. Під час визначення якого індексу гігієни ротової порожнини забарвлюються вестибулярні поверхні 11, 16, 26 і 31-го зубів та язикові поверхні 36 і 46-го зубів йодовмісними розчинами?
a. CPITN
b. PMA
c. Федорова-Володкіної
d. Сілнесс-Лоу
*e. Грін-Вермільона
131. До стоматологічної клініки звернулися батьки дитини віком 13 років. Під час обстеження пацієнта було визначено індекс карієсу КПВ, що відповідав значенню --- 7. Які зубні пасти доцільно призначити для профілактики карієсу цьому пацієнту?
a. З екстрактами трав
b. З антисептиками
c. З сольовими добавками
*d. Зі сполуками фтору
e. З ферментами
132. До стоматологічної клініки звернулися батьки дитини віком 13 років. Під час обстеження пацієнта було визначено індекс карієсу КПВ, що відповідав значенню --- 7. Які зубні пасти доцільно призначити для профілактики карієсу цьому пацієнту?
a. З ферментами
b. З сольовими добавками
*c. Зі сполуками фтору
d. З антисептиками
e. З екстрактами трав
133. До стоматологічної поліклініки звернувся пацієнт зі скаргами на деформацію лівої частини обличчя, біль у ділянці лівої щоки та підвищення температури тіла до 39°С. Під час обстеження пацієнта було встановлено діагноз: абсцес щічної ділянки зліва. Який об'єм лікувальних заходів передбачено у цій клінічній ситуації?
a. Направлення у поліклініку для проведення фізіотерапевтичних процедур
b. Направлення додому, призначення знеболюючих препаратів
c. Проведення оперативного втручання в амбулаторних умовах поліклініки
*d. Направлення у відділення щелепно-лицевої хірургії, оперативне втручання
e. Направлення до лікаря сімейної медицини
134. До стоматологічної поліклініки звернувся пацієнт зі скаргами на деформацію лівої частини обличчя, біль у ділянці лівої щоки та підвищення температури тіла до 39°С. Під час обстеження пацієнта було встановлено діагноз: абсцес щічної ділянки зліва. Який об'єм лікувальних заходів передбачено у цій клінічній ситуації?
a. Проведення оперативного втручання в амбулаторних умовах поліклініки
*b. Направлення у відділення щелепно-лицевої хірургії, оперативне втручання
c. Направлення до лікаря сімейної медицини
d. Направлення додому, призначення знеболюючих препаратів
e. Направлення у поліклініку для проведення фізіотерапевтичних процедур
135. Дівчина віком 16 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Які речовини повинні бути наявні в групі зубних паст, що рекомендовані в цьому разі?
a. Натрію борат
*b. Сполуки калію
c. Мінеральні солі
d. Сполуки фтору
e. Сполуки кальцію
136. Дівчина віком 16 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Які речовини повинні бути наявні в групі зубних паст, що рекомендовані в цьому разі?
a. Сполуки кальцію
b. Сполуки фтору
*c. Сполуки калію
d. Мінеральні солі
e. Натрію борат
137. Дівчина віком 18 років скаржиться на підвищену чутливість зубів від хімічних подразників. Якої абразивності пасту треба рекомендувати пацієнтці для догляду за ротовою порожниною?
*a. Дуже низької
b. Помірної
c. Низької
d. Високої
e. Дуже високої
138. Дівчина віком 18 років скаржиться на підвищену чутливість зубів від хімічних подразників. Якої абразивності пасту треба рекомендувати пацієнтці для догляду за ротовою порожниною?
a. Дуже високої
*b. Дуже низької
c. Високої
d. Помірної
e. Низької
139. Жінка віком 20 років звернулася до гігієніста зубного зі скаргами на наявність крейдоподібних плям 11, 12, 21, 22 зубів, відчуття оскоми. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці 11,12, 21, 22 зубів виявлено білі плями розміром 0,2х0,3 см з шорсткою поверхнею, що забарвлюються розчином метиленового синього. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Флюороз
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Гіпоплазія емалі
140. Жінка віком 20 років звернулася до гігієніста зубного зі скаргами на наявність крейдоподібних плям 11, 12, 21, 22 зубів, відчуття оскоми. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці 11,12, 21, 22 зубів виявлено білі плями розміром 0,2х0,3 см з шорсткою поверхнею, що забарвлюються розчином метиленового синього. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Флюороз
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Хронічний початковий карієс
*e. Гострий початковий карієс
141. З якою частотою передаються коливання на робочу частину інструмента під час використання магнітострикційних систем для видалення мінералізованих зубних відкладень?
a. -
b. 60000-70000 Гц
c. 5000-10000 Гц
d. 10000-20000 Гц
*e. 20000-50000 Гц
142. З якою частотою передаються коливання на робочу частину інструмента під час використання магнітострикційних систем для видалення мінералізованих зубних відкладень?
a. 60000-70000 Гц
*b. 20000-50000 Гц
c. -
d. 5000-10000 Гц
e. 10000-20000 Гц
143. За якими показниками проводять оцінку первинної профілактики карієсу у дітей молодших класів?
a. Інтенсивність карієсу
b. Розповсюдженість захворювань тканин пародонта
c. Розповсюдженість карієсу
*d. Приріст інтенсивності карієсу
e. Кількість ускладненого карієсу
144. За якими показниками проводять оцінку первинної профілактики карієсу у дітей молодших класів?
a. Кількість ускладненого карієсу
b. Інтенсивність карієсу
c. Розповсюдженість карієсу
d. Розповсюдженість захворювань тканин пародонта
*e. Приріст інтенсивності карієсу
145. Завершення професійної гігієни ротової порожнини передбачає проведенняь полірування поверхонь зубів. Оберіть інструменти, які використовуються для полірування зубів?
a. Полірувальні голівки, стальні штрипси, алмазні бори
b. Штрипси лавсанові, алмазні бори
c. Стальні штрипси, металеві матриці
*d. Торцеві щітки, штрипси лавсанові, полірувальні голівки
e. Ручні скейлери, зоноспецифічні кюрети Грейсі
146. Завершення професійної гігієни ротової порожнини передбачає проведенняь полірування поверхонь зубів. Оберіть інструменти, які використовуються для полірування зубів?
a. Ручні скейлери, зоноспецифічні кюрети Грейсі
*b. Торцеві щітки, штрипси лавсанові, полірувальні голівки
c. Полірувальні голівки, стальні штрипси, алмазні бори
d. Стальні штрипси, металеві матриці
e. Штрипси лавсанові, алмазні бори
147. Зазначте, що входить у поняття <<пародонт>> як комплекс морфо-функціональних одиниць.
*a. Ясна, кісткова тканина, цемент кореня зуба, періодонт
b. Ясна, кісткова тканина
c. Періодонт, маргінальні ясна, циркулярна зв'язка
d. Компактний шар альвеолярного відростка, вільноприкріплені ясна
e. Ясна, цемент кореня зуба, періодонтальні зв'язки
148. Зазначте, що входить у поняття <<пародонт>> як комплекс морфо-функціональних одиниць.
a. Періодонт, маргінальні ясна, циркулярна зв'язка
b. Ясна, цемент кореня зуба, періодонтальні зв'язки
c. Компактний шар альвеолярного відростка, вільноприкріплені ясна
*d. Ясна, кісткова тканина, цемент кореня зуба, періодонт
e. Ясна, кісткова тканина
149. Застосування хімічного методу є актуальним тоді, коли важко провести механічне чищення. У клінічних ситуаціях коли наявна сильна рухомість зубів, висока густина зубного каменю, тобто за неможливості провести механічне очищення використовують хімічний метод зняття зубних відкладень. Які речовини використовуються для видалення зубних відкладень хімічним методом?
a. Антисептики
b. Ферменти
c. Окисники
d. Фосфати
*e. Кислоти
150. Застосування хімічного методу є актуальним тоді, коли важко провести механічне чищення. У клінічних ситуаціях коли наявна сильна рухомість зубів, висока густина зубного каменю, тобто за неможливості провести механічне очищення використовують хімічний метод зняття зубних відкладень. Які речовини використовуються для видалення зубних відкладень хімічним методом?
a. Ферменти
b. Фосфати
c. Окисники
*d. Кислоти
e. Антисептики
151. Лікар-стоматолог-хірург направив до гігієніста зубного пацієнта для проведення професійної гігієни ротової порожнини. Ознайомившись з формою 043/о цього пацієнта, гігієніст зубний виявив, що раніше йому проводилася дентальна імплантація. За допомогою чого гігієніст зубний може провести зняття зубних відкладень в ділянці дентальних імплантатів?
*a. Пластикових імплакерів
b. Рашпілів
c. Зоноспецифічних кюрет Грейсі
d. Ручних скейлерів
e. Екскаваторів
152. Лікар-стоматолог-хірург направив до гігієніста зубного пацієнта для проведення професійної гігієни ротової порожнини. Ознайомившись з формою 043/о цього пацієнта, гігієніст зубний виявив, що раніше йому проводилася дентальна імплантація. За допомогою чого гігієніст зубний може провести зняття зубних відкладень в ділянці дентальних імплантатів?
a. Зоноспецифічних кюрет Грейсі
b. Ручних скейлерів
*c. Пластикових імплакерів
d. Рашпілів
e. Екскаваторів
153. На консультацію до гігієніста зубного звернувся юнак віком 19 років зі скаргами на чутливість зубів від солодкого та кислого. Об'єктивно спостерігається: у пришийкових ділянках 11, 12, 21, 42 зубів крейдяного вигляду плями білого кольору з матовою поверхнею, безболісні під час зондування. Установлено попередній діагноз: гострий початковий карієс 11, 12, 21, 42 зубів, V клас за Блеком. Який метод діагностики карієсу в стадії білої плями доцільно застосувати?
a. Електроодонтометрію
b. Рентгенографію
*c. Вітальне фарбування
d. Термодіагностику
e. Перкусію
154. На консультацію до гігієніста зубного звернувся юнак віком 19 років зі скаргами на чутливість зубів від солодкого та кислого. Об'єктивно спостерігається: у пришийкових ділянках 11, 12, 21, 42 зубів крейдяного вигляду плями білого кольору з матовою поверхнею, безболісні під час зондування. Установлено попередній діагноз: гострий початковий карієс 11, 12, 21, 42 зубів, V клас за Блеком. Який метод діагностики карієсу в стадії білої плями доцільно застосувати?
a. Термодіагностику
b. Рентгенографію
*c. Вітальне фарбування
d. Електроодонтометрію
e. Перкусію
155. На консультацію до стоматологічного кабінету лікарем-педіатром скеровано дев'ятирічну дитину, що скаржиться на головний біль, біль в горлі, біль у животі, блювання. Температура тіла підвищена до 38,3°С. Під час остеження виявлено помірно гіперемовану слизову оболонку м'якого піднебіння, передніх піднебінних дужок. На мигдаликах містяться ерозивні ділянки та дрібні пухирці. Гігієністом зубним встановлено діагноз герпетична ангіна. Вкажіть на основі яких даних обстеження фахівець встановив діагноз?
a. Імунологічне дослідження
b. Алергологічні проби
c. Цитологічне дослідження
d. Мікробіологічне дослідження
*e. Огляд
156. На консультацію до стоматологічного кабінету лікарем-педіатром скеровано дев'ятирічну дитину, що скаржиться на головний біль, біль в горлі, біль у животі, блювання. Температура тіла підвищена до 38,3°С. Під час остеження виявлено помірно гіперемовану слизову оболонку м'якого піднебіння, передніх піднебінних дужок. На мигдаликах містяться ерозивні ділянки та дрібні пухирці. Гігієністом зубним встановлено діагноз герпетична ангіна. Вкажіть на основі яких даних обстеження фахівець встановив діагноз?
a. Імунологічне дослідження
b. Цитологічне дослідження
c. Алергологічні проби
d. Мікробіологічне дослідження
*e. Огляд
157. На кінцевих етапах проведення комплексу заходів професійної гігієни ротової порожнини застосовуються полірувальні пасти. Вкажіть, які основні функції покладено на цей засіб?
*a. Обробка поверхонь зубів після видалення зубних відкладень
b. Видалення немінералізованих зубних відкладень
c. Видалення мінералізованих зубних відкладень
d. Видалення незрілого зубного нальоту
e. Видалення пігментованого зубного нальоту
158. На кінцевих етапах проведення комплексу заходів професійної гігієни ротової порожнини застосовуються полірувальні пасти. Вкажіть, які основні функції покладено на цей засіб?
a. Видалення незрілого зубного нальоту
*b. Обробка поверхонь зубів після видалення зубних відкладень
c. Видалення мінералізованих зубних відкладень
d. Видалення пігментованого зубного нальоту
e. Видалення немінералізованих зубних відкладень
159. На прийом до гігієніста зубного звернувся пацієнт для проведення професійної гігієни ротової порожнини. Після завершення лікувально-профілактичних заходів, фахівець підібрав предмети та засоби гігієни ротової порожнини та надав рекомендації по догляду. Як часто пацієнту необхідно змінювати зубну щітку?
a. Щомісяця
b. Щотижня
c. Один раз в рік
d. Через кожні 6 місяців
*e. Один раз на три місяці
160. На прийом до гігієніста зубного звернувся пацієнт для проведення професійної гігієни ротової порожнини. Після завершення лікувально-профілактичних заходів, фахівець підібрав предмети та засоби гігієни ротової порожнини та надав рекомендації по догляду. Як часто пацієнту необхідно змінювати зубну щітку?
a. Щотижня
*b. Один раз на три місяці
c. Щомісяця
d. Один раз в рік
e. Через кожні 6 місяців
161. На прийомі у лікаря-стоматолога після видалення зуба у пацієнта 55 років, раптово з'явився пульсуючий головний біль, запаморочення, шум у вухах, тахікардія. Під час вимірювання артеріального тиску отримано показники --- 220/160 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Гіпертонічний криз
b. Набряк Квінке
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарду
e. Колапс
162. На прийомі у лікаря-стоматолога після видалення зуба у пацієнта 55 років, раптово з'явився пульсуючий головний біль, запаморочення, шум у вухах, тахікардія. Під час вимірювання артеріального тиску отримано показники --- 220/160 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Колапс
b. Інфаркт міокарду
c. Стенокардія
*d. Гіпертонічний криз
e. Набряк Квінке
163. На рентгенограмі виявлено рівномірне потовщення періодонтальної щілини у навколоверхівковій частині кореня постійного зуба. Якому діагнозу відповідають результати цього дослідження?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий травматичний періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит
164. На рентгенограмі виявлено рівномірне потовщення періодонтальної щілини у навколоверхівковій частині кореня постійного зуба. Якому діагнозу відповідають результати цього дослідження?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Гострий травматичний періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит
165. На сліді радіоактивної хмари радіаційне опромінювання отримали військовослужбовці мотострілкової роти. Насамперед необхідно:
*a. Евакуювати особистий склад з осередку ураження
b. Прийняти протиблювотний засіб
c. Прийняти радіозахисний засіб
d. Провести часткову санітарну обробку
e. Ввести знеболюючі препарати
166. На сліді радіоактивної хмари радіаційне опромінювання отримали військовослужбовці мотострілкової роти. Насамперед необхідно:
a. Прийняти протиблювотний засіб
*b. Евакуювати особистий склад з осередку ураження
c. Прийняти радіозахисний засіб
d. Провести часткову санітарну обробку
e. Ввести знеболюючі препарати
167. На стоматологічному прийомі під час проведення лікувальних заходів пацієнт поскаржився на головний біль, головокружіння, шум у вухах, відчуття жару, нудоту, сухість у роті, оніміння кінцівок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однієї сторони згладжена, порушення мови. Який патологічний стан імовірно розвинувся у пацієнта?
a. Анафiлактичний шок
b. Непритомнiсть
*c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Колапс
e. Дiабетична кома
168. На стоматологічному прийомі під час проведення лікувальних заходів пацієнт поскаржився на головний біль, головокружіння, шум у вухах, відчуття жару, нудоту, сухість у роті, оніміння кінцівок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однієї сторони згладжена, порушення мови. Який патологічний стан імовірно розвинувся у пацієнта?
a. Дiабетична кома
b. Непритомнiсть
*c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Колапс
e. Анафiлактичний шок
169. Одним з етапів санаційних заходів у ротовій порожнині є антисептична обробка. Які антисептичні препарати можна застосовувати для обробки ротової порожнини?
a. Клорсепт
b. Лізоформін
c. Бланідас Актив
d. Стериліум
*e. Хлоргексидину біглюконат
170. Одним з етапів санаційних заходів у ротовій порожнині є антисептична обробка. Які антисептичні препарати можна застосовувати для обробки ротової порожнини?
a. Стериліум
*b. Хлоргексидину біглюконат
c. Клорсепт
d. Бланідас Актив
e. Лізоформін
171. Однією із ознак правильного проведення реанімаційних заходів при клінічній смерті є?
*a. Звуження зіниць
b. Помутніння рогівки
c. Розширення зіниць
d. Відсутність реакції зіниць на світло
e. Просвітлення рогівки
172. Однією із ознак правильного проведення реанімаційних заходів при клінічній смерті є?
a. Відсутність реакції зіниць на світло
b. Просвітлення рогівки
c. Помутніння рогівки
*d. Звуження зіниць
e. Розширення зіниць
173. Пацієнт втретє відвідує стоматологічний кабінет з метою проведення професійної гігієни порожнини рота. Які дії гігієніста зубного і пацієнта на цьому етапі?
a. Проведення уроку гігієни і здоров'я
*b. Демонстрація пацієнтом навичок чищення зубів та міжзубних проміжків
c. Проведення бесіди про значення індивідуальної гігієни ротової порожнини
d. Проведення професійної гігієни ротової порожнини
e. Навчання  гігієністом зубним пацієнта методиці чищення зубів
174. Пацієнт втретє відвідує стоматологічний кабінет з метою проведення професійної гігієни порожнини рота. Які дії гігієніста зубного і пацієнта на цьому етапі?
a. Проведення уроку гігієни і здоров'я
b. Проведення професійної гігієни ротової порожнини
c. Проведення бесіди про значення індивідуальної гігієни ротової порожнини
d. Навчання  гігієністом зубним пацієнта методиці чищення зубів
*e. Демонстрація пацієнтом навичок чищення зубів та міжзубних проміжків
175. Пацієнт віком 20 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у верхньому бічному зубі праворуч від вживання солодкої їжі. Було проведено стоматологічне обстеження. Що відноситься до основних методів об'єктивного стоматологічного обстеження пацієнта?
*a. Зондування
b. Електроодонтометрія
c. Рентгенографія
d. Капіляроскопія
e. Термодіагностика
176. Пацієнт віком 20 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у верхньому бічному зубі праворуч від вживання солодкої їжі. Було проведено стоматологічне обстеження. Що відноситься до основних методів об'єктивного стоматологічного обстеження пацієнта?
a. Електроодонтометрія
b. Термодіагностика
c. Капіляроскопія
d. Рентгенографія
*e. Зондування
177. Пацієнт віком 27 років звернувся до гігієніста зубного зі скаргами на наявність зубного каменю та неприємний запах із порожнини рота. Під час проведення професійної гігієни порожнини рота апаратним методом для видалення зубного каменю виникла незначна кровотеча. Який лікарський засіб раціонально використати у цьому разі?
a. -
*b. 3%-й розчин перекису водню
c. 5%-й розчин йодиду калію
d. 2%-й розчин гіпохлориту натрію
e. 5%-й розчин глюконату кальцію
178. Пацієнт віком 27 років звернувся до гігієніста зубного зі скаргами на наявність зубного каменю та неприємний запах із порожнини рота. Під час проведення професійної гігієни порожнини рота апаратним методом для видалення зубного каменю виникла незначна кровотеча. Який лікарський засіб раціонально використати у цьому разі?
a. 5%-й розчин йодиду калію
b. -
c. 2%-й розчин гіпохлориту натрію
d. 5%-й розчин глюконату кальцію
*e. 3%-й розчин перекису водню
179. Пацієнт віком 28 років скаржиться на постійний пульсуючий, наростаючий біль у 23 зубі, що різко посилюється від накушування на зуб. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий гнійний періодонтит 23 зуба. Які показники електроодонтодіагностики характерні для цього діагнозу?
a. 20 мкА
*b. 120 мкА
c. 90 мкА
d. 6 мкА
e. 40 мкА
180. Пацієнт віком 28 років скаржиться на постійний пульсуючий, наростаючий біль у 23 зубі, що різко посилюється від накушування на зуб. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий гнійний періодонтит 23 зуба. Які показники електроодонтодіагностики характерні для цього діагнозу?
a. 40 мкА
*b. 120 мкА
c. 90 мкА
d. 20 мкА
e. 6 мкА
181. Пацієнт віком 48 років звернувся в стоматологічну клініку для професійної гігієни ротової порожнини. Під час обстеження гігієніст зубний виявив значні мінералізовані зубні відкладення. Яким інструментом треба контролювати видалення під'ясенного зубного каменя за наявності патологічних зубоясенних кишень?
*a. Зондом
b. Гачком
c. Долотом
d. Кюретажною ложкою
e. Скейлером
182. Пацієнт віком 48 років звернувся в стоматологічну клініку для професійної гігієни ротової порожнини. Під час обстеження гігієніст зубний виявив значні мінералізовані зубні відкладення. Яким інструментом треба контролювати видалення під'ясенного зубного каменя за наявності патологічних зубоясенних кишень?
*a. Зондом
b. Долотом
c. Скейлером
d. Гачком
e. Кюретажною ложкою
183. Пацієнт віком 60 років звернувся до гігієніста зубного для проведення професійної гігієни порожнини рота. З анамнезу відомо, що чоловік зловживає курінням. Під час огляду виявлено, що зуби з оральної та вестибулярної поверхонь вкриті щільним шаром пігментованого зубного нальоту. Яку систему для очищення зубного нальоту раціонально застосувати у цьому разі?
a. Звукову
b. Магнітостриктивну
c. П'єзоелектричну
d. Ультразвукову
*e. Повітряно-абразивну
184. Пацієнт віком 60 років звернувся до гігієніста зубного для проведення професійної гігієни порожнини рота. З анамнезу відомо, що чоловік зловживає курінням. Під час огляду виявлено, що зуби з оральної та вестибулярної поверхонь вкриті щільним шаром пігментованого зубного нальоту. Яку систему для очищення зубного нальоту раціонально застосувати у цьому разі?
a. Магнітостриктивну
b. Ультразвукову
*c. Повітряно-абразивну
d. Звукову
e. П'єзоелектричну
185. Пацієнт звернувся до гігієніста зубного з метою проведення професійної гігієни ротової порожнини. Під час проведення процедури у пацієнта раптом з’явилися судоми. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя ціанотична, утруднене дихання, зниження артеріального тиску, піна з ротової порожнини, аритмічний пульс. Який патологічний стан ймовірно розвинувся у пацієнта?
*a. Епілептичний напад
b. Гіпертонічний криз
c. Анафiлактичний шок
d. Колапс
e. Гострий живіт
186. Пацієнт звернувся до гігієніста зубного з метою проведення професійної гігієни ротової порожнини. Під час проведення процедури у пацієнта раптом з’явилися судоми. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя ціанотична, утруднене дихання, зниження артеріального тиску, піна з ротової порожнини, аритмічний пульс. Який патологічний стан ймовірно розвинувся у пацієнта?
a. Анафiлактичний шок
b. Колапс
*c. Епілептичний напад
d. Гіпертонічний криз
e. Гострий живіт
187. Пацієнт звернувся до гігієніста зубного з метою проведення санації ротової порожнини. Зайшовши в кабінет, пацiєнт дуже нервувався та відчував неспокій. Під час проведення професійної гігієни він почав вiдмiчати загрудинний тиснучий бiль, який iрадiює в лiву лопатку. Пiсля прийому нiтроглiцерину бiль не зменшився. Який патологічний стан розвинувся у цього пацієнта?
a. Анафiлактичний шок
*b. Інфаркт мiокарда
c. Стенокардiя
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Сердцево-судинний колапс
188. Пацієнт звернувся до гігієніста зубного з метою проведення санації ротової порожнини. Зайшовши в кабінет, пацiєнт дуже нервувався та відчував неспокій. Під час проведення професійної гігієни він почав вiдмiчати загрудинний тиснучий бiль, який iрадiює в лiву лопатку. Пiсля прийому нiтроглiцерину бiль не зменшився. Який патологічний стан розвинувся у цього пацієнта?
a. Анафiлактичний шок
b. Стенокардiя
c. Сердцево-судинний колапс
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Інфаркт мiокарда
189. Пацієнт звернувся до гігієніста зубного з метою профілактичного огляду, але очікуючи в кріслі він раптово почав задихатися, обличчя покрилося липким потом, розвинувся акроціаноз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева піна. Який патологічний стан міг розвинутися у пацієнта?
*a. Набряк легень
b. Анафілактичний шок
c. Набряк Квінке
d. Непритомність
e. Напад епілепсії
190. Пацієнт звернувся до гігієніста зубного з метою профілактичного огляду, але очікуючи в кріслі він раптово почав задихатися, обличчя покрилося липким потом, розвинувся акроціаноз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева піна. Який патологічний стан міг розвинутися у пацієнта?
a. Напад епілепсії
b. Непритомність
c. Набряк Квінке
*d. Набряк легень
e. Анафілактичний шок
191. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для відбілювання зубів. Після обстеження гігієніст зубний розпочав підготовку пацієнта до процедури відбілювання. На ізольовані ватними валиками ясна у пришийковій ділянці зубів гігієніст зубний наніс зі шприца рідкий коффердам. Яким має бути наступний крок?
a. Змивання нанесеного коффердаму струменем води
b. Очікування 15 сек із метою полімеризації
c. Просушування нанесеного коффердаму струменем повітря
d. Очікування 30 сек з метою полімеризації
*e. Полімеризація нанесеного коффердаму фотополімерною лампою
192. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для відбілювання зубів. Після обстеження гігієніст зубний розпочав підготовку пацієнта до процедури відбілювання. На ізольовані ватними валиками ясна у пришийковій ділянці зубів гігієніст зубний наніс зі шприца рідкий коффердам. Яким має бути наступний крок?
a. Очікування 30 сек з метою полімеризації
b. Змивання нанесеного коффердаму струменем води
*c. Полімеризація нанесеного коффердаму фотополімерною лампою
d. Просушування нанесеного коффердаму струменем повітря
e. Очікування 15 сек із метою полімеризації
193. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для відбілювання зубів. У процесі відбілювання використовувалася лампа, яка генерує синє світло з довжиною хвилі від 480 до 520 нанометрів. Яка функція цього приладу для відбілювання зубів?
a. Висушування відбілюючого гелю
*b. Активація відбілюючого гелю
c. Захист ясен
d. Знезараження поверхні зубів
e. Освітлення робочої ділянки
194. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для відбілювання зубів. У процесі відбілювання використовувалася лампа, яка генерує синє світло з довжиною хвилі від 480 до 520 нанометрів. Яка функція цього приладу для відбілювання зубів?
a. Висушування відбілюючого гелю
b. Знезараження поверхні зубів
*c. Активація відбілюючого гелю
d. Освітлення робочої ділянки
e. Захист ясен
195. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для профілактичного огляду. Проведено індексну оцінку стану ротової порожнини. Який індекс гігієни ротової порожнини визначається шляхом забарвлення вестибулярних поверхонь нижніх шести фронтальних зубів йодовмісними розчинами?
a. CPITN
*b. Федорова-Володкіної
c. Грін-Вермільона
d. Сілнесс-Лоу
e. PMA
196. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для профілактичного огляду. Проведено індексну оцінку стану ротової порожнини. Який індекс гігієни ротової порожнини визначається шляхом забарвлення вестибулярних поверхонь нижніх шести фронтальних зубів йодовмісними розчинами?
a. Сілнесс-Лоу
b. PMA
c. Грін-Вермільона
d. CPITN
*e. Федорова-Володкіної
197. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для санації ротової порожнини. Первинний огляд проводить гігієніст зубний і визначає, що у пацієнта відсутній контакт між фронтальними зубами через наявність сагітальної щілини, ріжучі краї нижніх різців знаходяться дистальніше піднебінних поверхонь верхніх різців на 4 мм. Який вид прикусу виявлено у пацієнта?
a. Відкритий
*b. Прогнатичний
c. Прямий
d. Прогенічний
e. Перехресний
198. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для санації ротової порожнини. Первинний огляд проводить гігієніст зубний і визначає, що у пацієнта відсутній контакт між фронтальними зубами через наявність сагітальної щілини, ріжучі краї нижніх різців знаходяться дистальніше піднебінних поверхонь верхніх різців на 4 мм. Який вид прикусу виявлено у пацієнта?
a. Відкритий
b. Перехресний
c. Прогенічний
*d. Прогнатичний
e. Прямий
199. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для санації ротової порожнини. Під час огляду гігієніст зубний виявив рухомість 34 зуба. Об'єктивно спостерігається: зуб вітальний, слизова оболонка навколо зуба блідо-рожевого кольору, візуалізується рецесія ясен у ділянці кореня зуба. Установлено, що зуб рухомий у напрямку вестибулярної та оральної поверхонь. Який ступінь рухомості зуба визначено у цьому разі?
*a. І
b. ІІ
c. -
d. ІV
e. ІІІ
200. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки для санації ротової порожнини. Під час огляду гігієніст зубний виявив рухомість 34 зуба. Об'єктивно спостерігається: зуб вітальний, слизова оболонка навколо зуба блідо-рожевого кольору, візуалізується рецесія ясен у ділянці кореня зуба. Установлено, що зуб рухомий у напрямку вестибулярної та оральної поверхонь. Який ступінь рухомості зуба визначено у цьому разі?
a. -
b. ІІ
c. ІІІ
*d. І
e. ІV
201. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки зі скаргами на біль у зубі. За результатами обстеження було встановлено діагноз --- гострий дифузний пульпіт 36 зуба. Під провідниковим знеболюванням 4% розчином артикаїну гідрохлориду було проведено розкриття порожнини зуба під час якого пацієнт відчув різкий біль у зубі, після чого збліднів та втратив свідомість. АТ --- 70/40мм рт. ст., пульс ниткоподібний. Який діагноз у  пацієнта?
a. Біологічна смерть
*b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Напад стенокардії
e. Набряк Квінке
202. Пацієнт звернувся до стоматологічної клініки зі скаргами на біль у зубі. За результатами обстеження було встановлено діагноз --- гострий дифузний пульпіт 36 зуба. Під провідниковим знеболюванням 4% розчином артикаїну гідрохлориду було проведено розкриття порожнини зуба під час якого пацієнт відчув різкий біль у зубі, після чого збліднів та втратив свідомість. АТ --- 70/40мм рт. ст., пульс ниткоподібний. Який діагноз у  пацієнта?
a. Біологічна смерть
b. Напад стенокардії
c. Набряк Квінке
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок
203. Пацієнт звернувся у стоматологічну клініку зі скаргами на естетичний дефект. Об'єктивно спостерігається: 13 зуб змінений у кольорі, депульпований. Прийнято рішення провести внутрішнє відбілювання 13 зуба. Куди вводять відбілюючий препарат у цьому разі?
a. В індивідуальну капу
b. На ясна по перехідній складці у ділянці зуба
*c. У порожнину зуба
d. На поверхню коронки зуба
e. Рекомендують полоскати
204. Пацієнт звернувся у стоматологічну клініку зі скаргами на естетичний дефект. Об'єктивно спостерігається: 13 зуб змінений у кольорі, депульпований. Прийнято рішення провести внутрішнє відбілювання 13 зуба. Куди вводять відбілюючий препарат у цьому разі?
a. На ясна по перехідній складці у ділянці зуба
*b. У порожнину зуба
c. Рекомендують полоскати
d. На поверхню коронки зуба
e. В індивідуальну капу
205. Пацієнт звернувся у стоматологічну клініку зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження встановлено попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості. Який метод дослідження цього пацієнгта треба застосувати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Електроодонтодіагностика
c. Мікроскопічне дослідження
d. Серологічне дослідження
*e. Рентгенографія
206. Пацієнт звернувся у стоматологічну клініку зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження встановлено попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості. Який метод дослідження цього пацієнгта треба застосувати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Серологічне дослідження
b. Проба Кулаженко
c. Мікроскопічне дослідження
d. Електроодонтодіагностика
*e. Рентгенографія
207. Пацієнт під час стоматологічного прийому поскаржився на погане самопочуття. Об'єктивно спостерігається: пацієнт апатичний, шкірні покриви бліді, ціанотичні, укриті холодним липким потом, пульс ниткоподібний, тахікардія, різке зниження артеріального тиску, дихання часте і поверхневе. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Гіпоглікемічної коми
b. Гіперглікемічної коми
c. Стенокардії
d. Непритомності
*e. Колапсу
208. Пацієнт під час стоматологічного прийому поскаржився на погане самопочуття. Об'єктивно спостерігається: пацієнт апатичний, шкірні покриви бліді, ціанотичні, укриті холодним липким потом, пульс ниткоподібний, тахікардія, різке зниження артеріального тиску, дихання часте і поверхневе. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Стенокардії
b. Непритомності
c. Гіпоглікемічної коми
d. Гіперглікемічної коми
*e. Колапсу
209. Пацієнт під час стоматологічного прийому поскаржився на різкий головний біль, запаморочення, нудоту. Об'єктивно спостерігається: артеріальний тиск - 220/115 мм рт. ст., тахікардія, гіперемія обличчя. Для якого стану характерні ці симптоми?
*a. Гіпертонічний криз
b. Інсульт
c. Набряк Квінке
d. Колапс
e. Анафілактичний шок
210. Пацієнт під час стоматологічного прийому поскаржився на різкий головний біль, запаморочення, нудоту. Об'єктивно спостерігається: артеріальний тиск - 220/115 мм рт. ст., тахікардія, гіперемія обличчя. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. Інсульт
*d. Гіпертонічний криз
e. Колапс
211. Пацієнт підліткового віку звернувся до стоматологічної клініки для проведення професійної гігієни порожнини рота. Під час обстеження зубних рядів та слизової оболонки виявлено жовтуваті зубні відкладення липкої консистенції. До якого ускладнення може призвести цей тип нашарувань?
*a. Запалення маргінального пародонту
b. Запалення слизової оболонки порожнини рота
c. Запалення верхівкового періодонту
d. -
e. Гіпоплазії емалі
212. Пацієнт підліткового віку звернувся до стоматологічної клініки для проведення професійної гігієни порожнини рота. Під час обстеження зубних рядів та слизової оболонки виявлено жовтуваті зубні відкладення липкої консистенції. До якого ускладнення може призвести цей тип нашарувань?
a. Запалення верхівкового періодонту
b. -
c. Запалення слизової оболонки порожнини рота
*d. Запалення маргінального пародонту
e. Гіпоплазії емалі
213. Пацієнт після проведеного кабінетного відбілювання зубів із застосуванням 44%-ого перекису карбаміду скаржиться на больові відчуття під час вживання гарячої та холодної їжі, напоїв. Який патологічний стан міг розвинутись у цього пацієнта?
*a. Гіперестезія
b. Ксеростомія
c. Гіперкаліємія
d. -
e. Періодонтит
214. Пацієнт після проведеного кабінетного відбілювання зубів із застосуванням 44%-ого перекису карбаміду скаржиться на больові відчуття під час вживання гарячої та холодної їжі, напоїв. Який патологічний стан міг розвинутись у цього пацієнта?
a. Періодонтит
b. Ксеростомія
c. -
d. Гіперкаліємія
*e. Гіперестезія
215. Пацієнт із наявними ознаками локалізованого пародонтиту під час обстеження гігієністом зубним відзначає біль під час перкусії 41 зуба. Про ураження, яких анатомічних структур свідчить скарга пацієнта?
a. Губчастого шару кісткової тканини
b. -
c. Пульпи
*d. Періодонтальних зв'язок
e. Ясенного сосочка
216. Пацієнт із наявними ознаками локалізованого пародонтиту під час обстеження гігієністом зубним відзначає біль під час перкусії 41 зуба. Про ураження, яких анатомічних структур свідчить скарга пацієнта?
a. Пульпи
b. Губчастого шару кісткової тканини
*c. Періодонтальних зв'язок
d. -
e. Ясенного сосочка
217. Пацієнт, якому встановлено незнімні ортодонтичні конструкції на зуби верхньої та нижньої щелеп, звернувся до гігієніста зубного для профілактичного огляду. Яку з нижченаведених процедур не можна виконувати цьому пацієнту?
a. Проведення ремінералізуючої терапії
b. Очищення міжзубних проміжків
*c. Відбілювання зубів
d. Шліфування зубів
e. Полірування зубів
218. Пацієнт, якому встановлено незнімні ортодонтичні конструкції на зуби верхньої та нижньої щелеп, звернувся до гігієніста зубного для профілактичного огляду. Яку з нижченаведених процедур не можна виконувати цьому пацієнту?
a. Шліфування зубів
*b. Відбілювання зубів
c. Полірування зубів
d. Очищення міжзубних проміжків
e. Проведення ремінералізуючої терапії
219. Пацієнтка віком 28 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на появу неболючої ерозії у ділянці нижньої губи з дещо піднятими й рівними краями. Під час пальпації ерозії відзначається хрящеподібний інфільтрат. Підщелепний лімфатичний вузол збільшений, щільний, неболючий.  Яке захворювання можна припустити?
a. Імпетиго
b. Герпес
*c. Сифіліс
d. Хейліт
e. Контактний дерматит
220. Пацієнтка віком 28 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на появу неболючої ерозії у ділянці нижньої губи з дещо піднятими й рівними краями. Під час пальпації ерозії відзначається хрящеподібний інфільтрат. Підщелепний лімфатичний вузол збільшений, щільний, неболючий.  Яке захворювання можна припустити?
a. Герпес
b. Імпетиго
c. Хейліт
*d. Сифіліс
e. Контактний дерматит
221. Пацієнтка віком 45 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Із анамнезу відомо, що скарги з'явилися місяць тому. Об'єктивно спостерігається: міжзубні сосочки набряклі, ціанотичного відтінку, відзначаються значні зубні нашарування. Гігієнічний індекс - 2,5 бали. Який етап плану лікування пацієнтки треба виконати у перше відвідування?
a. Протизапальну терапію
*b. Професійну гігієну порожнини рота
c. Електрофорез лікарських засобів
d. Шинування зубів
e. Призначити антисептичні полоскання
222. Пацієнтка віком 45 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Із анамнезу відомо, що скарги з'явилися місяць тому. Об'єктивно спостерігається: міжзубні сосочки набряклі, ціанотичного відтінку, відзначаються значні зубні нашарування. Гігієнічний індекс - 2,5 бали. Який етап плану лікування пацієнтки треба виконати у перше відвідування?
a. Протизапальну терапію
*b. Професійну гігієну порожнини рота
c. Шинування зубів
d. Електрофорез лікарських засобів
e. Призначити антисептичні полоскання
223. Пацієнтка звернулася до стоматологічної клініки для профілактичного огляду та підбору індивідуальних засобів гігієни. Запит пацієнтки полягав у підборі відбілюючої зубної пасти для щоденного використання. З яким показником RDA треба підбирати зубну пасту?
a. 140-170 RDA
b. 0-20 RDA
*c. 80-110 RDA
d. 40-60 RDA
e. 50-80 RDA
224. Пацієнтка звернулася до стоматологічної клініки для профілактичного огляду та підбору індивідуальних засобів гігієни. Запит пацієнтки полягав у підборі відбілюючої зубної пасти для щоденного використання. З яким показником RDA треба підбирати зубну пасту?
a. 50-80 RDA
b. 0-20 RDA
*c. 80-110 RDA
d. 140-170 RDA
e. 40-60 RDA
225. Пацієнтка звернулася до стоматологічної клініки з метою проведення відбілювання зубів. Після проведеного обстеження гігієніст зубний відмовив у здійсненні даної процедури. Які існують протипокази до відбілювання зубів?
a. Наявність твердих зубних відкладень
b. Період лактації, захворювання пародонту, наявність м’яких та  твердих зубних відкладень
c. Наявність ортопедичних конструкцій
*d. Вік до 18 років, вагітність і період лактації, захворювання пародонту, наявність м’яких та  твердих зубних відкладень
e. Немає протипоказів
226. Пацієнтка звернулася до стоматологічної клініки з метою проведення відбілювання зубів. Після проведеного обстеження гігієніст зубний відмовив у здійсненні даної процедури. Які існують протипокази до відбілювання зубів?
a. Період лактації, захворювання пародонту, наявність м’яких та  твердих зубних відкладень
*b. Вік до 18 років, вагітність і період лактації, захворювання пародонту, наявність м’яких та  твердих зубних відкладень
c. Наявність твердих зубних відкладень
d. Немає протипоказів
e. Наявність ортопедичних конструкцій
227. Пацієнтка звернулася у клініку для профілактичного огляду. Гігієніст зубний проводить оцінку гігієнічного стану порожнини рота. Який індекс треба виконати з цією метою?
a. РМА
*b. Індекс Федорова-Володкіної
c. Індекс КПВ+ кп
d. РІ
e. Індекс КПВ
228. Пацієнтка звернулася у клініку для профілактичного огляду. Гігієніст зубний проводить оцінку гігієнічного стану порожнини рота. Який індекс треба виконати з цією метою?
a. РМА
b. РІ
*c. Індекс Федорова-Володкіної
d. Індекс КПВ
e. Індекс КПВ+ кп
229. Пацієнтка звернулася у стоматологічну клініку зі скаргами на кровоточивість ясен. У ділянці яких зубів будуть досліджувати стан ясен під час визначення індексу гінгівіту (Silness-Loe)?
*a. 16, 11, 24, 36, 31, 44
b. 16, 24, 36, 44
c. 16, 11, 36
d. 33, 32, 31, 41, 42, 43
e. 16, 11, 26, 36, 31, 46
230. Пацієнтка звернулася у стоматологічну клініку зі скаргами на кровоточивість ясен. У ділянці яких зубів будуть досліджувати стан ясен під час визначення індексу гінгівіту (Silness-Loe)?
a. 16, 11, 36
*b. 16, 11, 24, 36, 31, 44
c. 16, 11, 26, 36, 31, 46
d. 16, 24, 36, 44
e. 33, 32, 31, 41, 42, 43
231. Пацієнту було виготовлено повний знімний пластинковий протез з акрилової пластмаси. Який метод догляду за цією ортопедичною конструкцією повинен запропонувати гігієніст зубний пацієнту?
*a. Механічний+хімічний
b. Хімічний
c. Мануальний
d. Механічний
e. Медикаментозний+мануальний
232. Пацієнту було виготовлено повний знімний пластинковий протез з акрилової пластмаси. Який метод догляду за цією ортопедичною конструкцією повинен запропонувати гігієніст зубний пацієнту?
a. Хімічний
*b. Механічний+хімічний
c. Механічний
d. Мануальний
e. Медикаментозний+мануальний
233. Пацієнту було проведено процедуру кабінетного відбілювання зубів із застосуванням 44%-ого перекису карбаміду. Відбілювання проводилося із дотриманням інструкцій щодо процедури. Після проведеної процедури пацієнт поскаржився на відчуття печії в ділянці зубів, які відбілювалися. Під час огляду спостерігається побіління ясенного краю з гіперемією навколишніх тканин. Що могло спричинити ці клінічні симптоми у пацієнта?
*a. Порушення герметичності коффердаму
b. Випаровування відбілюючого гелю
c. Низька резистентність тканин пародонту
d. Реакція ротової рідини з відбілюючим гелем
e. Дія відбілюючої лампи
234. Пацієнту було проведено процедуру кабінетного відбілювання зубів із застосуванням 44%-ого перекису карбаміду. Відбілювання проводилося із дотриманням інструкцій щодо процедури. Після проведеної процедури пацієнт поскаржився на відчуття печії в ділянці зубів, які відбілювалися. Під час огляду спостерігається побіління ясенного краю з гіперемією навколишніх тканин. Що могло спричинити ці клінічні симптоми у пацієнта?
a. Випаровування відбілюючого гелю
b. Реакція ротової рідини з відбілюючим гелем
c. Дія відбілюючої лампи
d. Низька резистентність тканин пародонту
*e. Порушення герметичності коффердаму
235. Пацієнту вперше проводять кабінетне відбілювання зубів. Що з нижченаведеного не є протипоказанням до проведення цієї маніпуляції?
*a. Системна гіпоплазія емалі
b. Вік молодше 18 років
c. Алергічна реакція на перекис водню
d. Наявність захворювань ясен в зоні усмішки
e. Вагітність і період лактації
236. Пацієнту вперше проводять кабінетне відбілювання зубів. Що з нижченаведеного не є протипоказанням до проведення цієї маніпуляції?
a. Наявність захворювань ясен в зоні усмішки
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Вагітність і період лактації
d. Вік молодше 18 років
e. Алергічна реакція на перекис водню
237. Пацієнту встановлена незнімна ортодонтична конструкція типу брекет-системи. Яку зубну щітку необхідно рекомендувати для догляду за ротовою порожниною цьому пацієнту?
a. Зубну щітку з натуральною щетиною
*b. Монопучкову зубну щітку
c. Шкребок для язика
d. Тверду зубну щітку
e. М'яку зубну щітку
238. Пацієнту встановлена незнімна ортодонтична конструкція типу брекет-системи. Яку зубну щітку необхідно рекомендувати для догляду за ротовою порожниною цьому пацієнту?
a. Зубну щітку з натуральною щетиною
b. Шкребок для язика
*c. Монопучкову зубну щітку
d. М'яку зубну щітку
e. Тверду зубну щітку
239. Пацієнту віком 15 років проведено профілактичний огляд ротової порожнини. Прийнято рішення провести місцеві екзогенні профілактичні заходи за допомогою розчину фториду натрію. Як ефективно застосовувати розчин фториду натрію?
a. Ірригації
*b. Аплікації
c. Інстиляції
d. Полоскання
e. Ротові ванночки
240. Пацієнту віком 15 років проведено профілактичний огляд ротової порожнини. Прийнято рішення провести місцеві екзогенні профілактичні заходи за допомогою розчину фториду натрію. Як ефективно застосовувати розчин фториду натрію?
a. Ротові ванночки
b. Інстиляції
c. Полоскання
d. Ірригації
*e. Аплікації
241. Пацієнту віком 18 років після зняття зубних відкладень було призначено ремінералізувальну терапію. Під час цієї процедури зуби висушили від слини, наклали на них марлеві серветки, змочені у розчині фториду натрію. На зуби та передпліччя пацієнта зафіксували електричні провідники. Укажіть, яку саме процедуру було призначено?
*a. Електрофорез
b. Дарсонвалізація
c. -
d. Гальванізація
e. Електроодонтодіагностика
242. Пацієнту віком 18 років після зняття зубних відкладень було призначено ремінералізувальну терапію. Під час цієї процедури зуби висушили від слини, наклали на них марлеві серветки, змочені у розчині фториду натрію. На зуби та передпліччя пацієнта зафіксували електричні провідники. Укажіть, яку саме процедуру було призначено?
a. Дарсонвалізація
*b. Електрофорез
c. -
d. Гальванізація
e. Електроодонтодіагностика
243. Пацієнту віком 23 роки проводиться профілактичний огляд порожнини рота. Прийнято рішення провести  пробу Шиллера-Писарева. Для визначення чого використовують цю пробу?
a. Гігієнічного стану ротової порожнини
b. Наявності ексудату в зубо-ясенній кишені
c. Ступеня тяжкості гінгівіту
d. Кровоточивості ясен
*e. Запальних змін у яснах
244. Пацієнту віком 23 роки проводиться профілактичний огляд порожнини рота. Прийнято рішення провести  пробу Шиллера-Писарева. Для визначення чого використовують цю пробу?
a. Кровоточивості ясен
*b. Запальних змін у яснах
c. Наявності ексудату в зубо-ясенній кишені
d. Гігієнічного стану ротової порожнини
e. Ступеня тяжкості гінгівіту
245. Пацієнту віком 35 років проводять професійну гігієну ротової порожнини. З якою частотою передаються коливання на робочу частину інструмента під час використання ультразвукових систем для видалення мінералізованих зубних відкладень?
a. 10 000 Гц
*b. 40 000--60 000 Гц
c. 15 000 Гц
d. 20 000--35 000 Гц
e. 25 000--50 000 Гц
246. Пацієнту віком 35 років проводять професійну гігієну ротової порожнини. З якою частотою передаються коливання на робочу частину інструмента під час використання ультразвукових систем для видалення мінералізованих зубних відкладень?
a. 10 000 Гц
b. 25 000--50 000 Гц
*c. 40 000--60 000 Гц
d. 20 000--35 000 Гц
e. 15 000 Гц
247. Пацієнту віком 45 років встановлено діагноз генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг з абсцедуванням. Яка група фармакологічних препаратів повинна бути призначена першочергово у цій клінічній ситуації?
a. Антигістамінні препарати
b. Нестероїдні протизапальні препарати
c. Противірусні препарати
*d. Антибактеріальні препарати
e. Кортикостероїди
248. Пацієнту віком 45 років встановлено діагноз генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг з абсцедуванням. Яка група фармакологічних препаратів повинна бути призначена першочергово у цій клінічній ситуації?
a. Нестероїдні протизапальні препарати
*b. Антибактеріальні препарати
c. Кортикостероїди
d. Противірусні препарати
e. Антигістамінні препарати
249. Пацієнту для попередження розвитку захворювань пародонта рекомендовано провести заходи екзогенної лікарської профілактики. Які заходи належать до цієї групи профілактики?
a. Обмежене вживання вуглеводів, реєстрація стану зубів
b. Фторування питної води, видалення зубного каменю
c. Призначення вітамінів P, E, обстеження ротової порожнини
d. Полірування пломб та зубів, збалансоване харчування
*e. Видалення зубних відкладень, полірування зубів та пломб
250. Пацієнту для попередження розвитку захворювань пародонта рекомендовано провести заходи екзогенної лікарської профілактики. Які заходи належать до цієї групи профілактики?
a. Полірування пломб та зубів, збалансоване харчування
b. Призначення вітамінів P, E, обстеження ротової порожнини
c. Обмежене вживання вуглеводів, реєстрація стану зубів
d. Фторування питної води, видалення зубного каменю
*e. Видалення зубних відкладень, полірування зубів та пломб
251. Пацієнту провели професійну гігієну ротової порожнини, підібрали предмети та засоби індивідуальної гігієни. Як часто потрібно виконувати професійну гігієну для дорослих зі здоровими тканинами пародонту?
a. За потреби
b. Раз у 9 місяців
*c. Раз у 6 місяців
d. Раз у 3 місяці
e. Раз у 12 місяців
252. Пацієнту провели професійну гігієну ротової порожнини, підібрали предмети та засоби індивідуальної гігієни. Як часто потрібно виконувати професійну гігієну для дорослих зі здоровими тканинами пародонту?
a. Раз у 9 місяців
b. Раз у 3 місяці
c. За потреби
d. Раз у 12 місяців
*e. Раз у 6 місяців
253. Пацієнту проводять оцінку гігієнічного стану ротової порожнини за допомогою індексу Грін-Вермільйона. Вестибулярні поверхні яких зубів підлягають фарбуванню?
*a. 16, 11, 26, 31
b. 12, 11, 21, 22
c. 42, 41, 31, 32
d. 46, 45, 36, 35
e. 16, 15, 26, 25
254. Пацієнту проводять оцінку гігієнічного стану ротової порожнини за допомогою індексу Грін-Вермільйона. Вестибулярні поверхні яких зубів підлягають фарбуванню?
a. 12, 11, 21, 22
b. 16, 15, 26, 25
c. 46, 45, 36, 35
*d. 16, 11, 26, 31
e. 42, 41, 31, 32
255. Пацієнту проводять професійну гігієну ротової порожнини. В процесі професійної гігієни зубний гігієніст використовував штрипси. З якою метою застосовуються штрипси?
a. Видалення м’якого зубного нальоту в ділянці природних заглиблень
b. Видалення м’якого зубного нальоту в ділянці шийки зуба
*c. Очищення апроксимальних поверхонь
d. Полірування жувальних поверхонь
e. Видалення м’якого зубного нальоту в ділянці фісур
256. Пацієнту проводять професійну гігієну ротової порожнини. В процесі професійної гігієни зубний гігієніст використовував штрипси. З якою метою застосовуються штрипси?
a. Видалення м’якого зубного нальоту в ділянці фісур
b. Полірування жувальних поверхонь
c. Видалення м’якого зубного нальоту в ділянці шийки зуба
*d. Очищення апроксимальних поверхонь
e. Видалення м’якого зубного нальоту в ділянці природних заглиблень
257. Пацієнту із встановленими дентальними імплантатами показано проведення професійної гігієни ротової порожнини. Яка особливість проведення професійної гігієни у ділянці імплантатів?
a. Використання зоноспецифічних кюрет Ґрейсі
*b. Використання апарату Air-Flow з гліцином
c. Використання лише полірувальної пасти та щітки
d. Використання апарату Air-Flow з бікарбонатом натрію
e. Використання ручних скейлерів
258. Пацієнту із встановленими дентальними імплантатами показано проведення професійної гігієни ротової порожнини. Яка особливість проведення професійної гігієни у ділянці імплантатів?
a. Використання лише полірувальної пасти та щітки
b. Використання ручних скейлерів
*c. Використання апарату Air-Flow з гліцином
d. Використання зоноспецифічних кюрет Ґрейсі
e. Використання апарату Air-Flow з бікарбонатом натрію
259. Пацієнту із санованою ротовою порожниною рекомендовано домашнє відбілювання зубів із використанням кап. До яких негативних наслідків може призвести нещільне прилягання капи до зубів?
a. Некаріозних уражень
b. Пульпіту
*c. Подразнення тканин ясен
d. Карієсу
e. Періодонтиту
260. Пацієнту із санованою ротовою порожниною рекомендовано домашнє відбілювання зубів із використанням кап. До яких негативних наслідків може призвести нещільне прилягання капи до зубів?
a. Пульпіту
*b. Подразнення тканин ясен
c. Некаріозних уражень
d. Періодонтиту
e. Карієсу
261. Пацієнту, після санації ротової порожнини, гігієніст проводить навчання індивідуальній гігієні ротової порожнини. Фахівець демонструє стандартний метод чищення зубів мануальною зубною щіткою. Яка тривалість процедури чищення зубів за цієї методики?
a. 0,5 хвилин
b. 5 хвилин
*c. 3 хвилини
d. 4 хвилини
e. 1 хвилина
262. Пацієнту, після санації ротової порожнини, гігієніст проводить навчання індивідуальній гігієні ротової порожнини. Фахівець демонструє стандартний метод чищення зубів мануальною зубною щіткою. Яка тривалість процедури чищення зубів за цієї методики?
a. 1 хвилина
b. 0,5 хвилин
*c. 3 хвилини
d. 4 хвилини
e. 5 хвилин
263. Пацієнту, який звернувся для консультації до гігієніста зубного було діагностовано генералізований пародонтит у стадії загострення. Які рекомендації щодо жорсткості щетини зубної щітки повинен надати гігієніст зубний?
a. Обрати щітину середньої жорсткості
*b. Обрати м'яку щетину
c. Обрати натуральну щітину
d. Обрати дуже жорстку щітину
e. Обрати жорстку щітину
264. Пацієнту, який звернувся для консультації до гігієніста зубного було діагностовано генералізований пародонтит у стадії загострення. Які рекомендації щодо жорсткості щетини зубної щітки повинен надати гігієніст зубний?
a. Обрати щітину середньої жорсткості
b. Обрати натуральну щітину
*c. Обрати м'яку щетину
d. Обрати дуже жорстку щітину
e. Обрати жорстку щітину
265. Пацієнту, який звернувся до стоматологічного кабінету для проведення професійної гігієни ротової порожнини, гігієністом зубним було рекомендовано використовувати предмети інтердентальної гігієни. Які предмети інтердентальної гігієни можна рекомендувати пацієнту?
*a. Флоси, щітки-йоржики, монопучкові зубні щітки
b. Жувальні гумки
c. Ополіскувачі для рота
d. Спреї для рота
e. Ортодонтичну зубну щітку
266. Пацієнту, який звернувся до стоматологічного кабінету для проведення професійної гігієни ротової порожнини, гігієністом зубним було рекомендовано використовувати предмети інтердентальної гігієни. Які предмети інтердентальної гігієни можна рекомендувати пацієнту?
*a. Флоси, щітки-йоржики, монопучкові зубні щітки
b. Ополіскувачі для рота
c. Жувальні гумки
d. Ортодонтичну зубну щітку
e. Спреї для рота
267. Пацієнту, який звернувся до стоматологічної клініки з метою санації, було рекомендовано провести професійну гігієну ротової порожнини. Вкажіть, що забезпечує професійна гігієна ротової порожнини.
*a. Видалення з поверхонь зубів зубних відкладень
b. Діагностику ранніх стадій карієсу
c. Діагностику хвороб пародонта
d. Контроль якості індивідуальної гігієни
e. Діагностику хвороб слизової оболонки порожнини рота
268. Пацієнту, який звернувся до стоматологічної клініки з метою санації, було рекомендовано провести професійну гігієну ротової порожнини. Вкажіть, що забезпечує професійна гігієна ротової порожнини.
a. Контроль якості індивідуальної гігієни
b. Діагностику хвороб пародонта
*c. Видалення з поверхонь зубів зубних відкладень
d. Діагностику хвороб слизової оболонки порожнини рота
e. Діагностику ранніх стадій карієсу
269. Пацієнту, який звернувся до стоматологічної поліклініки, на підставі скарг та даних об'єктивного обстеження було вставлено діагноз --- гострий псевдомембранозний кандидоз. Який спеціальний метод обстеження дозволить підтвердити діагноз?
*a. Мікроскопічний
b. Гістологічний
c. Серологічний
d. Біохімічний
e. Цитологічний
270. Пацієнту, який звернувся до стоматологічної поліклініки, на підставі скарг та даних об'єктивного обстеження було вставлено діагноз --- гострий псевдомембранозний кандидоз. Який спеціальний метод обстеження дозволить підтвердити діагноз?
*a. Мікроскопічний
b. Цитологічний
c. Гістологічний
d. Серологічний
e. Біохімічний
271. Пацієнтці гігієніст зубний проводить професійну гігієну ротової порожнини з використанням системи Air-Flow. Що є протипоказом до застосування апарату Air-Flow?
a. Видалення забарвлених відкладень
b. Очищення гладких зубних поверхонь перед фіксацією брекетів
*c. Очищення пломб із композитних матеріалів
d. Очищення фісур жувальних поверхонь зубів
e. Полірування зубних поверхонь після скейлінга
272. Пацієнтці гігієніст зубний проводить професійну гігієну ротової порожнини з використанням системи Air-Flow. Що є протипоказом до застосування апарату Air-Flow?
a. Очищення гладких зубних поверхонь перед фіксацією брекетів
*b. Очищення пломб із композитних матеріалів
c. Полірування зубних поверхонь після скейлінга
d. Очищення фісур жувальних поверхонь зубів
e. Видалення забарвлених відкладень
273. Пацієнтці, піл час обстеження органів ротової порожнини, збору анамнезу та скарг встановлено попередній діагноз --- хронічний генералізований пародонтит. Яке дослідження слід застосувати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Лабораторне дослідження
b. Функціональне дослідження
c. Комп’ютерну томографію
*d. Панорамну рентгенографію
e. Прицільну рентгенографію
274. Пацієнтці, піл час обстеження органів ротової порожнини, збору анамнезу та скарг встановлено попередній діагноз --- хронічний генералізований пародонтит. Яке дослідження слід застосувати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Прицільну рентгенографію
b. Комп’ютерну томографію
c. Лабораторне дослідження
*d. Панорамну рентгенографію
e. Функціональне дослідження
275. Первинна стоматологічна профілактика передбачає низку заходів. Вкажіть, які заходи забезпечують цей вид профілактики захворювань органів ротової порожнини.
*a. Запобігання виникненню карієсу і захворювань пародонту
b. Реабілітаційні заходи
c. Ранню діагностику карієсу і захворювань пародонту
d. Лікування карієсу на початковій стадії
e. Диспансеризацію населення
276. Первинна стоматологічна профілактика передбачає низку заходів. Вкажіть, які заходи забезпечують цей вид профілактики захворювань органів ротової порожнини.
a. Лікування карієсу на початковій стадії
*b. Запобігання виникненню карієсу і захворювань пародонту
c. Диспансеризацію населення
d. Реабілітаційні заходи
e. Ранню діагностику карієсу і захворювань пародонту
277. Перед процедурою кабінетного відбілювання зубів гігієніст зубний провів пацієнту професійну гігієну ротової порожнини. У комплексі проведення процедури гігієніст зубний провів зняття під'ясенних, над'ясенних зубних відкладень з подальшим шліфуванням, поліруванням твердих тканин зубів і нанесенням фторвмісного гелю. Що з комплексу заходів гігієни ротової порожнини може призвести до неефективного відбілювання зубів одразу після гігієни?
*a. Ремінералізуюча терапія
b. Полірування твердих тканин зубів
c. Зняття під'ясенних твердих зубних відкладень
d. Шліфування твердих тканин зубів
e. Зняття над'ясенних твердих зубних відкладень
278. Перед процедурою кабінетного відбілювання зубів гігієніст зубний провів пацієнту професійну гігієну ротової порожнини. У комплексі проведення процедури гігієніст зубний провів зняття під'ясенних, над'ясенних зубних відкладень з подальшим шліфуванням, поліруванням твердих тканин зубів і нанесенням фторвмісного гелю. Що з комплексу заходів гігієни ротової порожнини може призвести до неефективного відбілювання зубів одразу після гігієни?
a. Зняття над'ясенних твердих зубних відкладень
b. Полірування твердих тканин зубів
c. Зняття під'ясенних твердих зубних відкладень
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Шліфування твердих тканин зубів
279. Перед хірургічним втручанням з метою дентальної імплантації до гігієніста зубного скеровано пацієнта для проведення професійної гігієни ротової порожнини. Під час огляду гігієніст зубний виявив рясні тверді зубні відкладення темного відтінку. Які інструменти треба застосувати гігієністу зубному для зняття наявних зубних відкладень?
*a. Зоноспецифічні кюрети Грейсі
b. Рашпіль
c. Екскаватор
d. Штрипси
e. Апарат Air-Flow
280. Перед хірургічним втручанням з метою дентальної імплантації до гігієніста зубного скеровано пацієнта для проведення професійної гігієни ротової порожнини. Під час огляду гігієніст зубний виявив рясні тверді зубні відкладення темного відтінку. Які інструменти треба застосувати гігієністу зубному для зняття наявних зубних відкладень?
*a. Зоноспецифічні кюрети Грейсі
b. Рашпіль
c. Штрипси
d. Екскаватор
e. Апарат Air-Flow
281. Показник інтенсивності карієсу в групі дванадцятирічних дітей становить 3,2. Якому рівню інтенсивності карієсу він відповідає?
*a. Середньому
b. Низькому
c. Дуже високому
d. Високому
e. Дуже низькому
282. Показник інтенсивності карієсу в групі дванадцятирічних дітей становить 3,2. Якому рівню інтенсивності карієсу він відповідає?
a. Дуже високому
b. Низькому
c. Дуже низькому
d. Високому
*e. Середньому
283. При потраплянні у стоматологіну клініку пацієнта з приводу консультації та лікування, обов'язково проводиться його дослідження. Вкажіть, який з перерахованих методів дослідження відноситься до суб’єктивних.
a. Лабораторне дослідження
b. Зовнішній огляд
*c. Опитування
d. Рентгенологічне дослідження
e. Огляд ротової порожнини
284. При потраплянні у стоматологіну клініку пацієнта з приводу консультації та лікування, обов'язково проводиться його дослідження. Вкажіть, який з перерахованих методів дослідження відноситься до суб’єктивних.
a. Рентгенологічне дослідження
b. Зовнішній огляд
*c. Опитування
d. Лабораторне дослідження
e. Огляд ротової порожнини
285. Про який стан гігієни поржнини рота свідчить оцінка 1,33 бали під час визначення гігієнічного індексу Green-Vermillion?
a. Поганий
*b. Задовільний
c. Дуже добрий
d. Дуже поганий
e. Добрий
286. Про який стан гігієни поржнини рота свідчить оцінка 1,33 бали під час визначення гігієнічного індексу Green-Vermillion?
a. Поганий
b. Добрий
*c. Задовільний
d. Дуже добрий
e. Дуже поганий
287. Під час визначення гігієнічного стану ротової порожнини гігієніст зубний використовує препарат, основу якого складає барвник. Який препарат використовує фахівець з метою виявлення зубного нальоту?
*a. Йодовмісний розчин Шиллєра-Писарєва
b. Хлорофіліпт
c. Розчин хлоргексидину
d. Метронідазол
e. Фурацилін
288. Під час визначення гігієнічного стану ротової порожнини гігієніст зубний використовує препарат, основу якого складає барвник. Який препарат використовує фахівець з метою виявлення зубного нальоту?
a. Розчин хлоргексидину
b. Фурацилін
*c. Йодовмісний розчин Шиллєра-Писарєва
d. Хлорофіліпт
e. Метронідазол
289. Під час заповнення медичної картки стоматологічного пацієнта гігієніст зубний провів збір анамнезу пацієнта. Які питання відносяться до анамнезу життя стоматологічного пацієнта?
a. Сімейне життя, загальні біографічні відомості, особливості початкового періоду хвороби
b. Спадковість, скарги, перенесені травми
c. Перенесені захворювання, супутні захворювання, скарги
*d. Спадковість, шкідливі звички, умови праці
e. Шкідливі звички, перебіг захворювання, умови побуту
290. Під час заповнення медичної картки стоматологічного пацієнта гігієніст зубний провів збір анамнезу пацієнта. Які питання відносяться до анамнезу життя стоматологічного пацієнта?
a. Шкідливі звички, перебіг захворювання, умови побуту
*b. Спадковість, шкідливі звички, умови праці
c. Перенесені захворювання, супутні захворювання, скарги
d. Спадковість, скарги, перенесені травми
e. Сімейне життя, загальні біографічні відомості, особливості початкового періоду хвороби
291. Під час мікробіологічного дослідження зубного нальоту п'ятирічної дівчинки виявлено: різні види стрептококів, стафілококів, лактобацили, дріжджові гриби. Рівень інтенсивності карієсу дорівнює 6. Який з мікроорганізмів зубного нальоту має виражені карієсогенні властивості?
a. Staphylococcus
b. Str. Salivarius
c. Candida albicans
d. Str. mitis
*e. Str. mutans
292. Під час мікробіологічного дослідження зубного нальоту п'ятирічної дівчинки виявлено: різні види стрептококів, стафілококів, лактобацили, дріжджові гриби. Рівень інтенсивності карієсу дорівнює 6. Який з мікроорганізмів зубного нальоту має виражені карієсогенні властивості?
a. Str. mitis
*b. Str. mutans
c. Staphylococcus
d. Str. Salivarius
e. Candida albicans
293. Під час обстеження пацієнта гігієніст зубний використовує ряд індексів завдяки яким можна оцінити: площу, товщину, а також фізичні, хімічні, мікробіологічні параметри зубного нальоту. Вкажіть, до якої групи належать індекси завдяки яким можна визначити вищезазначені параметри.
a. Загальні індекси
*b. Гігієнічні індекси
c. Пародонтальні індекси
d. Пародонтологічні індекси
e. Індекси дослідження слизової оболонки ротової порожнини
294. Під час обстеження пацієнта гігієніст зубний використовує ряд індексів завдяки яким можна оцінити: площу, товщину, а також фізичні, хімічні, мікробіологічні параметри зубного нальоту. Вкажіть, до якої групи належать індекси завдяки яким можна визначити вищезазначені параметри.
a. Пародонтологічні індекси
*b. Гігієнічні індекси
c. Пародонтальні індекси
d. Індекси дослідження слизової оболонки ротової порожнини
e. Загальні індекси
295. Під час обстеження пацієнта гігієніст зубний виявив наявність пігментацій на зубах верхньої та нижньої щелеп. Для проведення гігієнічних процедур пацієнту гігієніст зубний вибрав хендібластер. Укажіть протипоказання до використання цього апарату.
a. Очищення поверхонь коронок зубів перед фіксацією брекетів
b. Видалення забарвлених зубних відкладень
*c. Очищення ділянок оголеного цементу кореня зуба
d. Полірування зубних поверхонь після скейлінгу
e. Очищення фісур жувальних поверхонь
296. Під час обстеження пацієнта гігієніст зубний виявив наявність пігментацій на зубах верхньої та нижньої щелеп. Для проведення гігієнічних процедур пацієнту гігієніст зубний вибрав хендібластер. Укажіть протипоказання до використання цього апарату.
a. Очищення фісур жувальних поверхонь
*b. Очищення ділянок оголеного цементу кореня зуба
c. Видалення забарвлених зубних відкладень
d. Полірування зубних поверхонь після скейлінгу
e. Очищення поверхонь коронок зубів перед фіксацією брекетів
297. Під час обстеження стоматологічного пацієнта в ході рентгенологічного дослідження у ділянці верхівки кореня 35 зуба виявлено обмежене просвітлення діаметром 5 мм, що має округлу форму. Для якої форми періодонтиту характерне це утворення?
a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт
298. Під час обстеження стоматологічного пацієнта в ході рентгенологічного дослідження у ділянці верхівки кореня 35 зуба виявлено обмежене просвітлення діаметром 5 мм, що має округлу форму. Для якої форми періодонтиту характерне це утворення?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт
299. Під час обстеження стоматологічного пацієнта гігієніст зубний повинен застосовувати суб'єктивний метод ---  опитування. Що в першу чергу під час застосування даного методу дослідження пацієнта потрібно визначити?
a. Рівень гігієнічного догляду за ротовою порожниною
b. Спадковість
*c. Скарги пацієнта
d. Терміни прорізування зубів
e. Шкідливі звички
300. Під час обстеження стоматологічного пацієнта гігієніст зубний повинен застосовувати суб'єктивний метод ---  опитування. Що в першу чергу під час застосування даного методу дослідження пацієнта потрібно визначити?
a. Терміни прорізування зубів
b. Рівень гігієнічного догляду за ротовою порожниною
*c. Скарги пацієнта
d. Спадковість
e. Шкідливі звички
301. Під час обстеження стоматологічного пацієнта гігієніст зубний проводить визначення індивідуального ризику виникнення карієсу в пацієнта. Який метод дослідження використовується для визначення стійкості емалі до дії кислот?
a. Люмінесцентна діагностика
*b. ТЕР-тест
c. Рентгенографія
d. Термометрія
e. ЕОД
302. Під час обстеження стоматологічного пацієнта гігієніст зубний проводить визначення індивідуального ризику виникнення карієсу в пацієнта. Який метод дослідження використовується для визначення стійкості емалі до дії кислот?
a. Люмінесцентна діагностика
b. ЕОД
c. Рентгенографія
d. Термометрія
*e. ТЕР-тест
303. Під час огляду було виявлено каріозну порожнину із широким вхідним отвором на жувальній поверхні 55 зуба у межах плащового дентину. Дно та стінки порожнини щільні, пігментовані. Зондування та перкусія негативні. Якому діагнозу відповідає описана клінічна картина?
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит
304. Під час огляду було виявлено каріозну порожнину із широким вхідним отвором на жувальній поверхні 55 зуба у межах плащового дентину. Дно та стінки порожнини щільні, пігментовані. Зондування та перкусія негативні. Якому діагнозу відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс
305. Під час огляду пацієнта було виявлено каріозну порожнину із вузьким вхідним отвором  на апроксимальній поверхні 13 зуба у межах плащового дентину. Після розкриття та розширення отвору виявлено розм?якшений дентин. Якому діагнозу відповідає описана клінічна картина?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий пульпіт
e. Гострий глибокий карієс
306. Під час огляду пацієнта було виявлено каріозну порожнину із вузьким вхідним отвором  на апроксимальній поверхні 13 зуба у межах плащового дентину. Після розкриття та розширення отвору виявлено розм?якшений дентин. Якому діагнозу відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий пульпіт
307. Під час огляду пацієнта гігієніст зубний використовував порівняльну перкусію. Стан яких тканин він оцінював?
a. Вуздечок губи і язика
b. Слизової оболонки твердого піднебіння
*c. Тканини періодонту
d. Скронево-нижньощелепного суглобу
e. Твердих тканин зуба
308. Під час огляду пацієнта гігієніст зубний використовував порівняльну перкусію. Стан яких тканин він оцінював?
a. Вуздечок губи і язика
b. Слизової оболонки твердого піднебіння
c. Скронево-нижньощелепного суглобу
d. Твердих тканин зуба
*e. Тканини періодонту
309. Під час огляду пацієнта гігієніст зубний виявив наявність діастеми та трем. Стан зубів та слизової оболонки без патологічних змін. Які засоби оральної гігієни доцільно порекомендувати цьому пацієнту?
a. Суперфлос
*b. Тейп
c. Зубочистка
d. Ультрафлос
e. Флос
310. Під час огляду пацієнта гігієніст зубний виявив наявність діастеми та трем. Стан зубів та слизової оболонки без патологічних змін. Які засоби оральної гігієни доцільно порекомендувати цьому пацієнту?
a. Ультрафлос
b. Суперфлос
c. Флос
d. Зубочистка
*e. Тейп
311. Під час огляду пацієнта гігієніст зубний виявив, що щічні горбки молярів та премолярів верхньої щелепи праворуч знаходяться у серединних фісурах молярів та премолярів нижньої щелепи, а ліворуч - повне перекриття верхніми молярами та премолярами нижніх відповідної групи. Який вид прикусу спостерігається?
*a. Перехресний
b. Прогнатичний
c. Відкритий
d. Прямий
e. Прогенічний
312. Під час огляду пацієнта гігієніст зубний виявив, що щічні горбки молярів та премолярів верхньої щелепи праворуч знаходяться у серединних фісурах молярів та премолярів нижньої щелепи, а ліворуч - повне перекриття верхніми молярами та премолярами нижніх відповідної групи. Який вид прикусу спостерігається?
a. Прогнатичний
b. Прямий
*c. Перехресний
d. Відкритий
e. Прогенічний
313. Під час огляду пацієнта лікарем-стоматологом у ротовій порожнині виявлено болючі ерозії з яскраво-червоним дном та поодинокі пухирі із серозним вмістом діаметром до 1,5 см. Якому дерматозу відповідає ця клінічна картина?
*a. Вульгарна пухирчатка
b. Дерматоз Дюрінга
c. Себорейна пухирчатка
d. Листоподібна пухирчатка
e. Вегетуюча пухирчатка
314. Під час огляду пацієнта лікарем-стоматологом у ротовій порожнині виявлено болючі ерозії з яскраво-червоним дном та поодинокі пухирі із серозним вмістом діаметром до 1,5 см. Якому дерматозу відповідає ця клінічна картина?
a. Вегетуюча пухирчатка
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Дерматоз Дюрінга
d. Себорейна пухирчатка
e. Листоподібна пухирчатка
315. Під час огляду постраждалого із вогнепальним пораненням правого стегна у рані відзначаються уламки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Якими будуть першочергові дії для надання медичної допомоги?
a. Проведення транспортної іммобілізації
b. Введення знеболюючого препарату
c. Підняття ураженої кінцівки доверху
d. Накладання асептичної пов’язки
*e. Накладання джгута
316. Під час огляду постраждалого із вогнепальним пораненням правого стегна у рані відзначаються уламки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Якими будуть першочергові дії для надання медичної допомоги?
a. Підняття ураженої кінцівки доверху
b. Введення знеболюючого препарату
*c. Накладання джгута
d. Накладання асептичної пов’язки
e. Проведення транспортної іммобілізації
317. Під час огляду ротової порожнини дитини віком 8 років, проведено індексне визначення стану гігієни ротової порожнини за Федоровим-Володкіною. Отриманий результат дорівнює 1,1 балам. Якому стану гігієни ротової порожнини відповідає цей показник?
a. Задовільний
b. Поганий
c. Дуже поганий
*d. Хороший
e. Незадовільний
318. Під час огляду ротової порожнини дитини віком 8 років, проведено індексне визначення стану гігієни ротової порожнини за Федоровим-Володкіною. Отриманий результат дорівнює 1,1 балам. Якому стану гігієни ротової порожнини відповідає цей показник?
a. Незадовільний
b. Дуже поганий
c. Поганий
*d. Хороший
e. Задовільний
319. Під час первинного обстеження стоматологічного пацієнта віком 41 рік гігієніст зубний уточнює інформацію про стан здоров'я ротової порожнини у батьків, підозрюючи генетичну схильність до пародонтозу. Який вид обстеження передбачає збір інформації цього характеру?
a. Анамнез захворювання
b. Алергологічний анамнез
c. Збір скарг
*d. Анамнез життя
e. Наявність супутніх захворювань
320. Під час первинного обстеження стоматологічного пацієнта віком 41 рік гігієніст зубний уточнює інформацію про стан здоров'я ротової порожнини у батьків, підозрюючи генетичну схильність до пародонтозу. Який вид обстеження передбачає збір інформації цього характеру?
a. Анамнез захворювання
b. Алергологічний анамнез
c. Збір скарг
d. Наявність супутніх захворювань
*e. Анамнез життя
321. Під час проведення  огляду стоматологічного пацієнта було візуально виявлено над'ясенні тверді зубні відкладення жовтого кольору. До якого типу за походженням вони належать?
a. Сироваткового
b. -
*c. Слинного
d. Тютюнового
e. Медикаментного
322. Під час проведення  огляду стоматологічного пацієнта було візуально виявлено над'ясенні тверді зубні відкладення жовтого кольору. До якого типу за походженням вони належать?
a. Тютюнового
*b. Слинного
c. -
d. Медикаментного
e. Сироваткового
323. Під час проведення непрямого масажу серця Ви відчули характерний хрускіт, що свідчить про перелом ребер. Які Ваші дії?
*a. Вірно розташувати руки на грудині
b. Викликати швидку
c. Перейти до прямого масажу серця
d. Констатувати біологічну смерть
e. Припинити реанімаційні заходи
324. Під час проведення непрямого масажу серця Ви відчули характерний хрускіт, що свідчить про перелом ребер. Які Ваші дії?
a. Перейти до прямого масажу серця
b. Припинити реанімаційні заходи
c. Констатувати біологічну смерть
d. Викликати швидку
*e. Вірно розташувати руки на грудині
325. Під час проведення професійної гігієни порожнини рота пацієнту віком 38 років гігієніст зубний помітив пляму темно-коричневого кольору на дистальній поверхні 48 зуба. Установлено діагноз хронічного початкового карієсу. Якою має бути тактика гігієніста зубного у цьому разі?
a. Видалення 48 зуба
*b. Спостереження за вогнищем ураження
c. Препарування та пломбування каріозної порожнини
d. Проведення відбілювання
e. Застосування аплікацій розчинами з вмістом фтору
326. Під час проведення професійної гігієни порожнини рота пацієнту віком 38 років гігієніст зубний помітив пляму темно-коричневого кольору на дистальній поверхні 48 зуба. Установлено діагноз хронічного початкового карієсу. Якою має бути тактика гігієніста зубного у цьому разі?
a. Видалення 48 зуба
b. Препарування та пломбування каріозної порожнини
c. Проведення відбілювання
*d. Спостереження за вогнищем ураження
e. Застосування аплікацій розчинами з вмістом фтору
327. Під час проведення професійної гігієни порожнини рота у пацієнтки виник біль від дії холодового подразника в ділянці між 31, 32, 41 та 42 зубами. Під час візуального обстеження спостерігається скупченість зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи, контактні поверхні неможливо обстежити через щільне розташування зубів. Гігієніст зубний припустив наявність карієсу на контактних поверхнях цих зубів. Який метод дослідження доцільно застосувати?
a. Зондування
*b. Рентгенографічне дослідження
c. Метод вітального фарбування
d. Електроодонтодіагностика
e. Холодова проба
328. Під час проведення професійної гігієни порожнини рота у пацієнтки виник біль від дії холодового подразника в ділянці між 31, 32, 41 та 42 зубами. Під час візуального обстеження спостерігається скупченість зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи, контактні поверхні неможливо обстежити через щільне розташування зубів. Гігієніст зубний припустив наявність карієсу на контактних поверхнях цих зубів. Який метод дослідження доцільно застосувати?
a. Зондування
b. Холодова проба
c. Електроодонтодіагностика
d. Метод вітального фарбування
*e. Рентгенографічне дослідження
329. Під час проведення професійної гігієни порожнини рота, на етапі зняття твердих зубних відкладень, гігієніст зубний використав звуковий скелер, що працює за рахунок дії струменю повітря. З якою частотою відбувається коливання робочої частини звукового скелера?
a. 1000–1500 Гц
b. 500-1000 Гц
c. 10000-15000 Гц
*d. 2000–6500 Гц
e. 20000-30000 Гц
330. Під час проведення професійної гігієни порожнини рота, на етапі зняття твердих зубних відкладень, гігієніст зубний використав звуковий скелер, що працює за рахунок дії струменю повітря. З якою частотою відбувається коливання робочої частини звукового скелера?
a. 20000-30000 Гц
*b. 2000–6500 Гц
c. 10000-15000 Гц
d. 1000–1500 Гц
e. 500-1000 Гц
331. Під час проведення професійної гігієни ротової порожнини використовують апарат, за допомогою якого якісно очищаються зуби від пігментацій. Як називається цей апарат?
a. Piezon Master
*b. Air Flow
c. PerioScan
d. Ультрастом
e. Ультрадент
332. Під час проведення професійної гігієни ротової порожнини використовують апарат, за допомогою якого якісно очищаються зуби від пігментацій. Як називається цей апарат?
a. Ультрастом
b. PerioScan
c. Piezon Master
*d. Air Flow
e. Ультрадент
333. Під час проведення професійної гігієни ротової порожнини, гігієніст зубний використовує апарат Air Flow. Вкажіть принцип дії цього апарату.
*a. Подає на поверхню зуба розчин соди, води та стислого повітря під тиском
b. Генерує ультразвукові хвилі різної частоти і довжини
c. Створює ультразвукові коливання, які згубно діють на бактерії, що зібралися в пародонтальних кишенях
d. Розпізнає під?ясенні відкладення
e. Випаровує з зубних відкладень вологу, що призводить до їх крихкості
334. Під час проведення професійної гігієни ротової порожнини, гігієніст зубний використовує апарат Air Flow. Вкажіть принцип дії цього апарату.
a. Генерує ультразвукові хвилі різної частоти і довжини
b. Випаровує з зубних відкладень вологу, що призводить до їх крихкості
c. Розпізнає під?ясенні відкладення
*d. Подає на поверхню зуба розчин соди, води та стислого повітря під тиском
e. Створює ультразвукові коливання, які згубно діють на бактерії, що зібралися в пародонтальних кишенях
335. Під час проведення профілактичного огляду ротової порожнини у пацієнтки виявлено значні тверді та м’які зубні відкладення. Що відноситься до твердих зубних відкладень?
*a. Зубний камінь
b. Пелікула
c. Зубний камінь, пелікула, кутикула
d. Кутикула
e. Пігментація
336. Під час проведення профілактичного огляду ротової порожнини у пацієнтки виявлено значні тверді та м’які зубні відкладення. Що відноситься до твердих зубних відкладень?
a. Пігментація
*b. Зубний камінь
c. Пелікула
d. Кутикула
e. Зубний камінь, пелікула, кутикула
337. Під час проведення стоматологічних маніпуляцій у пацієнта з'явився шум у вухах, оніміння пальців на руках і ногах, холодний піт, виникла нудота. Пацієнт знепритомнів. Дайте визначення поняттю <<непритомність>>.
a. Знижений АТ
b. Форма гострої судинної недостатності, пов'язана з вираженим падінням тонусу судин
*c. Раптове короткочасне порушення свідомості, що виникає як наслідок гострого розладу кровопостачання головного мозку
d. Один із видів шоку, комплекс стрімких тяжких патологічних зрушень в організмі
e. Алергічна реакція
338. Під час проведення стоматологічних маніпуляцій у пацієнта з'явився шум у вухах, оніміння пальців на руках і ногах, холодний піт, виникла нудота. Пацієнт знепритомнів. Дайте визначення поняттю <<непритомність>>.
a. Один із видів шоку, комплекс стрімких тяжких патологічних зрушень в організмі
b. Алергічна реакція
*c. Раптове короткочасне порушення свідомості, що виникає як наслідок гострого розладу кровопостачання головного мозку
d. Форма гострої судинної недостатності, пов'язана з вираженим падінням тонусу судин
e. Знижений АТ
339. Під час профілактичного обстеження ротової порожнини дітей семирічного віку гігієніст зубний оглядає фісури зубів. Які за формою фісури зубів вважаються відкритими, більш карієсрезистентними та добре мінералізуються за рахунок ротової рідини?
a. -
b. І-подібні
*c. Лійкоподібні
d. Краплеподібні
e. Зворотньоконусні
340. Під час профілактичного обстеження ротової порожнини дітей семирічного віку гігієніст зубний оглядає фісури зубів. Які за формою фісури зубів вважаються відкритими, більш карієсрезистентними та добре мінералізуються за рахунок ротової рідини?
a. І-подібні
b. Зворотньоконусні
*c. Лійкоподібні
d. -
e. Краплеподібні
341. Під час профілактичного огляду в дитини віком 9 років на зубах виявлено масивний зубний наліт. Для визначення гігієнічного стану порожнини рота користувались індексом Федорова-Володкіної. За якою системою здійснюють кількісну оцінку даного індексу?
*a. П’ятибальною
b. Двобальною
c. Чотирибальною
d. Трибальною
e. Шестибальною
342. Під час профілактичного огляду в дитини віком 9 років на зубах виявлено масивний зубний наліт. Для визначення гігієнічного стану порожнини рота користувались індексом Федорова-Володкіної. За якою системою здійснюють кількісну оцінку даного індексу?
a. Шестибальною
b. Двобальною
*c. П’ятибальною
d. Трибальною
e. Чотирибальною
343. Під час профілактичного огляду дитини гігієніст зубний заповнив карту стоматологічного пацієнта і позначив зуби наступним чином: 16, 55, 54, 53, 12, 11, 21, 22, 63, 64, 65, 26, 36, 75, 74, 73, 32, 31, 41, 42, 83, 84, 85, 46. Скільки найімовірніше років дитині?
a. 12
b. 6
c. 14
*d. 8
e. 10
344. Під час профілактичного огляду дитини гігієніст зубний заповнив карту стоматологічного пацієнта і позначив зуби наступним чином: 16, 55, 54, 53, 12, 11, 21, 22, 63, 64, 65, 26, 36, 75, 74, 73, 32, 31, 41, 42, 83, 84, 85, 46. Скільки найімовірніше років дитині?
a. 14
b. 12
*c. 8
d. 10
e. 6
345. Під час профілактичного огляду дівчини віком 14 років гігієніст зубний виявив гіперемію та набряк ясен. Зуби вкриті м'яким зубним нальотом. У фронтальній ділянці нижньої щелепи виявлено наявність твердих зубних відкладень. Які інструменти треба застосувати для видалення твердих відкладень у межах вільного краю ясен?
a. Інтердентальні щітки
b. -
c. Торцеві щітки
d. Спеціальні кюрети
*e. Серпоподібні гачки
346. Під час профілактичного огляду дівчини віком 14 років гігієніст зубний виявив гіперемію та набряк ясен. Зуби вкриті м'яким зубним нальотом. У фронтальній ділянці нижньої щелепи виявлено наявність твердих зубних відкладень. Які інструменти треба застосувати для видалення твердих відкладень у межах вільного краю ясен?
a. Спеціальні кюрети
b. -
c. Інтердентальні щітки
*d. Серпоподібні гачки
e. Торцеві щітки
347. Під час профілактичного огляду дітей в школі гігієніст зубний записав зубну формулу у вигляді двозначних цифр, перша з яких означає квадрант ротової порожнини, а друга номер зуба. Яку формулу записав гігієніст зубний?
*a. За ВООЗ (міжнародну)
b. Гігієнічну
c. За Zsigmondy
d. Клінічну
e. Анатомічну
348. Під час профілактичного огляду дітей в школі гігієніст зубний записав зубну формулу у вигляді двозначних цифр, перша з яких означає квадрант ротової порожнини, а друга номер зуба. Яку формулу записав гігієніст зубний?
a. За Zsigmondy
b. Клінічну
c. Анатомічну
d. Гігієнічну
*e. За ВООЗ (міжнародну)
349. Під час профілактичного огляду дітей у закладі освіти гігієніст зубний виявив на зубах хлопчика рясний зубний наліт. Для визначення гігієнічного стану ротової порожнини прийнято рішення використати індекс OHI-S. Який барвник треба застосувати для визначення цього індексу?
a. Розчин метиленового синього
b. Розчин еритрозину
*c. Розчин Шиллєра-Писарєва
d. Розчин перекису водню
e. Розчин фуксину
350. Під час профілактичного огляду дітей у закладі освіти гігієніст зубний виявив на зубах хлопчика рясний зубний наліт. Для визначення гігієнічного стану ротової порожнини прийнято рішення використати індекс OHI-S. Який барвник треба застосувати для визначення цього індексу?
a. Розчин метиленового синього
b. Розчин перекису водню
c. Розчин фуксину
d. Розчин еритрозину
*e. Розчин Шиллєра-Писарєва
351. Під час профілактичного огляду ротової порожнини восьмирічної дівчинки зубний гігієніст звернув увагу на широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. До якої аномалії зубного ряду може призвести це розташування вуздечки верхньої губи?
*a. Утворення проміжку між центральними зубами верхнього зубного ряду
b. Вкорочення верхнього зубного ряду
c. Звуження верхнього зубного ряду
d. Подовження верхнього зубного ряду
e. Протрузії верхніх фронтальних зубів
352. Під час профілактичного огляду ротової порожнини восьмирічної дівчинки зубний гігієніст звернув увагу на широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. До якої аномалії зубного ряду може призвести це розташування вуздечки верхньої губи?
*a. Утворення проміжку між центральними зубами верхнього зубного ряду
b. Подовження верхнього зубного ряду
c. Вкорочення верхнього зубного ряду
d. Протрузії верхніх фронтальних зубів
e. Звуження верхнього зубного ряду
353. Під час профілактичного огляду семирічної дитини виявлено крейдоподібну пляму на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Пляма має матову поверхню. Суб'єктивні скарги дитини відсутні. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Карієс у стадії пігментної плями
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Місцева гіпоплазія емалі
*e. Карієс у стадії білої плями
354. Під час профілактичного огляду семирічної дитини виявлено крейдоподібну пляму на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Пляма має матову поверхню. Суб'єктивні скарги дитини відсутні. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Флюороз
b. Карієс у стадії пігментної плями
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Місцева гіпоплазія емалі
*e. Карієс у стадії білої плями
355. Під час профілактичного огляду семирічної дитини прийнято рішення провести герметизацію фісур. Коли рекомендовано проводити герметизацію фісур зубів?
*a. Одразу після прорізування зубів
b. Через 2 роки після прорізування зубів
c. Через 1 рік після прорізування зубів
d. Протягом життя
e. Через 3--4 роки після прорізування зубів
356. Під час профілактичного огляду семирічної дитини прийнято рішення провести герметизацію фісур. Коли рекомендовано проводити герметизацію фісур зубів?
a. Через 3--4 роки після прорізування зубів
b. Через 1 рік після прорізування зубів
*c. Одразу після прорізування зубів
d. Через 2 роки після прорізування зубів
e. Протягом життя
357. Під час профілактичного огляду у хлопця віком 11 років на зубах виявлено масивний зубний наліт. Для визначення гігієнічного стану порожнини рота користувалися індексом Сілнесс-Лоу. За якою шкалою здійснюють оцінку даного індексу?
*a. Чотирибальною
b. П’ятибальною
c. Двобальною
d. Шестибальною
e. Трибальною
358. Під час профілактичного огляду у хлопця віком 11 років на зубах виявлено масивний зубний наліт. Для визначення гігієнічного стану порожнини рота користувалися індексом Сілнесс-Лоу. За якою шкалою здійснюють оцінку даного індексу?
a. Двобальною
b. П’ятибальною
c. Шестибальною
d. Трибальною
*e. Чотирибальною
359. Під час профілактичного огляду чотирирічної дитини встановлено: тимчасові зуби інтактні; слизова оболонка ротової порожнини без патологічних змін. Яку абразивність (RDA) зубної пасти небхідно рекомендувати гігієністу зубному при наданні рекомендацій про щоденний догляд за зубами батькам даної дитини?
a. 120--200
b. 60--100
c. 100--120
d. Більш 200
*e. 30--50
360. Під час профілактичного огляду чотирирічної дитини встановлено: тимчасові зуби інтактні; слизова оболонка ротової порожнини без патологічних змін. Яку абразивність (RDA) зубної пасти небхідно рекомендувати гігієністу зубному при наданні рекомендацій про щоденний догляд за зубами батькам даної дитини?
a. 120--200
b. Більш 200
c. 100--120
*d. 30--50
e. 60--100
361. Під час профілактичного огляду чотирирічної дівчинки виявлено протрузію зубів фронтальної ділянки верхньої щелепи. Яка шкідлива звичка може призвести до виникнення цієї патології?
*a. Смоктання соски та пустушки
b. Підкладання кулачка під щоку
c. Смоктання та прикушування губ
d. -
e. Тиск язиком на зуби та щічки
362. Під час профілактичного огляду чотирирічної дівчинки виявлено протрузію зубів фронтальної ділянки верхньої щелепи. Яка шкідлива звичка може призвести до виникнення цієї патології?
a. -
b. Тиск язиком на зуби та щічки
c. Смоктання та прикушування губ
*d. Смоктання соски та пустушки
e. Підкладання кулачка під щоку
363. Під час рентгенологічного дослідження у проєкції кореня 13 зуба виявлено осередок просвітлення контури якого нагадують язики полум'я. Простежується послідовний перехід від ділянки кісткової деструкції до здорової кістки у вигляді легкого затемнення. Для якого захворювання характерні ці зміни?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит
364. Під час рентгенологічного дослідження у проєкції кореня 13 зуба виявлено осередок просвітлення контури якого нагадують язики полум'я. Простежується послідовний перехід від ділянки кісткової деструкції до здорової кістки у вигляді легкого затемнення. Для якого захворювання характерні ці зміни?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт
365. Під час роботи з ультразвуковим скейлером використовують постійну подачу струменя води до операційного поля під час зняття зубних відкладень. З якою метою використовують  воду використовуючи ультразвуковий метод у професійній гігієні ротової порожнини?
a. Виявлення прихованих каріозних порожнин на зубах
b. Дезодорація ротової порожнини
c. Антисептична обробка ротової порожнини
*d. Охолодження насадки та створення ефекту кавітації
e. Запобігання травмуванню слизової оболонки ротової порожнини
366. Під час роботи з ультразвуковим скейлером використовують постійну подачу струменя води до операційного поля під час зняття зубних відкладень. З якою метою використовують  воду використовуючи ультразвуковий метод у професійній гігієні ротової порожнини?
a. Дезодорація ротової порожнини
b. Запобігання травмуванню слизової оболонки ротової порожнини
c. Антисептична обробка ротової порожнини
*d. Охолодження насадки та створення ефекту кавітації
e. Виявлення прихованих каріозних порожнин на зубах
367. Під час стоматологічного прийому пацієнт поскаржився на погане самопочуття. З анамнезу відомо, що у пацієнта цукровий діабет 2-го типу. Об'єктивно спостерігається: вологість шкіри, дезорієнтація, порушення координації рухів, судоми, тахікардія. Для якого стану характерні ці симптоми?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
c. Епілептичний напад
d. Діабетична кома
e. Анафілактичний шок
368. Під час стоматологічного прийому пацієнт поскаржився на погане самопочуття. З анамнезу відомо, що у пацієнта цукровий діабет 2-го типу. Об'єктивно спостерігається: вологість шкіри, дезорієнтація, порушення координації рухів, судоми, тахікардія. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Колапс
b. Діабетична кома
c. Анафілактичний шок
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Епілептичний напад
369. Під час стоматологічного прийому після проведення анестезії у пацієнта спостерігається обмежений набряк шкіри та підшкірної клітковини обличчя та шиї, утруднене шумне дихання, інспіраторна задишка, ціаноз шкіри обличчя. Який стан ймовірно розвинувся?
a. Анафілактичний шок
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Епілептичний напад
*e. Набряк Квінке
370. Під час стоматологічного прийому після проведення анестезії у пацієнта спостерігається обмежений набряк шкіри та підшкірної клітковини обличчя та шиї, утруднене шумне дихання, інспіраторна задишка, ціаноз шкіри обличчя. Який стан ймовірно розвинувся?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Набряк Квінке
c. Гіперглікемічна кома
d. Епілептичний напад
e. Анафілактичний шок
371. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на випадіння пломби. Було проведено стоматологічне обстеження. Що належить до додаткових методів об'єктивного стоматологічного обстеження пацієнта?
a. Зондування
b. Огляд
c. Перкусія
*d. Рентгенографія
e. Пальпація
372. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на випадіння пломби. Було проведено стоматологічне обстеження. Що належить до додаткових методів об'єктивного стоматологічного обстеження пацієнта?
a. Пальпація
*b. Рентгенографія
c. Перкусія
d. Огляд
e. Зондування
373. Підліток віком 16 років скаржиться на появу на язиці болючої виразки. Об’єктивно спостерігається: на бічній поверхні язика зліва виявлено виразку з підритими краями та брудно-сірим дном, розміром 0,8x1,5 см, болючу під час пальпації. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені. Для якого діагнозу характерна описана клінічна картина?
a. Лейкоплакія, м’яка форма
b. Набутий сифіліс
*c. Туберкульоз
d. Синдром Стівенса-Джонса
e. Пухирчатка
374. Підліток віком 16 років скаржиться на появу на язиці болючої виразки. Об’єктивно спостерігається: на бічній поверхні язика зліва виявлено виразку з підритими краями та брудно-сірим дном, розміром 0,8x1,5 см, болючу під час пальпації. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені. Для якого діагнозу характерна описана клінічна картина?
a. Набутий сифіліс
b. Пухирчатка
*c. Туберкульоз
d. Лейкоплакія, м’яка форма
e. Синдром Стівенса-Джонса
375. Після відбілювання зубів може виникнути гіперстезія зубів. Які зубні пасти необхідно рекомендувати пацієнтам для попередження гіперстезії зубів після процедури відбілювання?
*a. Фторвмісні
b. З сольовими добавками
c. З антисептиками
d. З ферментами
e. З екстрактами трав
376. Після відбілювання зубів може виникнути гіперстезія зубів. Які зубні пасти необхідно рекомендувати пацієнтам для попередження гіперстезії зубів після процедури відбілювання?
*a. Фторвмісні
b. З ферментами
c. З екстрактами трав
d. З антисептиками
e. З сольовими добавками
377. Після проведення профілактичного огляду пацієнту встановлено діагноз: гострий середній карієс 26 зуба та хронічний глибокий карієс 37 зуба, І клас за Блеком. Які основні діагностичні методи застосував гігієніст зубний під час дослідження карієсу зубів?
*a. Огляд, зондування
b. Електроодонтодіагностику та зондування
c. Функціональні методи та електроодонтодіагностику
d. Рентгенологічні та функціональні методи
e. Лабораторні та рентгенологічні методи
378. Після проведення профілактичного огляду пацієнту встановлено діагноз: гострий середній карієс 26 зуба та хронічний глибокий карієс 37 зуба, І клас за Блеком. Які основні діагностичні методи застосував гігієніст зубний під час дослідження карієсу зубів?
a. Лабораторні та рентгенологічні методи
*b. Огляд, зондування
c. Функціональні методи та електроодонтодіагностику
d. Електроодонтодіагностику та зондування
e. Рентгенологічні та функціональні методи
379. Після проведеного профілактичного огляду пацієнта віком 15 років встановлено попередній діагноз: хронічний катаральний гінгівіт. Який пародонтальний індекс потрібно застосувати, щоб визначити ступінь тяжкості захворювання?
a. Індекс OHІ-S
*b. РМА
c. Індекс Федорова-Володкіної
d. CPITN
e. PI
380. Після проведеного профілактичного огляду пацієнта віком 15 років встановлено попередній діагноз: хронічний катаральний гінгівіт. Який пародонтальний індекс потрібно застосувати, щоб визначити ступінь тяжкості захворювання?
a. Індекс Федорова-Володкіної
b. PI
c. Індекс OHІ-S
d. CPITN
*e. РМА
381. Після профілактичного огляду порожнини рота пацієнту діагностовано хронічний катаральний гінгівіт. Який метод лікування покращить кровообіг у тканинах пародонту, ліквідує застійні явища, активізує обмін речовин та посилить виведення продуктів обміну?
*a. Гiдромасаж ясен
b. Кріотерапія
c. Діатермокоагуляція
d. Електрофорез антибiотикiв
e. Аерозольне введення протеолiтичних ферментiв
382. Після профілактичного огляду порожнини рота пацієнту діагностовано хронічний катаральний гінгівіт. Який метод лікування покращить кровообіг у тканинах пародонту, ліквідує застійні явища, активізує обмін речовин та посилить виведення продуктів обміну?
a. Діатермокоагуляція
b. Електрофорез антибiотикiв
c. Кріотерапія
*d. Гiдромасаж ясен
e. Аерозольне введення протеолiтичних ферментiв
383. Після профілактичного огляду чотирирічного хлопчика лікар порекомендував використання зубної пасти. Який вміст фторидів у зубній пасті відповідає віку пацієнта?
*a. 500 ч/млн
b. 1500 ч/млн
c. 1000 ч/млн
d. Пасти без фтору
e. 1200 ч/млн
384. Після профілактичного огляду чотирирічного хлопчика лікар порекомендував використання зубної пасти. Який вміст фторидів у зубній пасті відповідає віку пацієнта?
a. 1200 ч/млн
b. 1000 ч/млн
c. 1500 ч/млн
*d. 500 ч/млн
e. Пасти без фтору
385. Після профілактичного огляду шестирічної дівчинки  діагностовано перехресний прикус. Яка шкідлива звичка може призвести до виникнення цієї патології?
a. Тиск язиком на зуби та щічки
b. Неправильне ковтання та дихання
*c. Підкладання кулачка під щоку
d. Смоктання та прикушування губ
e. Смоктання пальців та сторонніх предметів
386. Після профілактичного огляду шестирічної дівчинки  діагностовано перехресний прикус. Яка шкідлива звичка може призвести до виникнення цієї патології?
a. Тиск язиком на зуби та щічки
b. Смоктання та прикушування губ
c. Неправильне ковтання та дихання
d. Смоктання пальців та сторонніх предметів
*e. Підкладання кулачка під щоку
387. Робітник одержав електротравму, тримає дріт у руці. Що першочергово треба зробити?
*a. Звільнити постраждалого від джерела електроструму
b. Викликати бригаду ЕМД
c. Ввести знеболюючі препарати
d. Прибрати дріт
e. Провести ШВЛ
388. Робітник одержав електротравму, тримає дріт у руці. Що першочергово треба зробити?
a. Викликати бригаду ЕМД
b. Ввести знеболюючі препарати
c. Прибрати дріт
*d. Звільнити постраждалого від джерела електроструму
e. Провести ШВЛ
389. Санітарно-просвітня діяльність входить до набору компетентностей гігієніста зубного. Відвідуючи заклади дошкільної, шкільної освіти він може донести інформацію про основні стоматологічні захворювання та з метою їх профілактики навчити користуватися предметами, засобами гігієни ротової порожнини. До яких профілактичних заходів належить санітарна освіта?
a. Вторинної профілактики
b. Системної профілактики
c. Третинної профілактики
*d. Первинної профілактики
e. Місцевої профілактики
390. Санітарно-просвітня діяльність входить до набору компетентностей гігієніста зубного. Відвідуючи заклади дошкільної, шкільної освіти він може донести інформацію про основні стоматологічні захворювання та з метою їх профілактики навчити користуватися предметами, засобами гігієни ротової порожнини. До яких профілактичних заходів належить санітарна освіта?
a. Вторинної профілактики
b. Третинної профілактики
c. Системної профілактики
*d. Первинної профілактики
e. Місцевої профілактики
391. Серед стоматологічного інструментарію, виділяють інструменти, які використовуються для обстеження ротової порожнини. Які  інструменти відносяться до цієї групи?
a. Дзеркало, гладилка, стоматологічний пінцет
b. Пінцет, екскаватор
c. Штопфер, гладилка, шпатель, стоматологічне дзеркало
*d. Дзеркало, стоматологічний зонд, пінцет
e. Стоматологічний зонд, екскаватор, штопфер
392. Серед стоматологічного інструментарію, виділяють інструменти, які використовуються для обстеження ротової порожнини. Які  інструменти відносяться до цієї групи?
a. Пінцет, екскаватор
b. Штопфер, гладилка, шпатель, стоматологічне дзеркало
c. Стоматологічний зонд, екскаватор, штопфер
d. Дзеркало, гладилка, стоматологічний пінцет
*e. Дзеркало, стоматологічний зонд, пінцет
393. Сітка Уїкхема використовується  для діагностики:
*a. Червоного плоского лишаю
b. Рожевого лишаю
c. Міхурника
d. Екземи
e. Псоріазу
394. Сітка Уїкхема використовується  для діагностики:
a. Міхурника
b. Псоріазу
c. Рожевого лишаю
*d. Червоного плоского лишаю
e. Екземи
395. У восьмирічної дитини проведено визначення індексу гігієни порожнини рота Федорова-Володкіної та отримано результат 2,0 бали. Який гігієнічний стан порожнини рота?
*a. Задовільний
b. Незадовільний
c. Дуже поганий
d. Добрий
e. Поганий
396. У восьмирічної дитини проведено визначення індексу гігієни порожнини рота Федорова-Володкіної та отримано результат 2,0 бали. Який гігієнічний стан порожнини рота?
a. Дуже поганий
b. Незадовільний
c. Добрий
d. Поганий
*e. Задовільний
397. У восьмирічної дитини під час планової санації було діагностовано множинний карієс. Які речовини повинні міститися у групі зубних паст, що рекомендовані у цьому разі?
a. Вітаміни
b. Ферменти
c. Натрію борат
d. Сполуки калію
*e. Фосфати
398. У восьмирічної дитини під час планової санації було діагностовано множинний карієс. Які речовини повинні міститися у групі зубних паст, що рекомендовані у цьому разі?
a. Ферменти
b. Сполуки калію
c. Натрію борат
d. Вітаміни
*e. Фосфати
399. У восьмирічної дівчинки виявлено шкідливу звичку - "лінощі жування" та рекомендовано використання жувальної гумки після їжі, 3-4 рази на день. Із якою метою лікар надав цю рекомендацію?
*a. Як елемент міогімнастики
b. Для освіження подиху
c. Для покращення гігієнічного стану
d. Для профілактики карієсу
e. Для регуляції pH слини
400. У восьмирічної дівчинки виявлено шкідливу звичку - "лінощі жування" та рекомендовано використання жувальної гумки після їжі, 3-4 рази на день. Із якою метою лікар надав цю рекомендацію?
a. Для освіження подиху
b. Для покращення гігієнічного стану
*c. Як елемент міогімнастики
d. Для регуляції pH слини
e. Для профілактики карієсу
401. У дитини віком 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 11 зуба виявлено дефект твердих тканин зуба у вигляді чашоподібного заглиблення. Емаль в області дефекту гладка, блискуча, барвниками не фарбується. З анамнезу відомо, що у віці трьох років був вивих 51 зуба. Вкажіть наймовірніший діагноз.
a. Ерозія емалі
b. Вогнищева гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія
d. Флюороз
e. Системна гіпоплазія емалі
402. У дитини віком 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 11 зуба виявлено дефект твердих тканин зуба у вигляді чашоподібного заглиблення. Емаль в області дефекту гладка, блискуча, барвниками не фарбується. З анамнезу відомо, що у віці трьох років був вивих 51 зуба. Вкажіть наймовірніший діагноз.
a. Флюороз
b. Ерозія емалі
c. Системна гіпоплазія емалі
*d. Місцева гіпоплазія
e. Вогнищева гіпоплазія емалі
403. У дитини віком 15 років під час стоматологічного обстеження визначено КПВ=7. Два роки тому інтенсивність карієсу у цієї дитини складала 5. Який приріст інтенсивності (індекс захворюваності) у цьої пацієнтки?
a. 10
b. 0
*c. 2
d. 12
e. 8
404. У дитини віком 15 років під час стоматологічного обстеження визначено КПВ=7. Два роки тому інтенсивність карієсу у цієї дитини складала 5. Який приріст інтенсивності (індекс захворюваності) у цьої пацієнтки?
a. 8
b. 12
c. 10
*d. 2
e. 0
405. У дитини віком 4 роки наявна велика кількість зубів уражених карієсом. З анамнезу життя  відомо, що під час вагітності у мами був токсикоз. Чи міг вплинути токсикоз вагітних під час виношування дитини на карієсогенну ситуацію?
a. Так, як місцевий чинник
b. Так, як екзогенний фактор
c. Ні
d. Так, як ситемний чинник
*e. Так, як ендогенний фактор
406. У дитини віком 4 роки наявна велика кількість зубів уражених карієсом. З анамнезу життя  відомо, що під час вагітності у мами був токсикоз. Чи міг вплинути токсикоз вагітних під час виношування дитини на карієсогенну ситуацію?
a. Так, як ситемний чинник
b. Ні
c. Так, як місцевий чинник
d. Так, як екзогенний фактор
*e. Так, як ендогенний фактор
407. У дівчинки віком 11 років при визначенні гігієнічного індексу за Федоровим-Володкіною забарвлено 3/4 поверхні кожного зуба. Який стан гігієни ротової порожнини в неї буде визначений при обчисленні даного індексу?
*a. Дуже поганий
b. Незадовільний
c. Добрий
d. Поганий
e. Задовільний
408. У дівчинки віком 11 років при визначенні гігієнічного індексу за Федоровим-Володкіною забарвлено 3/4 поверхні кожного зуба. Який стан гігієни ротової порожнини в неї буде визначений при обчисленні даного індексу?
a. Незадовільний
*b. Дуже поганий
c. Добрий
d. Поганий
e. Задовільний
409. У клініку для профілактичного огляду звернулася пацієнтка. Під час обстеження виявлено гострий початковий карієс 43, 44 зубів. Які клінічні прояви дозволяють встановити такий діагноз?
a. Відсутність зубної емалі
b. Жовті плями або смужки на поверхні зубної емалі
*c. Вогнище демінералізації у вигляді білої, матової плями
d. Дефекти клиноподібної форми
e. Наявність тріщин твердих тканин зуба
410. У клініку для профілактичного огляду звернулася пацієнтка. Під час обстеження виявлено гострий початковий карієс 43, 44 зубів. Які клінічні прояви дозволяють встановити такий діагноз?
a. Жовті плями або смужки на поверхні зубної емалі
b. Відсутність зубної емалі
*c. Вогнище демінералізації у вигляді білої, матової плями
d. Дефекти клиноподібної форми
e. Наявність тріщин твердих тканин зуба
411. У клініку звернувся пацієнт для профілактичного огляду ротової порожнини. Які стоматологічні інструменти треба використати гігієністу зубному для огляду?
*a. Стоматологічне дзеркало, зонд, пінцет
b. Скейлери
c. Штопфер, гладилка
d. Елеватори, щипці
e. Екскаватори, гачки стоматологічні
412. У клініку звернувся пацієнт для профілактичного огляду ротової порожнини. Які стоматологічні інструменти треба використати гігієністу зубному для огляду?
a. Штопфер, гладилка
b. Елеватори, щипці
c. Екскаватори, гачки стоматологічні
d. Скейлери
*e. Стоматологічне дзеркало, зонд, пінцет
413. У медичній документації стоматологічного пацієнта під час обстеження гігієністом зубним вказується наявний вид прикусу. У яку медичну документацію гігієніст зубний фіксує інформацію про прикус пацієнта?
*a. Форма 043-о
b. Форма 039-3/о
c. Форма 069-о
d. Форма 037-2/о
e. Форма 037-о
414. У медичній документації стоматологічного пацієнта під час обстеження гігієністом зубним вказується наявний вид прикусу. У яку медичну документацію гігієніст зубний фіксує інформацію про прикус пацієнта?
a. Форма 037-о
*b. Форма 043-о
c. Форма 037-2/о
d. Форма 039-3/о
e. Форма 069-о
415. У пацiєнта пiд час санації ротової порожнини з’явилася гiперемiя шкiри обличчя, виникла нудота, головний бiль, шум у вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика гігієніста зубного?
a. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
*b. Вимiряти артерiальний тиск
c. Дати пацiєнту випити солодкий напiй
d. Продовжити санацію
e. Ввести димедрол 1% розчин 1,0 мл внутрiшньом'язово
416. У пацiєнта пiд час санації ротової порожнини з’явилася гiперемiя шкiри обличчя, виникла нудота, головний бiль, шум у вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика гігієніста зубного?
a. Продовжити санацію
*b. Вимiряти артерiальний тиск
c. Ввести димедрол 1% розчин 1,0 мл внутрiшньом'язово
d. Дати пацiєнту випити солодкий напiй
e. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
417. У пацієнта виявлено тверді зубні відкладення. Гігієністом зубним прийнято рішення застосувати ультразвуковий скейлер. При яких патологічних станах протипоказано використання цього методу професійної гігієни органів порожнини рота?
a. Захворюваннях опорно-рухового апарату
*b. Серцево-судинних захворюваннях за наявності кардіостимулятора
c. Захворюваннях ендокринної системи
d. Хворобах шлунково-кишкового тракту
e. Захворюваннях сечовидільної системи
418. У пацієнта виявлено тверді зубні відкладення. Гігієністом зубним прийнято рішення застосувати ультразвуковий скейлер. При яких патологічних станах протипоказано використання цього методу професійної гігієни органів порожнини рота?
a. Захворюваннях опорно-рухового апарату
b. Захворюваннях ендокринної системи
*c. Серцево-судинних захворюваннях за наявності кардіостимулятора
d. Захворюваннях сечовидільної системи
e. Хворобах шлунково-кишкового тракту
419. У пацієнта віком 11 років, під час визначення індекса Грін-Вермільйона біля 16 зуба гігієніст зубний оцінив площу забарвленого зубного нальоту в 3 бала. Якому клінічному стану відповідає такий результат?
*a. Зубний наліт вкриває 2/3 поверхні зуба
b. Зубний наліт вкриває 1/3 поверхні зуба
c. Камінь відсутній
d. Зубний наліт вкриває 1/4 поверхні зуба
e. Зубний наліт відсутній
420. У пацієнта віком 11 років, під час визначення індекса Грін-Вермільйона біля 16 зуба гігієніст зубний оцінив площу забарвленого зубного нальоту в 3 бала. Якому клінічному стану відповідає такий результат?
a. Камінь відсутній
b. Зубний наліт вкриває 1/4 поверхні зуба
*c. Зубний наліт вкриває 2/3 поверхні зуба
d. Зубний наліт відсутній
e. Зубний наліт вкриває 1/3 поверхні зуба
421. У пацієнта віком 18 років було виявлено ознаки катарального гінгівіту та наявність рясних підясенних зубних відкладень. Гігієніст зубний, з лікувальною метою, використав ультразвуковий скейлер. Які переваги використання ультразвукового скейлінгу перед ручним?
a. Зменшення ризику бактеріемії у пацієнтів, які мають хронічні захворювання
*b. Якісна обробка поверхні зубів без пошкодження емалі та безболісність процедури
c. Зниження чутливості зубів
d. Собівартість процедури
e. Надання блиску поверхні зубів
422. У пацієнта віком 18 років було виявлено ознаки катарального гінгівіту та наявність рясних підясенних зубних відкладень. Гігієніст зубний, з лікувальною метою, використав ультразвуковий скейлер. Які переваги використання ультразвукового скейлінгу перед ручним?
a. Зменшення ризику бактеріемії у пацієнтів, які мають хронічні захворювання
b. Надання блиску поверхні зубів
c. Зниження чутливості зубів
*d. Якісна обробка поверхні зубів без пошкодження емалі та безболісність процедури
e. Собівартість процедури
423. У пацієнта діагностовано пародонтит у стадії ремісії. Надайте рекомендації стосовно жорсткості щетини зубної щітки для застосування цим пацієнтом.
a. Дуже жорстка
*b. Середньої жорсткості
c. Жорстка
d. М'яка щетина
e. Дуже м'яка
424. У пацієнта діагностовано пародонтит у стадії ремісії. Надайте рекомендації стосовно жорсткості щетини зубної щітки для застосування цим пацієнтом.
a. М'яка щетина
b. Дуже м'яка
c. Жорстка
*d. Середньої жорсткості
e. Дуже жорстка
425. У пацієнта пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, що супроводжувалося загальною слабкiстю, болем за грудиною та втратою свiдомостi. Об'єктивно спостерігається: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри з ділянками гіперемії, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану виявлено у пацієнта?
a. Колапсу
b. Гострого порушення мозкового кровообігу
c. Непритомності
*d. Анафiлактичного шоку
e. Набряку Квiнке
426. У пацієнта пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, що супроводжувалося загальною слабкiстю, болем за грудиною та втратою свiдомостi. Об'єктивно спостерігається: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри з ділянками гіперемії, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану виявлено у пацієнта?
a. Колапсу
b. Набряку Квiнке
c. Непритомності
d. Гострого порушення мозкового кровообігу
*e. Анафiлактичного шоку
427. У пацієнта під час стоматологічного обстеження виявлено незадовільну гігієну ротової порожнини з множинним зубним нальотом. З анамнезу відомо: вживання великої кількості вуглеводів та солодких газованих напоїв. До розвитку якого захворювання зубів може це призвести?
*a. Карієсу
b. Гіперестезії
c. Гіпоплазії
d. Гіперплазії
e. Флюорозу
428. У пацієнта під час стоматологічного обстеження виявлено незадовільну гігієну ротової порожнини з множинним зубним нальотом. З анамнезу відомо: вживання великої кількості вуглеводів та солодких газованих напоїв. До розвитку якого захворювання зубів може це призвести?
a. Гіперплазії
b. Гіперестезії
*c. Карієсу
d. Флюорозу
e. Гіпоплазії
429. У пацієнта, який звернувся у стоматологічну клініку з метою санації ротової порожнини, з анамнезу відомо про цукровий діабет. Під час проведення лікування, пацієнт поскаржився на гостре відчуття голоду. Водночас з'явилися слабкість та рясний піт. Через 10 хвилин почалися клонічні та тонічні судоми. Артеріальний тиск у межах 120/80 мм рт.ст., пульс --- 82 уд/хв. Дихання часте, поверхневе. Який патологічний стан міг стати причиною такої клінічної картини?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Стенокардія
c. Колапс
d. Непритомність
e. Гіперглікемічна кома
430. У пацієнта, який звернувся у стоматологічну клініку з метою санації ротової порожнини, з анамнезу відомо про цукровий діабет. Під час проведення лікування, пацієнт поскаржився на гостре відчуття голоду. Водночас з'явилися слабкість та рясний піт. Через 10 хвилин почалися клонічні та тонічні судоми. Артеріальний тиск у межах 120/80 мм рт.ст., пульс --- 82 уд/хв. Дихання часте, поверхневе. Який патологічний стан міг стати причиною такої клінічної картини?
a. Непритомність
b. Гіперглікемічна кома
c. Колапс
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Стенокардія
431. У пацієнта, який знаходиться у непритомному стані почалося блювання. Яке ускладнення особливо небезпечне у цей момент?
*a. Аспірація блювотних мас
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Зневоднення організму
d. Розвиток патологічного дихання
e. Легенева кровотеча
432. У пацієнта, який знаходиться у непритомному стані почалося блювання. Яке ускладнення особливо небезпечне у цей момент?
a. Розвиток патологічного дихання
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Легенева кровотеча
*d. Аспірація блювотних мас
e. Зневоднення організму
433. У постраждалого констатовано клінічну смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з перерахованого нижче свідчить про ефективність непрямого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Почервоніння шкірних покривів кінцівок
c. Рухи епігастральної ділянки
d. Почервоніння шкірних покривів обличчя
e. Мимовільні рухи грудної клітки
434. У постраждалого констатовано клінічну смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з перерахованого нижче свідчить про ефективність непрямого масажу серця?
a. Рухи епігастральної ділянки
b. Почервоніння шкірних покривів кінцівок
c. Мимовільні рухи грудної клітки
*d. Пульсація на сонній артерії
e. Почервоніння шкірних покривів обличчя
435. У постраждалого різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі треба застосовувати першочергово?
a. Накладання турнікету вище рани
*b. Накладання тиснучої пов’язки
c. Використання перекису водню
d. Накладання міхура з льодом
e. Пальцеве притискання артерії
436. У постраждалого різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі треба застосовувати першочергово?
a. Пальцеве притискання артерії
b. Використання перекису водню
*c. Накладання тиснучої пов’язки
d. Накладання міхура з льодом
e. Накладання турнікету вище рани
437. У підлітка віком 14 років проведено визначення спрощеного індексу гігієни порожнини рота Green-Vermillion та отримано результат 2 бали. Який гігієнічний стан порожнини рота?
a. Відносний
b. Задовільний
c. Добрий
d. Поганий
*e. Незадовільний
438. У підлітка віком 14 років проведено визначення спрощеного індексу гігієни порожнини рота Green-Vermillion та отримано результат 2 бали. Який гігієнічний стан порожнини рота?
a. Задовільний
b. Відносний
c. Поганий
*d. Незадовільний
e. Добрий
439. У підлітка віком 15 років під час планової санації діагностовано хронічний катаральний гінгівіт. Які речовини, у найбільшій мірі, повинні міститися у групі зубних паст, що рекомендовані у цьому клінічному випадку?
a. Амінофториди
*b. Екстракти лікарських рослин
c. Сполуки калію
d. Гліцерофосфат кальцію
e. Натрію борат
440. У підлітка віком 15 років під час планової санації діагностовано хронічний катаральний гінгівіт. Які речовини, у найбільшій мірі, повинні міститися у групі зубних паст, що рекомендовані у цьому клінічному випадку?
a. Натрію борат
b. Амінофториди
*c. Екстракти лікарських рослин
d. Сполуки калію
e. Гліцерофосфат кальцію
441. У підлітка віком 16 років після стоматологічного обстеження діагностовано множинний карієс. Після проведеного лікування пацієнту рекомендовано фторвмісну зубну пасту. Який вміст фтору має містити зубна паста для цього пацієнта?
a. 1000 ррm
b. 500 ррm
c. 200 ррm
d. 800 ррm
*e. 1450 ррm
442. У підлітка віком 16 років після стоматологічного обстеження діагностовано множинний карієс. Після проведеного лікування пацієнту рекомендовано фторвмісну зубну пасту. Який вміст фтору має містити зубна паста для цього пацієнта?
a. 200 ррm
b. 800 ррm
*c. 1450 ррm
d. 500 ррm
e. 1000 ррm
443. У стоматологічний кабінет звернувся пацієнт з метою профілактичного огляду. Зубному гігієністу необхідно визначити індекс Грін-Вермільйона. Вкажіть його критерії.
*a. Зубний наліт, зубний камінь
b. Наявність пародонтальної кишені
c. Інтенсивність карієсу
d. Ступінь запалення ясен
e. Кровоточивість ясен
444. У стоматологічний кабінет звернувся пацієнт з метою профілактичного огляду. Зубному гігієністу необхідно визначити індекс Грін-Вермільйона. Вкажіть його критерії.
a. Наявність пародонтальної кишені
b. Кровоточивість ясен
c. Ступінь запалення ясен
*d. Зубний наліт, зубний камінь
e. Інтенсивність карієсу
445. У стоматологічну клініку звернувся пацієнт для проведення відбілювання зубів. Під час проведення маніпуляцій гігієністом зубним у пацієнта з'явилися судоми. Шкіра обличчя набула ціанотичного відтінку, з'явилося утруднене дихання та поява посиленого пінистого слиновиділення з ротової порожнини. Який патологічний стан найімовірніше розвинувся в пацієнта?
a. Колапс
b. Набряк Квінке
*c. Епілептичний напад
d. Непритомність
e. Шок
446. У стоматологічну клініку звернувся пацієнт для проведення відбілювання зубів. Під час проведення маніпуляцій гігієністом зубним у пацієнта з'явилися судоми. Шкіра обличчя набула ціанотичного відтінку, з'явилося утруднене дихання та поява посиленого пінистого слиновиділення з ротової порожнини. Який патологічний стан найімовірніше розвинувся в пацієнта?
a. Непритомність
b. Шок
*c. Епілептичний напад
d. Набряк Квінке
e. Колапс
447. У стоматологічну поліклініку для проведення профілактичного огляду звернувся пацієнт. Під час огляду ротової порожнини було встановлено діагноз --- чорний волохатий язик. Якi лiкарськi засоби необхiдно призначити цьому пацієнту?
*a. Кератолітичні
b. Антибактеріальні
c. Антисептичні
d. Противірусні
e. Кератопластичні
448. У стоматологічну поліклініку для проведення профілактичного огляду звернувся пацієнт. Під час огляду ротової порожнини було встановлено діагноз --- чорний волохатий язик. Якi лiкарськi засоби необхiдно призначити цьому пацієнту?
a. Противірусні
b. Антибактеріальні
*c. Кератолітичні
d. Антисептичні
e. Кератопластичні
449. У тринадцятирічної дівчинки стороннє тіло потрапило у верхні дихальні шляхи (обтураційна асфіксія). Укажіть, які  дії необхідно виконати насамперед, за умови, що дістати мануально стороннє тіло неможливо.
*a. Провести поштовхи за Геймліхом
b. Застосувати штучну вентиляцію легень
c. Застосувати непрямий масаж серця
d. Надати пацієнту положення Тренделенбурга
e. Провести трахетомію
450. У тринадцятирічної дівчинки стороннє тіло потрапило у верхні дихальні шляхи (обтураційна асфіксія). Укажіть, які  дії необхідно виконати насамперед, за умови, що дістати мануально стороннє тіло неможливо.
a. Застосувати штучну вентиляцію легень
*b. Провести поштовхи за Геймліхом
c. Застосувати непрямий масаж серця
d. Провести трахетомію
e. Надати пацієнту положення Тренделенбурга
451. Що означає термін адентія?
a. Збільшення кількості зубів
*b. Патологія, для якої характерно повна або часткова відсутність зубів
c. Затримка прорізування нормально сформованого постійного зуба
d. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду
e. Розміри коронок, що виходять за межі норми у бік збільшення
452. Що означає термін адентія?
a. Збільшення кількості зубів
b. Затримка прорізування нормально сформованого постійного зуба
*c. Патологія, для якої характерно повна або часткова відсутність зубів
d. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду
e. Розміри коронок, що виходять за межі норми у бік збільшення
453. Яке забарвлення має слизова оболонка порожнини рота в нормі?
a. Фіолетове
*b. Блідо-рожеве
c. Яскраве
d. Червоне
e. Синюшне
454. Яке забарвлення має слизова оболонка порожнини рота в нормі?
a. Червоне
b. Фіолетове
c. Синюшне
d. Яскраве
*e. Блідо-рожеве
455. Яке положення лікаря відносно пацієнта рекомендовано для ретельного очищення щічних поверхонь верхніх і нижніх лівих молярів та премолярів, а також піднебінних поверхонь верхніх правих і язикових поверхонь нижніх правих молярів та премолярів?
*a. Позаду, голова пацієнта повернута в правий бік
b. -
c. Позаду пацієнта
d. Позаду, голова пацієнта повернута в лівий бік
e. Попереду пацієнта
456. Яке положення лікаря відносно пацієнта рекомендовано для ретельного очищення щічних поверхонь верхніх і нижніх лівих молярів та премолярів, а також піднебінних поверхонь верхніх правих і язикових поверхонь нижніх правих молярів та премолярів?
a. -
b. Позаду, голова пацієнта повернута в лівий бік
*c. Позаду, голова пацієнта повернута в правий бік
d. Попереду пацієнта
e. Позаду пацієнта
457. Який відтінок мають тимчасові зуби?
a. Сірі
*b. Блакитний
c. Рожевий зеленкуватий
d. Жовтуватий
e. Мають білі плями
458. Який відтінок мають тимчасові зуби?
a. Сірі
b. Жовтуватий
c. Мають білі плями
d. Рожевий зеленкуватий
*e. Блакитний
459. Який вік формує ключову групу для індексної оцінки стану тканин пародонту?
*a. 15 років
b. 18 років
c. 6 років
d. 12 років
e. 16 років
460. Який вік формує ключову групу для індексної оцінки стану тканин пародонту?
a. 6 років
b. 18 років
*c. 15 років
d. 12 років
e. 16 років
461. Який з перерахованих методів чистки зубів відомий як метод <<від червоного до білого>> --- від ясен до зуба?
*a. Леонарда
b. Метод обертання щітки
c. Сміта-Бела
d. Фейте
e. Басса
462. Який з перерахованих методів чистки зубів відомий як метод <<від червоного до білого>> --- від ясен до зуба?
*a. Леонарда
b. Фейте
c. Сміта-Бела
d. Басса
e. Метод обертання щітки
463. Який лікарський препарат регулює обмін кальцію, фосфору та сприяє формуванню кісткового скелета та зубів у дітей?
a. Вітамін А
b. Кальцію гліцерофосфат
*c. Вітамін D_3
d. Натрія гліцерофосфат
e. Кальцію глюконат
464. Який лікарський препарат регулює обмін кальцію, фосфору та сприяє формуванню кісткового скелета та зубів у дітей?
a. Кальцію глюконат
b. Вітамін А
c. Натрія гліцерофосфат
*d. Вітамін D_3
e. Кальцію гліцерофосфат
465. Який фізіотерапевтичний метод можна застосувати для зупинки кровотечі?
a. Депофорез
b. Струми Дарсонваля
*c. Діатермокоагуляцію
d. УВЧ-терапію
e. Магнітотерапію
466. Який фізіотерапевтичний метод можна застосувати для зупинки кровотечі?
a. Магнітотерапію
*b. Діатермокоагуляцію
c. УВЧ-терапію
d. Депофорез
e. Струми Дарсонваля
467. Який індекс вказує на інтенсивність карієсу?
*a. КПВ (каріозні+ пломбовані+видалені)
b. Папілярно-маргинально-альвеолярний індекс (РМА)
c. Індекс потреби в лікуванні тканин пародонту ВООЗ (CPITN)
d. Пародонтальний індекс--- РІ
e. Проба Шиллера-Писарєва
468. Який індекс вказує на інтенсивність карієсу?
*a. КПВ (каріозні+ пломбовані+видалені)
b. Проба Шиллера-Писарєва
c. Індекс потреби в лікуванні тканин пародонту ВООЗ (CPITN)
d. Пародонтальний індекс--- РІ
e. Папілярно-маргинально-альвеолярний індекс (РМА)
469. Якою є профілактична ефективність ендогенних методів профілактики із застосуванням перпаратів фтору у порівнянні з екзогенними методами?
a. Менша
b. Рівнозначна
*c. Більша
d. Незначно менша
e. Однакова
470. Якою є профілактична ефективність ендогенних методів профілактики із застосуванням перпаратів фтору у порівнянні з екзогенними методами?
a. Рівнозначна
b. Менша
c. Однакова
*d. Більша
e. Незначно менша
471. Яку з перелічених хімічних речовин найчастіше використовують, як відбілюючий агент для зубів?
a. Ортофосфорна кислота
b. Фтор
*c. Перекис водню
d. Хлор
e. Кальцій
472. Яку з перелічених хімічних речовин найчастіше використовують, як відбілюючий агент для зубів?
a. Ортофосфорна кислота
b. Хлористоводнева кислота
c. Хлорид натрію
*d. Перекис карбаміду
e. Соляна кислота
473. Які основні методи ендогенної профілактики карієсу зубів?
a. Дотримання основних правил прийому їжі
b. Лікарські засоби для місцевої профілактики карієсу, які впливають безпосередньо на зубну емаль
c. ---
d. Дотримання правил здорового способу життя
*e. Дотримання максимально правильного раціону харчування, цілеспрямоване застосування відповідних препаратів для профілактики карієсу
474. Які основні методи ендогенної профілактики карієсу зубів?
a. Дотримання правил здорового способу життя
b. Дотримання основних правил прийому їжі
c. Лікарські засоби для місцевої профілактики карієсу, які впливають безпосередньо на зубну емаль
*d. Дотримання максимально правильного раціону харчування, цілеспрямоване застосування відповідних препаратів для профілактики карієсу
e. ---
475. Які фактори ризику, визначені ВООЗ, мають найбільше практичне значення для профілактики карієсу?
a. Кровоточивість ясен у поєднанні з карієсом
b. Некаріозні ураження зубів
*c. Зубний наліт, надлишок цукру в їжі, дефіцит фтору
d. Передчасне прорізування зубів
e. Зубний камінь, кровоточивість ясен
476. Які фактори ризику, визначені ВООЗ, мають найбільше практичне значення для профілактики карієсу?
a. Некаріозні ураження зубів
*b. Зубний наліт, надлишок цукру в їжі, дефіцит фтору
c. Кровоточивість ясен у поєднанні з карієсом
d. Передчасне прорізування зубів
e. Зубний камінь, кровоточивість ясен
477. Які із наведених нижче індексів застосовують для діагностики захворювань тканин пародонту?
a. Індекс КПВ (каріозні+ пломбовані+видалені)
b. Індекс Гріна-Вермільйона
c. Індекс Федорова-Володкіної
d. Індекс КПВ+кп
*e. Папілярно-маргінально-альвеолярний індекс (РМА)
478. Які із наведених нижче індексів застосовують для діагностики захворювань тканин пародонту?
a. Індекс Федорова-Володкіної
b. Індекс Гріна-Вермільйона
*c. Папілярно-маргінально-альвеолярний індекс (РМА)
d. Індекс КПВ (каріозні+ пломбовані+видалені)
e. Індекс КПВ+кп
479. Якій кількості балів за Мюлеманом відповідає стан, коли під час зондування ясенного жолобка виявляються  множинні точкові або лінійні кровотечі?
a. 0
b. 4
*c. 2
d. 1
e. 3
480. Якій кількості балів за Мюлеманом відповідає стан, коли під час зондування ясенного жолобка виявляються  множинні точкові або лінійні кровотечі?
a. 3
b. 0
c. 4
d. 1
*e. 2
