1. Під час стоматологічного прийому лікар одягнув нову медичну маску. Як часто треба змінювати маску?
a. Кожні 6 год
*b. Кожні 2 год
c. Кожні 4 год
d. Кожні 3 год
e. Кожні 5 год
2. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного середнього карієсу зуба 11. Пломбування каріозної порожнини буде здійснюватися композитним матеріалом світлового твердіння. Яка лампа необхідна для роботи з композитними матеріалами світлового твердіння?
a. Світлодіодна
*b. Фотополімерна
c. Люмінесцентна
d. Солюксова
e. Кварцева
3. У підлітка віком 17 років для пломбування карієсу зуба 16 лікар-стоматолог застосував амальгаму. Яким інструментом амальгамову масу вносять у підготовлену порожнину?
a. Штопфером
b. Кюретою
c. Гладилкою
*d. Амальгамтрегером
e. Екскаватором
4. Лікар-стоматолог під час препарування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком вибрав техніку тунельного методу. Який пломбувальний матеріал раціонально застосовувати в разі вибору цієї методики?
a. Макрофільний композит
*b. Текучий композит
c. Мікрофільний композит
d. Гібридний композит
e. Склоіономерний цемент
5. Яка помилка, що виникла під час препарування каріозної порожнини, може викликати виникнення вторинного карієсу?
*a. Недостатнє препарування
b. Обламування стінки каріозної порожнини
c. Перфорація дна каріозної порожнини
d. Перфорація стінки каріозної порожнини
e. Ушкодження бором прилеглих зубів
6. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до силіконової групи і застосовується під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза.
a. Репін
*b. Speedex
c. Редонт
d. Ypeen
e. Ортокор
7. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога для планової санації. Під час стоматологічного огляду лікар виявив порушення крайового прилягання пломби в зубі 16. Яким інструментом проводять визначення крайового прилягання пломби?
*a. Зондом
b. Гладилкою
c. Екскаватором
d. Штопфером
e. Шпателем
8. Як називається патологічний процес, що розвивається після прорізування зубів і характеризується демінералізацією та руйнуванням твердих тканин зуба із подальшим утворенням дефекту у вигляді порожнини.
a. Періодонтит
b. Пародонтит
*c. Карієс
d. Остеомієліт
e. Пульпіт
9. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювання, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
a. Вивих нижньої щелепи
b. Перелом нижньої щелепи
c. Перелом зуба
d. Вивих верхньої щелепи
*e. Перелом верхньої щелепи
10. У стоматологічній клініці провели стерилізацію використаних інструментів паровим методом без індивідуального пакування. Ці інструменти склали на стерильних столах та накрили стерильними простирадлами. Скільки часу інструменти можуть зберігати свою стерильність у цьому разі?
a. 48 год
b. 24 год
c. 9 год
d. 12 год
*e. 6 год
11. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Під час огляду виявлено, що зуб 11 змінений у кольорі (рожево-фіолетового відтінку). З анамнезу відомо: зуб був раніше ендодонтично лікований. Яка помилка під час едодонтичного лікування може спричинити ці наслідки?
*a. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
b. Перфорація стінки кореневого каналу
c. Виведення пломбувального матеріалу за верхівку кореневого каналу
d. Травма периапікальних тканин
e. Недостатнє механічне оброблення кореневого каналу
12. Яку пробу треба виконати для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
*a. Амідопіринову
b. Фенолфталеїнову
c. Тетрациклінову
d. -
e. З Суданом ІІІ
13. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до альгінатної групи і використовується для виготовлення часткового знімного пластинкового протеза.
a. Репін
b. Speedex
*c. Ypeen
d. Ортокор
e. Протакрил
14. Під час профілактичного огляду пацієнту проводили оцінку гігієнічного стану порожнини рота за допомогою фарбування жувальними таблетками. Окрім зубних відкладень на вестибулярній поверхні зубів 42, 43 виявлено плями, що зафарбувалися барвником. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Ерозія емалі
c. Гіпоплазія емалі
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Гострий початковий карієс
15. Лікар-стоматолог планує провести обстеження первинного пацієнта. Для цього він просить асистента подати градуйований зонд. З якою метою лікар-стоматолог використовує цей інструмент?
*a. Дослідити глибину зубо-ясенного прикріплення
b. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах нижньої щелепи
c. Провести дослідження міжзубних сосочків
d. Провести замірювання довжини вуздечки язика
e. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах верхньої щелепи
16. Яку температуру застосовують під час стерилізації паровим методом?
a. 155-170^oC
*b. 110-134^oC
c. 170-200^oC
d. 200-220^oC
e. 135-155^oC
17. Пацієнту з гострим періодонтитом зуба 47 проведено інфільтраційну анестезію в ділянці набряклих тканин навколо зуба. Після введення анестетика пацієнт не відчув змін. Чому ефект знеболювання не настав?
*a. Неправильно вибраний вид анестезії
b. Лікування не потребує знеболювання
c. Алергічна реакція на анестетик
d. -
e. Недостатня кількість введеного препарату
18. Під час лікування карієсу зуба 16 у підлітка віком 15 років для пломбування застосовано композитний матеріал, що має розмір частинок наповнювача 8-45 мкм. Який композитний матеріал застосовано для пломбування?
a. Нанонаповнений
b. Мікрофільний
c. Гібридний
d. Мікрогібридний
*e. Макрофільний
19. На терапевтичному прийомі лікар-стоматолог використовує алмазні бори, що відрізняються за розміром робочої частини, властивостями алмазу, щільністю посадки алмазного зерна. Який середній розмір зерна в алмазного бора з червоним маркуванням?
*a. 50 мкм
b. 135 мкм
c. 100 мкм
d. 30 мкм
e. 180 мкм
20. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого зуба 46, неприємний запах з рота. З анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення зуба 46. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий остеомієліт
b. Невропатія трійчастого нерва
c. Гострий періостит
*d. Гострий альвеоліт
e. Хронічний остеомієліт
21. Пацієнтці віком 35 років встановлено діагноз: ерозія твердих тканин зубів 11, 21, 34, 35, 44, 45. Який матеріал треба підготувати для пломбування в цьому разі?
a. Амальгаму
b. Силікатний цемент
c. Склоіономерний цемент
d. Композитний матеріал хімічної полімеризації
*e. Композитний матеріал світлової полімеризації
22. Що насамперед треба зробити у випадку потрапляння хімічної речовини в око під час надання першої допомоги?
a. Накласти антисептичну мазь
b. Накласти пов'язку на уражене око
c. -
*d. Промити уражене око чистою водою
e. Закапати в уражене око очні краплі
23. Лікар-стоматолог-хірург планує видалення зуба пацієнту через загострення хронічного періодонтиту. Лікар просить подати йому багнетоподібні щипці. Який зуб планується видаляти?
a. 46 зі збереженою коронковою частиною
b. 26 зі збереженою коронковою частиною
c. 33 зі збереженою коронковою частиною
*d. 16 зі зруйнованою коронковою частиною
e. 36 зі зруйнованою коронковою частиною
24. Який час перебування (експозиції) стоматологічного інструментарію в дезінфекційному розчині 3%-го хлораміну?
a. 50 хв
*b. 60 хв
c. 30 хв
d. 90 хв
e. 45 хв
25. Назвіть блок стоматологічної установки, до складу якого входять скейлер та наконечники.
a. -
b. Стоматологічне крісло
c. Освітлювальний блок
*d. Блок інструментів
e. Блок управління
26. Яка кістка належить до кісток лицьового черепа?
a. Решітчата
b. Тім'яна (парна)
c. Лобова
d. Клиноподібна
*e. Вилична (парна)
27. Жінка віком 46 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга для видалення зуба 16 зуба. Коронкова частина зуба збережена. Які щипці треба підготувати в цьому разі?
a. Прямі
*b. S-подібні праві
c. Багнетоподібні кореневі
d. S-подібні ліві
e. Багнетоподібні коронкові
28. П'ятнадцятирічному хлопцю планується видалення зуба 14 за ортодонтичними показаннями. Коронка зуба збережена. Які щипці треба підготувати для видалення?
a. Байонетні
b. Дзьобоподібні зі щічками, що не сходяться
*c. S-подібні
d. Прямі
e. Дзьобоподібні зі щічками, що сходяться
29. Пацієнтка скаржиться на самовільний наростаючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч, що посилюється під час накушування. З анамнезу відомо: тиждень тому було проведено лікування глибокого карієсу зуба 44. Об'єктивно спостерігається: вертикальна перкусія зуба 44 різкоболісна, ЕОД - 100 мкА, рентгенологічно виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 44. Яка тактика надання допомоги?
a. Замінити пломбу
b. Видалити пломбу
*c. Розкрити порожнину зуба та кореневий канал
d. Провести корекцію пломби
e. Видалити зуб
30. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізаційної терапії. Який із нижченаведених методів належить до екзогенної профілактики карієсу?
*a. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів
b. Уживання морепродуктів
c. Додавання в їжу фторованої солі
d. Уживання таблеток фториду натрію
e. Уживання продуктів, багатих на кальцій та фтор
31. Під час профілактичного огляду пацієнта на ортопантомограмі в ділянці верхівки кореня зуба 12 виявлено осередок просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами у вигляді язиків полум'я. Об'єктивно спостерігається: зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці проєкції верхівки кореня наявний рубець. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит
32. Яка кількість коренів та кореневих каналів найчастіше спостерігається в нижньому першому і другому премолярах?
a. Два корені, два канали
b. Два корені, один канал
c. Три корені, три канали
*d. Один корінь, один канал
e. Один корінь, два канали
33. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування першого премоляра верхньої щелепи. Який варіант рентгенологічного дослідження треба провести асистенту лікаря-стоматолога?
a. Контрастний рентген
b. Прикусний рентген
c. Панорамний рентген
*d. Прицільний рентген
e. Тривимірний рентген
34. До комплексної програми профілактики основних стоматологічних захворювань входить обстеження стану тканин пародонту. Який діагностичний індекс треба застосувати, щоб оцінити потребу в лікуванні захворювань тканин пародонту в дітей віком 15 років?
*a. CPITN (ВООЗ)
b. Індекс Рамф'єрда
c. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
d. PІ (Рассела)
e. PMA (Парма)
35. Який комплекс заходів буде здійснювати асистент лікаря-стоматолога для знищення мікроорганізмів у рані та в патологічному осередку?
a. Стерилізацію
b. Асептику
c. Передстерилізаційне очищення
d. Дезінфекцію
*e. Антисептику
36. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено осередок просвітлення округлої форми розміром до 5 мм у ділянці верхівки кореня зуба 34, кореневий канал якого частково заповнений пломбувальним матеріалом. З анамнезу відомо: раніше зуб 34 був ендодонтично лікований. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт
37. Під час профілактичного огляду дітей віком 8-12 років лікар-стоматолог іноді виявляє білі плями на вестибулярних поверхнях фронтальної групи зубів верхньої щелепи, що прорізалися з цими дефектами. Під час вітального фарбування плями не зафарбовуються. Про який імовірний діагноз свідчать ці ознаки?
a. Некроз емалі
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Гострий початковий карієс
38. На якому тижні вагітності починається мінералізація зачатків перших молочних зубів?
a. 6-му
*b. 17-му
c. 23-му
d. 30-му
e. 9-му
39. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубах нижньої щелепи від термічних та хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці зубів 35, 34, 44, 45 дефекти в межах дентину з гладкими, блискучими стінками, що сходяться під кутом. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий середній карієс
*b. Клиноподібний дефект
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Некроз твердих тканин
e. Ерозія емалі
40. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 35. Скарг немає, перкусія і термопроба негативні, раніше зуб 35 був лікований з приводу глибокого карієсу. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит
41. Яке з передракових захворювань слизової оболонки порожнини рота та червоної облямівки губ належить до факультативних передраків із низькою потенціальною злоякісністю?
a. Бородавчастий передрак червоної облямівки губ
b. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
c. Еритроплакія Кейра
*d. Папіломатоз піднебінний
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
42. Виберіть метод лікування хронічного середнього карієсу тимчасового моляра в шестирічної дитини.
a. Видалення
b. Ремінералізація
c. Герметизація
*d. Пломбування
e. Протезування
43. Для хірургічної дезінфекції рук рекомендовано застосовувати засоби на основі спирту. Яка частка спирту має бути в дезінфікуючих розчинах?
a. 100%
*b. 65%
c. 30%
d. 40%
e. 55%
44. Перед початком прийому пацієнта лікар-стоматолог провів оброблення рук із метою видалення та знищення транзиторної патогенної та умовно-патогенної мікрофлори. Яку назву має оброблення, що попереджає розповсюдженню інфекції через руки?
a. -
b. Хірургічна обробка рук
c. Миття рук
*d. Гігієнічна обробка рук
e. Стерилізація рук
45. Під час лікування карієсу пацієнту було встановлено пломбу з амальгами без ізоляційної прокладки. Яке ускладнення може розвинутися в цьому разі?
a. Випадіння пломби
b. Верхівковий періодонтит
*c. Запалення пульпи
d. Вторинний карієс
e. Папіліт
46. Одним із найрозповсюдженіших та доступних засобів місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
a. 2 мг/л
b. 1 мг/л
c. 0,3 мг/л
d. 1,2 мг/л
*e. 0,5 мг/л
47. Який інструментарій на ортопедичному прийомі використовує лікар-стоматолог для вигинання кламерів?
a. Елеватор
b. Пінцет
*c. Крампонні щипці
d. Зонд
e. Байонетні щипці
48. До устаткування стоматологічного кабінету належить електричний мікромотор. Який діапазон регулювання швидкості обертання бора має електричний мікромотор?
a. Від 100 до 1000 об/хв
b. Від 100000 до 300000 об/хв
*c. Від 1000 до 40000 об/хв
d. Від 50000 до 100000 об/хв
e. -
49. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці зуба верхньої щелепи праворуч. Після огляду встановлено попередній діагноз: гострий обмежений пульпіт зуба 14. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Які показники ЕОД характерні для гострого обмеженого пульпіту?
a. 100 мкА
b. 30-40 мкА
c. 60-70 мкА
d. 80-90 мкА
*e. 15-30 мкА
50. Який термін зберігання простерилізованих медичних виробів у стерилізаційних коробках з фільтром?
a. 10 діб
b. 3 доби
*c. 20 діб
d. 28 діб
e. 16 діб
51. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець віком 18 років зі скаргами на випадіння зуба 11 після отриманої травми годину тому. Було вирішено зуб помістити у власну комірку альвеолярного відростка та провести шинування. Як називається ця операція?
a. Ампутація
b. Гемісекція
*c. Реплантація
d. Трансплантація
e. Імплантація
52. У пацієнта діагностовано дефект коронкової частини зуба 34, що відповідає ІІ класу каріозних порожнин за Блеком. Визначте топографічне розміщення каріозної порожнини на поверхні зуба в цьому разі.
a. Жувальна поверхня
b. Контактна поверхня з ураженням різального краю
c. Різальний край
*d. Контактна поверхня
e. Пришийкова ділянка
53. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на п'ятому місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. 2%-ий розчин фтористого натрію
b. Йодинол
c. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва
*d. 2%-ий розчин метиленового синього
e. 0,2%-ий розчин хлоргексидину
54. Після стоматологічного прийому необхідно провести стерилізацію медичних виробів, у конструкції яких використовуються термолабільні матеріали. Який метод стерилізації доцільно застосувати?
a. -
b. Паровий
c. Кип'ятіння
d. Повітряний
*e. Хімічний
55. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому три тижні тому було видалено зуб, зі скаргами на наявність незакритого дефекту слизової оболонки в ділянці видаленого зуба. Об'єктивно спостерігається: порушення закриття лунки в місці видаленого зуба, розростання грануляцій, слизова оболонка в ділянці лунки синюшна. Про яке захворювання можуть свідчити ці ознаки?
*a. Хронічний альвеоліт
b. Хронічний періостит
c. Абсцес
d. Хронічний остеомієліт
e. Гострий остеомієліт
56. Під час обстеження тринадцятирічного хлопчика лікар-стоматолог виявив прогнатичний прикус. До патології в якій площині належить цей прикус?
*a. Сагітальній
b. Орбітальній
c. Трансверзальній
d. Вертикальній
e. Мезіальній
57. Яка помилка під час пломбування каріозних порожнини може призвести до виникнення папіліту, гінгівіту, пародонтиту?
a. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
b. -
c. Завищення висоти оклюзії на пломбі
*d. Відсутність контактного пункту
e. Неправильне накладання ізоляційної прокладки
58. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком. У каріозну порожнину після нанесення адгезивної системи потрапила кров. Яка тактика в цьому разі?
a. Обробити каріозну порожнину спиртом, нанести адгезив
*b. Повторне кислотне протравлювання емалі та дентину та нанесення адгезиву
c. Промити та висушити каріозну порожнину, нанести адгезив
d. Обробити каріозну порожнину 3%-м перекисом водню, нанести адгезив
e. Провести повторне протравлювання дентину, нанести адгезив
59. На прийомі в лікаря-стоматолога через емоційне напруження та страх перед маніпуляцією пацієнт відчув дискомфорт, відчуття нудоти, запаморочення, шум у вухах, неясність зору, нестачу повітря, появу холодного поту, оніміння язика, губ, кінчика носа. Який невідкладний стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Асфіксія
b. Алергічна реакція
*c. Непритомність
d. Колапс
e. Анафілактичний шок
60. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Епілептичний напад
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Гіперглікемічна кома
61. Для яких маніпуляцій використовують спредер під час ендодонтичного лікування?
a. Внесення пломбувального матеріалу в кореневий канал
b. Розпломбування кореневих каналів під час повторного ендодонтичного лікування
c. Вертикальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
*d. Латеральної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
e. Горизонтальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
62. Укажіть назву частини порожнини рота, що обмежена губами і щоками зовні та зубами і яснами зсередини.
a. Перехідна складка рота
b. Слизова оболонка рота
c. Власне порожнина рота
d. Ретромолярна ділянка
*e. Присінок порожнини рота
63. Під час оброблення каріозної порожнини лікар-стоматолог видаляє всі патологічно змінені тканини зуба. Що спричиняє зміну кольору коронки зуба після неякісного препарування каріозної порожнини?
a. Значне стоншення шару емалі
b. Опік твердих тканин зуба
c. Запалення та пошкодження ясенного сосочка
*d. Розм'якшений дентин насичується пігментами
e. Перегрів та запалення пульпи зуба
64. Який з елементів будови скронево-нижньощелепного суглоба має еліпсоподібну форму, у 2-3 рази більший за суглобову головку, укритий хрящем, знаходиться на скроневій кістці?
*a. Суглобова ямка
b. Внутрішньосуглобовий диск
c. Суглобова капсула
d. Суглобовий горбок
e. Суглобова головка
65. Що належить до допоміжного обладнання стоматологічного кабінету?
a. Рукомийник для миття рук
*b. Cтоматологічний рентген апарат
c. Стоматологічна установка
d. Стоматологічне крісло
e. Стоматологічний пересувний стілець
66. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування зуба 37. Який метод дослідження треба виконати для контролю якості проведеного лікування?
a. Бактеріологічне дослідження
b. Глибоке зондування
c. ЕОД
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Термопробу
67. Пiд час огляду порожнини рота дванадцятирічної дівчинки виявлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби в сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються в межах норми. Установлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується ця аномалiя?
a. Дихання, порушення дикції
b. Вiдкушування їжi, дихання
*c. Відкушування їжі, вимова звуків
d. Жування, ковтання
e. Дихання, ковтання
68. Пацієнт віком 27 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби та наявність великої каріозної порожнини в зубі 37. З анамнезу відомо, що раніше в зубі було проведено ендодонтичне лікування. Для відновлення анатомічної форми зуба лікар вирішив застосувати методику <<сендвіч-техніки>>. Які матеріали потрібно підготувати асистенту лікаря-стоматолога для пломбування каріозної порожнини?
a. Текучий композит та силікатний цемент
b. Компомер та силікатний цемент
*c. Композит та склоіономерний цемент
d. Композит та силікофосфатний цемент
e. Текучий композит та компомер
69. Для лікування карієсу І класу за Блеком у постійних зубах використовують амальгаму. Який складник амальгами підвищує пластичність матеріалу та забезпечує щільне крайове прилягання пломби?
a. Олово
b. Цинк
*c. Мідь
d. Срібло
e. Ртуть
70. Під час роботи виїзної стоматологічної станції проводилося лікування карієсу зубів у дітей молодших класів. Який пломбувальний матеріал використовується під час застосування АRT-методики лікування карієсу в дітей?
a. Силікатний цемент
b. Композит хімічної полімеризації
c. Компомер
*d. Склоіономерний цемент
e. Текучий композит
71. Скільки зубів має повний сформований тимчасовий прикус?
a. 32
b. 12
*c. 20
d. 24
e. 18
72. Після проведення дезінфекції та передстерилізаційного очищення медичний інструментарій є підготовленим до етапу стерилізації. Хто має право проводити стерилізацію медичних інструментів?
*a. Середній медичний персонал, який має відповідну підготовку
b. Медичний персонал, який пройшов інструктаж із техніки безпеки
c. Санітарки
d. Будь-які працівники відділення
e. Працівники, які пройшли навчання
73. Одним із етапів проведення ендодонтичного лікування в постійних зубах є розширення кореневих каналів. Яким ендодонтичним інструментом проводиться розширення кореневих каналів?
a. Пульпоекстрактором
b. Каналонаповнювачем
c. Плагером
d. Спредером
*e. К-файлом
74. Який найімовірніший шлях передачі вірусних гепатитів В, С та ВІЛ-інфекції в лікувально-профілактичних закладах у разі порушення правил асептики та санітарно-протиепідемічного режиму?
a. Водний
b. Аліментарний
*c. Парентеральний
d. Контактний
e. Повітряно-краплинний
75. Пацієнту віком 50 років на прийомі в лікаря-стоматолога потрапило стороннє тіло у верхні дихальні шляхи, що спричинило обтураційну асфіксію. Укажіть подальші дії лікаря, якщо дістати стороннє тіло неможливо.
*a. Проводимо поштовхи за Геймліхом
b. Проводимо трахеотомію
c. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо штучну вентиляцію легень
d. Проводимо інтубацію
e. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо непрямий масаж серця
76. Чим треба закапати очі після їх промивання проточною водою у разі потрапляння стороннього тіла на слизову оболонку очей?
a. 0,0002%-м розчином кетаміну
b. 1%-м розчином фурациліну
c. 0,12%-м розчином хлоргексидину
d. 0,1%-м розчином перманганату калію
*e. 30%-м розчином альбуциду
77. Стоматологічне дзеркало застосовують для огляду порожнини рота. Яке зображення дає поверхня дзеркала?
a. Обернене, збільшене, дійсне
b. Обернене, збільшене, уявне
c. Пряме, зменшене, уявне
*d. Пряме, збільшене, уявне
e. Пряме, зменшене, дійсне
78. Під час стоматологічного обстеження підлітку віком 16 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36 та проведено ендодонтичне лікування. Який ендодонтичний інструмент застосовують під час пломбування кореневих каналів?
*a. Каналонаповнювач
b. U-файл
c. К-файл
d. Пульпоекстрактор
e. К-ример
79. У пацієнта віком 45 років лікар-стоматолог діагностував гострий обмежений пульпіт зуба 44. Об'єктивно спостерігається: порожнина рота санована, гігієна в задовільному стані. З анамнезу відомо: пацієнт соматично здоровий. Що є протипоказанням до лікування пульпіту біологічним методом у цьому разі?
a. Вік понад 18-20 років
b. Соматичні захворювання
c. Інтенсивність каріозного процесу
d. Стан гігієни порожнини рота
*e. Вік понад 30-35 років
80. Дівчина віком 16 років під час тренування на спортивній секції отримала травму. Скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи праворуч. Під час огляду порушення цілісності шкірних покривів не виявлено, спостерігається незначний набряк у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч, відкривання рота не обмежене. Яку невідкладну допомогу треба надати в цьому разі?
a. Призначити протинабрякову терапію
b. Компрес 2-5%-им розчином натрію гідрокарбонату
*c. Холод на травмовану ділянку в перші 30 хв
d. Застосувати слабодезінфікуючу мазь
e. Обробити ділянку шкіри антисептиком
81. Після використання стоматологічного інструментарію була проведена його дезінфекція та передстерилізаційне очищення. Яка мета передстерилізаційного очищення?
a. Знищення всіх видів мікроорганізмів
*b. Видалення білкових, жирових та механічних забруднень
c. Знищення патогенних видів мікроорганізмів
d. Знищення вірусів
e. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
82. Укажіть, чи можна накладати стискальну пов'язку або джгут при пораненні в шию та кровотечі з сонної артерії.
*a. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
b. Так, можна. Але проводиться трахеотомія
c. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
d. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
e. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
83. Що із нижченаведеного належить до загальної профілактики карієсу?
a. Герметизація фісур
b. Полоскання ремінералізаційними розчинами
*c. Вживання таблеток фториду натрію
d. Покриття поверхні зубів фторлаком
e. Раціональна гігієна порожнини рота
84. Укажіть, яке ускладнення може виникнути під час проведення операції видалення зубів нижньої щелепи.
a. Неврит нижньоальвеолярного нерва
*b. Перелом коронки або кореня зуба
c. Альвеоліт лунки зуба
d. Проштовхування зуба в гайморову пазуху
e. Відламування горба щелепи
85. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їхньої висоти. На зубах верхньої та нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
a. Виразковий гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Фіброматоз ясен
d. Катаральний гінгівіт
*e. Гіпертрофічний гінгівіт
86. Пацієнту віком 25 років проводять пломбування зубів 44, 45 та 46. Для ізоляції відпрепарованих порожнин від ротової рідини використовують тонкий квадрат з латексу. За допомогою якого інструмента зроблено отвори для ізоляції зубів?
a. Крампонні щипці
b. Щипці-затискачі
*c. Щипці-пробійник
d. Байонетні щипці
e. Щипці для накладання кламерів
87. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом двох тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці зубів 11 та 21 виявлено білі плями з матовим відтінком та нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
*a. Ремінералізаційні розчини
b. Муміфікуючу пасту
c. Антисептичні розчини
d. Композитний матеріал
e. Нітрат срібла для імпрегнації
88. Який препарат треба підготувати в разі виникнення гіпоглікемічної коми в пацієнта?
a. 0,05%-ий строфантину
*b. 40%-ий розчин глюкози
c. 2,4%-ий розчин еуфіліну
d. 0,5%-ий розчин дибазолу
e. 20 ОД інсуліну
89. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеня зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, призначеного для кінцевого полірування композиційних реставрацій?
*a. Білий
b. Зелений
c. Червоний
d. Синій
e. Чорний
90. Дев'ятирічна дівчинка отримала опік шкіри обличчя оцтовою кислотою. Який розчин можна застосувати для нейтралізації травмуючої речовини в цьому разі після тривалого промивання ураженої ділянки водою?
a. 5%-ий спиртовий розчин таніну
b. 96%-ий етиловий спирт
c. 10%-ий розчин аміаку
*d. 2-5%-ий натрію гідрокарбонат
e. 0,05%-ий хлоргексидину біглюконат
91. На якому етапі пломбування каріозної порожнини композитним матеріалом світлової полімеризації треба проводити <<фінішне>> засвічування матеріалу?
*a. Після остаточного оброблення пломби
b. Після внесення останньої порції матеріалу
c. Після формування пломби
d. Після внесення кожної порції пломбувального матеріалу
e. Після шліфування пломби
92. Лікар-стоматолог проводить лікування гострого глибокого карієсу зуба 27. Який метод дослідження можна застосувати для визначення рівня некректомії?
a. Люмінесцентну діагностику
b. Метод трансілюмінації
c. ЕОД
d. Термопробу
*e. Фарбування карієс-маркером
93. У пацієнтки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 35 зі світлим розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини зуба дещо болюче. Який інструмент треба вибрати для некректомії?
*a. Екскаватор
b. Зонд
c. Штопфер
d. Алмазний бор
e. Гладилку
94. Після стоматологічного прийому необхідно виконати повну обробку інструментів. Яка послідовність обробки використаного стоматологічного інструментарію?
a. Передстерилізаційне очищення, стерилізація, дезінфекція
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
*c. Дезінфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
d. -
e. Передстерилізаційне очищення, дезінфекція, стерилізація
95. Укажіть, яке ускладнення може виникнути в пацієнта після операції з видалення зуба.
a. Ушкодження зуба-антагоніста
b. Проштовхування зуба в м'які тканини
c. Потрапляння зуба в дихальні шляхи
*d. Альвеоліт лунки зуба
e. Вивих нижньої щелепи
96. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект переднього зуба. Після огляду встановлено діагноз: гострий середній карієс зуба 23 із локалізацією каріозної порожнини в пришийковій ділянці. Для якого класу каріозних порожнин за Блеком характерна ця локалізація дефекту?
a. ІІ
*b. V
c. І
d. ІV
e. ІІІ
97. У пацієнтки віком 26 років під час лікування гострого глибокого карієсу зуба 36 випадково була відкрита пульпова камера зуба. Який лікарський засіб треба підготувати в цьому разі?
*a. Одонтотропну пасту
b. Пасту на основі миш'яку
c. Ізоляційну прокладку
d. Склоіономерний цемент
e. Пасту на основі параформальдегіду
98. Розуміння будови та функцій різних частин ясен допомагає лікарям-стоматологам в ефективному веденні лікування пацієнтів та догляду за здоров'ям порожнини рота. Укажіть, на які частини поділяють ясна.
a. Епітеліальні та базальні
b. Внутрішні та зовнішні
c. -
*d. Прикріплені та вільні
e. Тверді та м'які
99. Одним із етапів препарування каріозної порожнини є некректомія розм'якшеного дентину. Який інструмент треба підготувати для проведення цього етапу препарування?
*a. Твердосплавний бор
b. Карборундова головка
c. Фінір
d. Алмазний бор
e. Полір
100. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно з алгоритмом MARCH, який є найпріоритетнішим до виконання?
a. Запобігання гіпотермії
b. Особиста безпека
c. Накладання шини
d. Відновлення дихання
*e. Зупинка кровотечі
101. Пацієнту проводиться ендодонтичне лікування зуба 43. Для антисептичного оброблення та видалення ошурків з кореневого каналу використовується розчин гіпохлориту натрію. Яка концентрація цього антисептика використовується для іригації кореневого каналу?
a. 6%
*b. 3%
c. 12%
d. 9%
e. 0,03%
102. Під час виконання азопірамової проби протягом 1 хв на одному інструменті з усієї партії з'явилося фіолетово-бузкове забарвлення. Що потрібно зробити в цьому разі?
a. Промити інструмент під проточною водою
b. Промити всю партію інструментів під проточною водою
c. Простерилізувати всі інструменти, за винятком того, на якому виявилася позитивна азопірамова проба
*d. Здійснити повторне передстерилізаційне очищення всієї партії інструментів
e. Ополоснути інструмент дистильованою водою та висушити
103. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як здійснити тимчасову зупинку сильної кровотечі в щелепно-лицьовій ділянці?
a. Надати пацієнту положення з опущеною головою
b. Накласти холодний компрес
c. Накласти міхур з льодом
d. Накласти джгут
*e. Притиснути загальну сонну артерію
104. Яка кислота і в якій концентрації використовується для протравлювання дентину та емалі в разі застосування адгезивної техніки пломбування каріозних порожнин?
a. 5%-ий розчин полікарбонових кислот
*b. 37%-ий розчин ортофосфорної кислоти
c. 3%-ий розчин ортофосфорної кислоти
d. 15%-ий розчин полікарбонових кислот
e. 10%-ий розчин ортофосфорної кислоти
105. У клініку хірургічної стоматології звернувся пацієнт для видалення зуба 13. Які щипці треба приготувати лікарю-стоматологу-хірургу для проведення цієї операції?
a. Зігнуті по ребру із щічками, що змикаються
b. Багнетоподібні
*c. Прямі
d. S-подібні
e. Зігнуті по ребру із щічками, що не змикаються
106. Після використання ендодонтичного інструментарію помічник лікаря-стоматолога провів його дезінфекцію та передстерилізаційне очищення. Яка мета дезінфекції?
a. Знищення білкових, жирових забруднень
b. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
c. Знищення залишків лікарських препаратів
d. Механічне знищення забруднень
*e. Знищення патогенних та умовно-патогенних видів мікроорганізмів
107. Під час ортопедичного прийому планується зняття відбитків щелеп. Укажіть, який інструментарій необхідний лікарю-стоматологу-ортопеду для отримання відбитка альгінатною масою.
*a. Гумова колба та шпатель для замішування
b. Шпатель для замішування та стоматологічне скельце
c. Блокнот для замішування та стоматологічне скельце
d. Каталізатор та інгібітор
e. Гумові рукавички та каталізатор для затвердіння
108. Вагітна жінка віком 26 років звернулася до лікаря-стоматолога для професійної гігієни порожнини рота. Які насадки треба підготувати для проведення завершального етапу видалення зубних відкладень?
*a. Гумові ковпачки
b. Флосети
c. Міжзубні йоржики
d. Мануальні скейлери
e. Міжзубні стимулятори
109. Ротова порожнина є початком травної системи і складається з присінка та власне порожнини рота. Укажіть межі власне порожнини рота.
a. Зверху - тверде піднебіння, знизу - м'язи дна порожнини рота, спереду - альвеолярний відросток, з боків - щоки
b. Зверху - вуздечка верхньої губи, знизу - вуздечка нижньої губи, спереду - зуби, знизу - язик
*c. Зверху - тверде та м'яке піднебіння, знизу - язик та дно порожнини рота, спереду та з боків - ясна та зуби
d. Зверху та знизу - альвеолярний відросток, вкритий слизовою оболонкою, спереду - присінок, з боків - слизова оболонка щік
e. Зверху та знизу - присінок ротової порожнини, спереду - язик та зуби, з боків - ясна та зуби
110. Укажіть, за допомогою якої групи матеріалів лікарю-стоматологу найдоцільніше зняти відбиток для виготовлення металокерамічної коронки.
*a. Силіконових відбиткових матеріалів
b. Альгінатних відбиткових матеріалів
c. Композитних матеріалів
d. Термопластичних мас
e. Гіпсу медичного
111. Які лампи використовують для знезараження повітря та поверхонь у стоматологічному кабінеті?
a. Світлодіодні
b. Розжарювання
*c. Бактерицидні
d. Фотополімерні
e. Люмінесцентні
112. Які інструменти використовують для оброблення твердих тканин зуба під час препарування каріозних порожнин?
a. Кулясті бори, плагери
b. Кулясті бори, матриці
c. Карборундові головки, фініри
*d. Кулясті бори, екскаватор
e. Карборундові головки, плагери
113. Які інструменти необхідно підготувати для проведення обстеження стоматологічного пацієнта?
a. Дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний, екскаватор
b. Екскаватор, гладилка, дзеркало стоматологічне
c. Штопфер, дзеркало стоматологічне, пінцет
d. Зонд зубний зігнутий, шпатель, пінцет
*e. Зонд зубний зігнутий, дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний
114. Лікар-стоматолог проводить визначення індексу гігієни Федорова-Володкіної в дітей молодшого шкільного віку. Який розчин треба підготувати для проведення цієї процедури?
a. Метиленового синього
*b. Йодисто-калієвий
c. Еритрозину
d. Фуксину
e. Фурациліну
115. Які антисептики належать до групи окисників?
a. Хлорамін Б, хлоргексидину біглюконат
*b. Перекис водню, калію перманганат
c. Мурашина кислота, борна кислота
d. Фурацилін, фуразолідон
e. Карболова кислота, соляна кислота
116. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання в комплексі заходів, спрямованих на попередження поширення інфекції. Укажіть, з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
a. 1 раз на місяць
*b. 1 раз на тиждень
c. На початку робочої зміни
d. У кінці робочої зміни
e. Щодня
117. У пацієнта діагностовано передпухлинний процес слизової оболонки порожнини рота. Лікар пояснив, що без належного лікування з часом він обов'язково призведе до розвитку раку. Який діагноз встановлено пацієнту?
a. Шкірний ріг
b. Лейкоплакія
c. Папіломатоз
d. Кератоакантома
*e. Обмежений гіперкератоз
118. Під час обстеження порожнини рота пацієнта було виявлено, що внаслідок звуження верхньої зубної дуги щічні горбки нижніх бічних жувальних зубів розташовані назовні від однойменних верхніх, фронтальні зуби змикаються правильно. Який прикус має пацієнт?
a. Прогнатичний
*b. Перехресний
c. Глибокий
d. Прогенічний
e. Відкритий
119. Чоловік віком 67 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення коренів зубів 37 та 36. Пацієнту планується проведення аплікаційної анестезії перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для аплікаційної анестезії?
a. 20%
b. 30%
c. 25%
d. 15%
*e. 10%
120. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерилізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 120^oС - 90 хв
*b. При температурі 180^oС - 60 хв
c. При температурі 160^oС - 120 хв
d. При температурі 140^oС - 45 хв
e. При температурі 200^oС - 30 хв
121. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікар-стоматолог виявив каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 55 у межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дно та стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування безболісні. Який матеріал найдоцільніше застосувати для пломбування?
a. Амальгаму
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Силікофосфатний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
*e. Склоіономерний цемент
122. Який інструмент використовують для механічного розширення кореневих каналів?
*a. Дрильбор
b. Коренева голка
c. Каналонаповнювач
d. Спредер
e. Плагер
123. Для постійного пломбування каріозної порожнини І класу за Блеком був використаний пломбувальний матеріал світлового затвердіння. Які компоненти входять до складу композитів світлового затвердіння?
a. Тільки порошок
b. Паста-паста
c. Порошок-рідина
d. Паста-рідина
*e. Тільки паста
124. Дівчина віком 17 років скаржиться на печіння та сухість слизової оболонки порожнини рота. Із анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет протягом трьох років. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка щік суха, укрита білим нальотом, що легко знімається. Установлено діагноз: кандидозний стоматит. Яку мазь доцільно рекомендувати для лікування в цьому разі?
a. Ланолінову
*b. Клотримазолову
c. Еритроміцинову
d. Інтерферонову
e. Преднізолонову
125. Пораненому надається допомога згідно з алгоритмом MARCH. Якою літерою позначено етап виявлення черепно-мозкових травм?
a. A
b. M
*c. H
d. C
e. R
126. Яку назву має хейліт, спричинений підвищеною чутливістю червоної облямівки губ до інсоляції?
a. Екзематозний
b. Ексфоліативний
c. Атопічний
*d. Актинічний
e. Метеорологічний
127. Що треба підготувати для лікаря-стоматолога з метою видалення надлишків композитного матеріалу та для попереднього полірування приясенних ділянок реставрацій у ділянці переходу пломбувального матеріалу на емаль на контактних поверхнях зубів?
a. Полірувальні диски
b. Полірувальні щітки
*c. Полірувальні штрипси
d. Фінішні алмазні бори
e. Гумові головки
128. Укажіть відбитковий матеріал, що належить до групи на основі окису цинку й евгенолу та використовується для отримання відбитків індивідуальною ложкою при повній відсутності зубів на щелепі.
*a. Репін
b. Speedex
c. Фторакс
d. Ортокор
e. Ypeen
129. Для проведення розширення кореневих каналів зуба 27 лікарю-стоматологу треба подати К-ример. Яким графічним символом позначено цей вид ендодонтичних інструментів?
a. Коло
b. П'ятикінцева зірочка
c. Восьмикінцева зірочка
*d. Трикутник
e. Квадрат
130. Під час огляду семирічної дівчинки лікар-стоматолог виявив на присінкових поверхнях зубів 11, 21, 31, 41 і на горбиках зубів 16, 26, 36, 46 темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Лікар встановив діагноз: флюороз. Надлишок якого хімічного елемента в питній воді буде причиною виникнення цього захворювання?
*a. Фтору
b. Йоду
c. Кальцію
d. Заліза
e. Фосфору
131. Назвіть поверхню зуба, на якій найчастіше для профілактики карієсу проводять герметизацію?
*a. Жувальна
b. Контактна
c. Оральна
d. -
e. Вестибулярна
132. Яке положення треба надати пацієнту в разі стану непритомності?
a. Сімса
*b. Тренделенбурга
c. На боці
d. На животі
e. Фаулера
133. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 40 років зі скаргами на виникнення післяопераційної чутливості в ділянці зуба 21 після проведення значної реставрації. Який препарат треба приготувати асистенту для усунення чутливості твердих тканин зубів?
a. Кондиціонер
*b. Десенситайзер
c. Пасту з тимолом
d. Компомер
e. Ормокер
134. Лікар-стоматолог готується до останнього етапу пломбування зуба. Які інструменти йому знадобляться?
a. Фреза, поліри, екскаватор, штрипси
*b. Фініри, поліри, оклюзійний папір, штрипси
c. Фініри, гладилка, оклюзійний папір, штопфер
d. Штопфер, поліри, оклюзійний папір, штрипси
e. Фініри, поліри, оклюзійний папір, матриці
135. Під час препарування каріозної порожнини в межах емалі використовують турбінні наконечники. Яку швидкість обертання бора може забезпечити цей наконечник?
a. 100000-200000 об/хв
b. 20000-70000 об/хв
*c. 300000-400000 об/хв
d. 50000-100000 об/хв
e. 15000-20000 об/хв
136. Асистент лікаря-стоматолога проводить рентгенологічне дослідження зубів 24, 25 та 26. Які з обстежуваних зубів мають найчастіше три корені?
a. Нижні премоляри
b. Верхні премоляри
*c. Верхні моляри
d. Нижні моляри
e. Верхні ікла
137. Батьки шестимісячної дівчинки скаржаться на наявність сироподібного нальоту на слизовій оболонці щік та язика в дитини. Після огляду лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий кандидозний стоматит. Який збудник викликає це захворювання?
a. Вірус герпесу
b. Веретеноподібна паличка
*c. Дріжджоподібні гриби
d. Паличка Леффлера
e. Спірохета Венсана
138. Чим обумовлена поява трем та діастем між молочними зубами в період підготовки заміни їх на постійні?
a. Короткими комірковими відростками щелеп
b. Подовженими комірковими відростками щелеп
c. Широкою коронковою частиною молочного зуба
*d. Ростом щелеп, більшим розміром зачатків постійних зубів
e. Надмірним жувальним навантаженням
139. Як називається методика ендодонтичного лікування зубів під час якої кореневу частину пульпи насичують речовинами, що глибоко дифундують, муміфікують і перетворюють її на септичний тяж або склоподібну масу?
a. Ампутація
*b. Імпрегнація
c. Ремінералізація
d. Екстирпація
e. Девіталізація
140. Назвіть, з яких частин складається перший постійний моляр на верхній щелепі праворуч.
a. Корінь, пародонт, альвеолярний відросток
b. Коронка, шийка, ясна
c. Ясна, корінь, пародонт
*d. Коронка, шийка, корінь
e. Коронка, корінь, альвеолярний відросток
141. Укажіть, яку першу допомогу необхідно надати потерпілому при переломі нижньої щелепи в ментальному відділі без зміщення.
*a. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
b. Накласти головну та стискальну пов'язки та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
c. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
d. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
e. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
142. Як, за перебігом, називається карієс, що супроводжується множинним ураженням практично всіх зубів, часто в одному зубі виникають 2-3 каріозні порожнини?
a. Хронічним
b. Рецидивним
c. Ускладненим
d. Гострим
*e. Квітучим
143. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубі 46 під час вживання гарячого. Після огляду встановлено попередній діагноз: хронічний гангренозний пульпіт. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Який діапазон показників ЕОД характерний для хронічного гангренозного пульпіту?
*a. 50-90 мкА
b. 15-30 мкА
c. Більше 100 мкА
d. 30-40мкА
e. -
144. Після стоматологічного обстеження підлітка віком 16 років лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36. Пацієнту проведено ендодонтичне лікування. Яким інструментом проводять видалення судинно-нервового пучка?
a. Каналонаповнювачем
b. Плагером
c. Спредером
d. Римером
*e. Пульпоекстрактором
145. Під час препарування каріозної порожнини лікар повинен працювати з перервами за відповідної кількості обертів бора та його охолодження. Яке ускладнення виникає у разі недотримання цієї рекомендації?
*a. Запалення або загибель пульпи
b. Збільшення пилу у повітрі
c. Швидке затуплення борів
d. Ушкодження прилеглих зубів
e. Швидке зношування наконечника
146. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота. Під час огляду виявлено каріозну порожнину в зубі 45 в межах плащового дентину світлого кольору, що легко знімається за допомогою екскаватора. З анамнезу відомо, що пацієнт відзначає больові відчуття під час вживання солодкого в ділянці цього зуба. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний глибокий карієс
147. Пацієнту показано видалення зубів 21, 22 через загострення хронічного періодонтиту. Коронкові частини зубів 21, 22 зруйновані на 1/2. Який інструмент треба вибрати для видалення?
a. Кутовий елеватор
b. Байонетні щипці
*c. Прямі щипці
d. Дзьобоподібні щипці
e. S-подібні щипці
148. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність глибокої каріозної порожнини в зубі. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий глибокий карієс зуба 26. Для проведення лікування асистент лікаря-стоматолога підготувала пасту на основі кальцію гідроксиду. Яка дія препарату?
a. Седативна, адгезивна
b. Антисептична, знеболювальна
*c. Протизапальна, одонтотропна
d. Адгезивна, протизапальна
e. Знеболювальна, седативна
149. Лікар-стоматолог під час профілактичного огляду запропонував пацієнту розжувати таблетку синього кольору, а потім сполоснути ротову порожнину. Для чого лікар проводить цю процедуру?
*a. Контролю гігієнічних навичок пацієнта
b. Виявлення запального процесу в яснах
c. Виявлення каріозних порожнин
d. Виявлення запального процесу на слизовій оболонці ротової порожнини
e. Контролю крайового прилягання пломб на зубах
150. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Блека належить ця каріозна порожнина?
a. III
b. IV
c. II
d. I
*e. VI
