1. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Який лікарський засіб підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах?
*a. Кодеїн
b. Аміналон
c. Бутадіон
d. Анальгін
e. Корвалол

2. Який лікарський препарат є інгібітором протонної помпи, лікує пептичні виразки, резистентні до інших противиразкових засобів, не потребує корекції дози для осіб похилого віку та пацієнтів із порушеними функціями печінки і нирок?
a. Хелікоцин
b. Пірензепін
c. Ранітидин
d. Фамотидин
*e. Омепразол

3. В аптеку звернувся відвідувач для придбання трьох упаковок седативного препарату з умістом фенобарбіталу. Який лікарський засіб можна йому відпустити без порушення гранично допустимої норми відпуску?
a. Барбовал 25 мл (1 мл --- 17 мг)
*b. Андифен N 10 (1 таб. --- 20 мг)
c. Валокордин 20 мл (1 мл --- 18,4 мг)
d. Корвалдин 25 мл (1 мл --- 18 мг)
e. Корвалол 25 мл (1 мл --- 18,26 мг)

4. Фармацевт повідомив асистента фармацевта, що лікарський засіб, який потрібний для виготовлення мазі, зберігається в шафі для пахучих і летких речовин. Укажіть, яку субстанцію шукає асистент.
a. Хлорамфенікол
b. Цинку оксид
c. Кислоту борну
d. Сульфаніламід
*e. Камфору

5. У сигнатурі рецептурного пропису зазначено: "Присипати уражені ділянки шкіри". Враховуючи спосіб застосування, вкажіть, до якого розміру подрібнюватиме лікарські речовини асистент фармацевта під час виготовлення цього порошку.
a. 0,16 мм
b. 0,01 мм
c. 0,02 мм
d. 0,2 мм
*e. 0,1 мм

6. У фітовідділ аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб для зовнішнього застосування при діатезі. Яку лікарську рослинну сировину краще використати у цьому разі?
*a. Череди трироздільної трава
b. Гінкго дволопатевого листки
c. Гірчака перцевого трава
d. Підбілу звичайного листки
e. Глоду криваво-червоного плоди

7. На замовлення відділення анестезіології та інтенсивної терапії аптека готує 0,5%, 1% та 5% розчини прокаїну гідрохлориду. Який розчин готують без додавання 0,1 М хлористоводневої кислоти в якості стабілізатора?
a. 1% розчин для внутрішньом'язового введення
b. 0,5% розчин для внутрішньом'язового введення
c. 5% розчин для внутрішньом'язового введення
d. 5% розчин для застосування в отоларингології
*e. 5% розчин для спинномозкової анестезії

8. Асистент фармацевта готує водну витяжку з кореня алтеї. Яку особливість технології він повинен врахувати?
a. Готують настій із додаванням кислоти хлористоводневої
*b. Готують методом холодного настоювання
c. Проціджують після охолодження
d. Враховують біологічну активність ЛРС
e. Готують відвар, який проціджують негайно

9. До аптеки звернувся чоловік, якому призначено триметазидин у складі комплексної терапії ішемічної хвороби серця. На якому фармакологічному ефекті триметазидину ґрунтується його застосування в терапії цього захворювання?
a. Має знеболювальну дію
b. Запобігає утворенню тромбів
c. Сповільнює серцевий ритм
*d. Покращує метаболізм міокарда
e. Зменшує навантаження на міокард

10. Який діуретик здатний підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
a. Манітол
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Ацетазоламід
e. Гідрохлортіазид

11. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення 20-ти доз складного порошку з екстрактом беладони без вказівки про консистенцію.  Яку кількість сухого екстракту потрібно взяти, якщо в рецепті прописано 0,01 г екстракту беладони на одну дозу порошку?
a. 0,1 г
b. 4,0 г
c. 0,2 г
*d. 0,4 г
e. 2,0 г

12. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна  звірити записи про стан поточного рахунку аптеки.
a. Чекова книжка
*b. Виписка з банку
c. Місячний звіт
d. Касова книга
e. Касовий ордер

13. Укажіть із нижченаведеного лікарську рослинну сировину, що є природним джерелом вітаміну К.
a. Первоцвіту весняного трава
*b. Кропиви дводомної листя
c. Суниці лісової трава
d. Смородини чорної листя
e. Софори японської бутони

14. Під час вхідного контролю якості в аптеці були виявлені лікарські засоби з механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи у цьому разі?
a. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості
b. Направити фальсифікований лікарський засіб на аналіз в лабораторію
c. Заборонити реалізацію неякісного лікарського засобу
d. Помістити лікарській засіб сумнівної якості в карантин
*e. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику

15. Сірка належить до числа особливих речовин із різко вираженими гідрофобними властивостями. Який стабілізатор фармацевт має використати для приготування суспензії сірки?
a. Желатозу
b. Метилцелюлозу
*c. Калійне мило
d. Ланолін
e. Крохмаль

16. Уповноважена особа під час здійснення вхідного контролю перевірила відповідність одержаних лікарських засобів супровідному документу щодо назви, лікарської форми, дозування, терміну придатності, кількості, номерів серії, виробника, реєстраційного статусу. З яким документом вона працювала?
a. Прибутковим касовим ордером
b. Договором купівлі-продажу
c. Розпорядженням Держлікслужби
*d. Накладною
e. Видатковим касовим ордером

17. Пацієнт із вираженим больовим синдромом отримав від лікаря рецепт на диклофенак натрію для внутрішньом'язового введення та омепразол у капсулах. Для запобігання розвитку якої побічної дії диклофенаку натрію призначено омепразол?
a. Гепатотоксичної
b. Бронхоспастичної
c. Гематотоксичної
d. Нефротоксичної
*e. Ульцерогенної

18. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі, до складу якої входить ментол. До якого типу мазей належить ця лікарська форма?
*a. Мазь-розчин
b. Мазь-сплав
c. Мазь-суспензія
d. Комбінована мазь
e. Мазь-емульсія

19. До аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб, який має обволікаючу дію та застосовується при запаленні слизової оболонки шлунка.  Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведених можна використати з цією метою?
a. Берези бруньки
*b. Льону насіння
c. Ехінацеї корені
d. Золототисячника трава
e. Конвалії листки

20. За ДФУ 2.0 ідентифікація С кори верби проводиться методом тонкошарової хроматографії. За якою сполукою ідентифікують цю сировину?
a. Саліпурпозид
*b. Саліцин
c. Сантонін
d. Сангвінарин
e. Салідрозид

21. Який антигіпертензивний лікарський засіб впливає на нирковий механізм регуляції артеріального тиску шляхом блокади рецепторів ангіотензину ІІ?
a. Фуросемід
*b. Валсартан
c. Еналаприл
d. Амлодипін
e. Гідрохлортіазид

22. Відвідувачка в аптеці просить допомогти укомплектувати аптечку для подорожі ефективним антисептиком, який мав би бактерицидну, фунгіцидну та вірулоцидну дію  і не викликав би подразнення тканин для використання з метою обробки ран та опіків.
*a. Повідон йод
b. Калію перманганат
c. Перекис водню
d. Йоду розчин спиртовий
e. Лінімент бальзамічний за Вишневським

23. Уповноважена особа здійснює моніторинг умов зберігання лікарських засобів в аптеці. Які препарати з нижченаведених потрібно зберігати у спеціальній шафі з написом "Барвні речовини"?
a. Ментол, тимол
*b. Рибофлавін, фурацилін
c. Кальцію хлорид, глюкоза
d. Формалін, льодяна оцтова кислота
e. Натрію гідрокарбонат, натрію хлорид

24. Укажіть лікарську рослинну сировину, яка містить філохінон, має гемостатичну дію і може бути використана як кровоспинний засіб під час внутрішньої кровотечі.
a. Споришу трава
b. Фіалки трава
*c. Грициків трава
d. Чистотілу трава
e. Череди трава

25. Аптека формує каталог товарів для вебсайту. Зазначте в каталозі фармакологічну групу кислоти транексамової.
a. Антиагрегантні засоби
*b. Гемостатичні засоби
c. Фібринолітичні засоби
d. Антикоагулянти непрямої дії
e. Антикоагулянти прямої дії

26. На аналіз надійшла кора жолобчастої форми. Зовнішня поверхня гладенька, внутрішня - із рельєфними поздовжніми борозенками.  Якісні реакції на конденсовані таніни позитивні. Вкажіть рослинне джерело сировини.
a. Крушина ламка
b. Бузина чорна
c. Вільха чорна
d. Оман високий
*e. Дуб звичайний

27. Для лікування бронхіальної астми пацієнту було призначено беклометазон у формі аерозолю. Яка побічна дія найчастіше розвивається під час застосування цієї лікарської форми препарату?
a. Слабкість скелетної мускулатури
*b. Кандидоз слизових оболонок порожнини рота
c. Гіпоглікемія
d. Перерозподіл жирової тканини
e. Дифузний остеопороз хребта

28. Вкажіть вид звітності, в якому міститься інформація про фінансовий стан, результати діяльності та рух грошових коштів аптеки за звітний період.
a. Статистична
b. Оперативна
c. Управлінська
d. Податкова
*e. Фінансова

29. Відомо, що арбутин, який під дією ферменту арбутази гідролізується на гідрохінон і глюкозу, має дезінфікаційну та сечогінну дію. Яка рослина є джерелом його накопичення?
*a. Мучниця звичайна
b. Горицвіт весняний
c. Валеріана лікарська
d. Ехінацея пурпурова
e. Родіола рожева

30. Який лікарський препарат з групи бета-адреноблокаторів додатково блокує α₁-адренорецептори периферичних судин?
*a. Карведилол
b. Метопролол
c. Атенолол
d. Бісопролол
e. Пропранолол

31. Уповноважена особа аптеки здійснює приймання товару. Укажіть документ, який постачальник передає в паперовому або електронному вигляді разом із накладною, щоб засвідчити якість лікарського засобу.
a. Ліцензія суб'єкта господарювання
b. Договір про матеріальну відповідальність
c. Договір купівлі-продажу
*d. Сертифікат якості серії лікарського засобу
e. Інструкція для медичного застосування

32. На невибілений газетний папір нанесли одну краплю кислоти хлористоводневої та одну краплю досліджуваного розчину. Утворилася пляма жовто-оранжевого кольору. Наявність якої речовини можна підтвердити за допомогою такої реакції?
a. Натрію бензоат
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Сульфацетамід натрію
e. Глутамінова кислота

33. Кількісне визначення субстанції метамізолу натрію фахівець фармацевтичної лабораторії проводить методом йодометрії. Який індикатор він використовує для визначення кінцевої точки титрування?
a. Кислота кальконкарбонова
b. Мурексид
c. Фенолфталеїн
d. Бромтимоловий синій
*e. Крохмаль

34. В аптеці тимчасово відсутня грициків трава, що застосовується як кровоспинний засіб. Яка лікарська рослинна сировина має аналогічну дію?
a. Цмину піскового квітки
b. М'яти перцевої листки
c. Оману кореневища і корені
*d. Гірчака перцевого трава
e. Фенхелю гіркого плоди

35. Пацієнт з алергічним ринітом прийшов до аптеки придбати лікарський засіб (ЛЗ)  для зняття симптомів недугу. Який безрецептурний ЛЗ може запропонувати відвідувачу фармацевтичний працівник?
*a. Лоратидин
b. Цефуроксим
c. Мометазон
d. Амоксицилін
e. Азитроміцин

36. У ході ідентифікації поверхневого препарату було встановлено, що клітини епідермісу листкової пластинки витягнуті, з прямими стінками. У мезофілі видно пучки тонких рафід і великі голчасті кристали оксалату кальцію. Яка рослина є джерелом отримання цієї сировини?
a. Шавлія лікарська
b. Кропива дводомна
c. Подорожник великий
d. Касія гостролиста
*e. Конвалія травнева

37. Згідно з чинним законодавством існує перелік лікарських засобів, на які не дозволено виписувати рецепти для амбулаторних пацієнтів. Яка це фармакотерапевтична група?
*a. Засоби для наркозу
b. Ненаркотичні анальгетики
c. Антацидні засоби
d. Психотропні препарати
e. Антидіарейні засоби

38. Укажіть лікарську речовину, кількісне визначення якої проводять методом йодометрії.
a. Ментол рацемічний
b. Кислота глютамінова
*c. Метамізолу натрієва сіль
d. Натрію тетраборат
e. Нікотинамід

39. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати препарат, ефективний проти закладеності носа. Який лікарський засіб можна порекомендувати?
a. Водню пероксид
b. Сальбутамол
*c. Ксилометазолін
d. Атропін
e. Пілокарпін

40. Які технологічні процеси необхідно застосувати до свіжої кори крушини, щоб вона втратила свою токсичність і була придатна для медичного застосування?
a. Скарифікація або виморожування
b. Обробка перегрітою парою або летким розчинником
c. Висушування при $60^o$С або обробка розчином лугу
d. Ферментація або знежирення
*e. Нагрівання до $100^o$С протягом години або зберігання протягом 1 року

41. Здавання грошової виручки в банк з аптеки здійснюється інкасатором. Який документ повинен оформити фармацевт аптеки, формуючи сумку з грошовою виручкою для банку?
*a. Супровідну відомість
b. Прибутковий касовий ордер
c. Видатковий касовий ордер
d. Приймальну квитанцію
e. Товарний звіт

42. В аптеку звернувся пацієнт з приводу симптомів алергії. За алгоритмом фармацевтичної опіки пацієнту варто порекомендувати антигістамінний засіб, у якого в терапевтичних дозах відсутній снодійний та седативний ефекти. Який лікарський засіб має такі властивості?
*a. Дезлоратадин
b. Клемастин
c. Дифенгідрамін
d. Хлоропірамін
e. Беклометазон

43. До аптеки звернувся відвідувач, щоб придбати лікарський засіб за таким рецептом: lTab. Propranololi 0,04 N 50 На зворотному боці рецепта є відмітка: <<Відпущено: Tab. Propranololi 0,04 N 20>>.Яку максимальну кількість блістерів (1 блістер - 10 таблеток) можна відпустити за цим рецептом?
*a. 3
b. 1
c. 2
d. 4
e. 1,5

44. У пацієнта сухий надокучливий кашель  як залишкове явище після  нещодавно перенесеного ГРВІ. Який лікарський засіб показаний при сухому кашлі?
a. Ацетилцистеїн
b. Амброксол
c. Мукалтин
*d. Бутамірат
e. Бромгексин

45. Який лікарський засіб можна порекомендувати вагітній жінці для лікування закрепу?
a. Сенадексин
b. Бісакодил
*c. Лактулозу
d. Натрію пікосульфат
e. Олію рицинову

46. Методом парової дистиляції з ромашки квіток одержано ефірну олію синього кольору. Яка сполука утворюється в результаті цього процесу та зумовлює колір олії?
a. Матрицин
b. Бісаболол
*c. Хамазулен
d. Прохамазулен
e. Мірцен

47. Який антибіотик пригнічує ріст патогенних грибів, особливо дріжджових роду Candida, та призначається місцево і всередину для профілактики та лікування кандидозів, у тому числі ротової порожнини, вагіни, травного каналу, шкіри у дітей та дорослих зі зниженим імунітетом.
a. Тербінафін
*b. Ністатин
c. Метронідазол
d. Гризеофульвін
e. Орнідазол

48. Що є характерною мікроскопічною ознакою лікарської рослинної сировини кропиви дводомної?
a. Бородавчасті волоски
b. Кристалічний пісок у мезофілі
*c. Жалкі волоски-емергенці
d. Відсутність пучкових волосків
e. Розміщення друзів

49. Вкажіть із наведених нижче препаратів лікарський засіб, для ідентифікації якого використовують реакції на катіони натрію.
a. Новокаїн
b. Фталазол
c. Панадол
*d. Анальгін
e. Аспірин

50. Аптека реалізує товари з ПДВ. Вкажіть на яку групу товарів аптечного асортименту встановлюється 7% ПДВ?
a. Вироби медичного призначення
*b. Лікарські засоби
c. Лікарські форми аптечного виготовлення
d. Дитяче харчування
e. Мінеральні води

51. Асистент фармацевта готує водну витяжку з листя мучниці. Яку особливість технології він повинен врахувати?
a. Готують настій, який проціджують після охолодження
b. Готують настій із додаванням кислоти хлористоводневої
c. Враховують біологічну активність ЛРС
*d. Готують відвар, який проціджують негайно
e. Готують методом холодного настоювання

52. Для периопераційної профілактики інфекцій у місці хірургічного втручання під час апендектомії пацієнтові з анафілактичним шоком на пеніциліни в анамнезі призначили препарат "Цефтріаксон". Чим небезпечне таке призначення?
*a. Можлива перехресна гіперчутливість між пеніцилінами та цефалоспоринами
b. Зростає ризик розвитку енцефалопатії
c. Можлива перехресна резистентність та відсутність ефекту від лікування
d. Зростає ризик розвитку діареї, спричиненої Clostridium difficile
e. Зростає ризик утворення преципітатів кальцієвої солі цефтріаксону в нирках і жовчовивідних шляхах

53. Асистент фармацевта розкладає лікарські засоби в матеріальній кімнаті по місцях зберігання з урахуванням фармакологічних груп. До препаратів якої фармакологічної групи належить флуоксетин?
a. Психостимулятори
b. Антигістамінні
c. Анксіолітики
d. Холінолітики
*e. Антидепресанти

54. Аптека не має технічної можливості обслуговувати електронні рецепти. Якими будуть дії фармацевта у разі звернення відвідувача з інформаційною довідкою в паперовому вигляді з виписаним лікарським засобом: <<Левоміцетин, таблетки 0,5,  номер 10>>?
*a. Поставити штамп <<Відпущено>> та повернути інформаційну довідку
b. Поставити штамп <<Відпущено>> та залишити інформаційну довідку в аптеці
c. Не відпускати лікарський засіб
d. Направити відвідувача до сімейного лікаря для виписування рецепта
e. Направити відвідувача в іншу аптеку

55. Підкислений розчин субстанції метамізолу натрієвої солі обережно нагрівають і пробірку накривають фільтрувальним папером, змоченим розчином калію йодату та розчином крохмалю. Пара, що виділяється, забарвлює фільтрувальний папір у синій колір. З розчином натрієвої солі кислоти хромотропової в кислоті сірчаній утворюється синьо-фіолетове забарвлення. Вкажіть газоподібні продукти реакції.
*a. Сірки(IV) оксид і формальдегід
b. Сірки(ІІ) оксид і аміак
c. Сірководень і аміак
d. Формальдегід і аміак
e. Сірководень і формальдегід

56. Яким із наведених нижче препаратів можна замінити, у разі відсутності, противірусний засіб ацикловір?
a. Оксолін
*b. Зовіракс
c. Аміксин
d. Вірасепт
e. Фамвір

57. Фармацевт готує відвар із кореня солодки. Укажіть час нагрівання цього відвару на киплячій водяній бані.
a. 15 хв
*b. 30 хв
c. 40 хв
d. 45 хв
e. 25 хв

58. В аптеці через раптове відключення електроенергії  перестав працювати реєстратор розрахункових операцій (РРО). Що використовують у цьому разі для проведення розрахункових операцій?
a. Накладну
*b. Розрахункову книжку
c. Платіжну відомість
d. Прибуткові та видаткові касові ордери
e. Платіжні доручення

59. Для кількісного визначення кальцію хлориду гексагідрату в якості титранту використали едетат натрію, як індикатор - розчин кальконкарбонової кислоти, титрування проводили в лужному середовищі.  Як називається цей титриметричний метод кількісного визначення?
a. Нітритометрія
b. Ацидиметрія
c. Аргентометрія
*d. Комплексонометрія
e. Алкаліметрія

60. Який засіб має гіпотензивний ефект за рахунок пригнічення АПФ і в разі застосування у великих дозах може призвести до появи сухого кашлю?
a. Ніфедипін
b. Клофелін
c. Амлодипін
*d. Еналаприл
e. Атенолол

61. Який лікарський засіб, блокуючи $Н_1$-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість і якість сну?
a. Зопіклон
b. Діазепам
*c. Доксиламін
d. Фенібут
e. Сульпірид

62. Для стерилізації розчину насиченою водяною парою під тиском (в автоклаві) об'ємом 60 мл необхідно дотримуватись такого режиму стерилізації. Укажіть цей режим стерилізації.
*a. 120°С – 8 хв
b. 120°С – 2 год
c. 120°С – 15 хв
d. 120°С – 12 хв
e. 120°С – 20 хв

63. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Вкажіть операцію з відпуску товару, яка  відноситься до оптової реалізації.
a. Відпуск ліків хронічним хворим
b. Відпуск безрецептурних  лікарських засобів
c. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
*d. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
e. Відпуск готових лікарських засобів

64. У пацієнта, який потрапив до пульмонологічного відділення з діагнозом: пневмонія, в анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Який муколітичний засіб протипоказаний пацієнту?
a. Бромгексин
b. Амброксол
c. Корінь алтеї
d. Кодеїн
*e. Ацетилцистеїн

65. Укажіть лікарський засіб, що виявляє виражену антигістамінну, снодійну, седативну, місцевоанестезуючу, протиблювотну дію та посилює дію анальгезуючих засобів.
a. Цетиризин
*b. Дифенгідрамін
c. Мебгідролін
d. Лоратадин
e. Фексофенидин

66. Вкажіть, яку інформацію зазначають лікарі приватної медичної практики на рецептурних бланках у верхньому лівому куті.
a. Прізвище та ініціали лікаря
b. Печатку лікувально-профілактичного закладу
c. Свою адресу
*d. Свою адресу, номер ліцензії та дату її видачі
e. Номер ліцензії

67. До офтальмолога звернувся пацієнт зі скаргами на порушення сутінкового зору та сухість слизових оболонок ока і рогівки. Який препарат треба використати для усунення цієї патології?
a. Ергокальциферол
b. Кокарбоксилазу
c. Фолієву кислоту
d. Ціанокобаламін
*e. Ретинолу ацетат

68. Під час вхідного контролю якості в аптеці був виявлений лікарський засіб із механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи?
a. Направити лікарський засіб на аналіз до лабораторї
b. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості
c. Дозволити реалізацію лікарського засобу
d. Помістити лікарській засіб сумнівної якості в карантин
*e. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику

69. Виберіть фармакопейний метод кількісного визначення антраценпохідних у корі крушини з урахуванням речовини для перерахунку вмісту біологічно активних речовин.
a. Спектрофотометрія, франгулін
*b. Спектрофотометрія, глюкофрангулін А
c. Титриметричний аналіз, франгуларозид
d. Титриметричний аналіз, глюкофрангулін А
e. Фотоелектроколориметрія, франгулін

70. Під час отримання в аптеці лікарського засобу, виготовленого за індивідуальним прописом, пацієнту видали сигнатуру. Що це означає?
a. В ході виготовлення лікарського засобу необхідно було вдатися до особливих технологічних прийомів
b. Цей лікарський засіб не піддавався внутрішньоаптечному контролю якості
*c. В складі цього лікарського засобу присутня отруйна речовина
d. Цей лікарський засіб передбачений для відпуску на безоплатних умовах
e. В ході виготовлення лікарського засобу необхідно було змінити дозування деяких інгредієнтів

71. До аптеки звернувся пацієнт із наміром придбати снодійний засіб. Під час бесіди з пацієнтом асистент фармацевта з'ясував, що порушення засинання пов'язані з прийомом лікарського засобу, який пацієнт вживає тричі на день, а останній прийом здійснює о 20-ій годині. Який засіб з нижченаведених спричинив порушення засинання?
a. Подорожника екстракт
b. Алтеї екстракт
c. Плюща екстракт
*d. Женьшеня настойка
e. М'яти перцевої настойка

72. Фармацевт аптечного пункту здає до каси аптеки грошову виручку. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей в касі?
a. Прибуткову накладну
b. Видатковий касовий ордер
c. Приймальну квитанцію
d. Товарний звіт
*e. Прибутковий касовий ордер

73. Фармацевт приготував суспензійну мазь на ліпофільній основі. Яка речовина утворює мазь такого типу?
a. Рослинні екстракти
b. Танін
*c. Ксероформ
d. Ментол
e. Протаргол

74. Фармацевт-аналітик визначає кількісний вміст кислоти аскорбінової фармакопейним методом. Який із нижченаведених індикаторів він повинен використати?
a. Метиловий червоний
b. Фенолфталеїн
c. Метиловий оранжевий
d. Бромтимоловий синій
*e. Крохмаль

75. Яка з нижченаведених фармакотерапевтичних вимог дозволяє віднести лікарський засіб (ЛЗ) до категорії безрецептурних?
a. ЛЗ містить речовини, активність і побічні дії яких потребують подальшого вивчення
b. ЛЗ призначений для парентерального введення
c. ЛЗ належить до наркотичних або психотропних засобів відповідно до чинного законодавства
*d. ЛЗ не становить прямої чи непрямої загрози для здоров'я споживача
e. ЛЗ має застосовуватися тільки в умовах стаціонару

76. У рослинах яких родин найчастіше зустрічаються антраглікозиди?
a. Айстрові, вахтові
b. Товстолисті, вересові
*c. Гречкові, крушинові
d. Соснові, ясноткові
e. Селерові, аралієві

77. На аналіз надійшли листки багаторічної трав'янистої рослини родини Lamiaceae. У складі ефірної олії було виявлено ментол і ефіри ментолу, оцтової та валеріанової кислот. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
a. Меліса лікарська
*b. М'ята перцева
c. Шавлія лікарська
d. Чебрець плазкий
e. Материнка звичайна

78. Для підвищення стійкості лікарських форм для ін'єкцій використовують їхню стабілізацію хімічними методами. Який розчин необхідно використати для стабілізації під час приготування ін'єкційного розчину глюкози з концентрацією 40%?
a. Кислоти аскорбінової
*b. Стабілізатор Вейбеля
c. Натрію гідрокарбонату
d. Натрію гідроксиду
e. Кислоти хлористоводневої

79. Серед отриманих аптекою лпрепаратів є лікарський засіб, вживання якого потребує одночасного приймання омепразолу або інших інгібіторів протонної помпи для захисту слизової оболонки шлунку. Вкажіть цей засіб із наведених нижче.
a. Корвалол
b. Флуоксетин
c. Діазепам
*d. Диклофенак
e. Доксиламін

80. До аптеки надійшов паперовий рецепт, виписаний на рецептурному бланку форми 1 (ф-1), на лікарський засіб, що відпускається на пільгових умовах. Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
a. Десять днів
b. Один рік, без урахування поточного
c. П'ять років, без урахування поточного
d. Один місяць
*e. Три роки, без урахування поточного

81. За допомогою якого реактиву, відповідно до вимог ДФУ, виконують кількісне визначення очних крапель, що містять кислоту борну?
*a. Маніт
b. Глюкоза
c. Метанол
d. Фруктоза
e. Етанол

82. Який стабілізатор використовують для приготування суспензії сірки?
*a. Калійне мило
b. Крохмаль
c. Желатозу
d. Ланолін
e. Метилцелюлозу

83. В аптеку звернувся відвідувач, щоб придбати лікарський засіб за таким рецептом: Tab. Propronaloli 0,04 N 50 На зворотному боці рецепта є відмітка: <<Відпущено: Tab. Propronaloli 0,04 N 20>>. Яку максимальну кількість блістерів (1 блістер --- 10 таблеток) можна відпустити цьому відвідувачу?
a. 2
b. 1,5
c. 4
*d. 3
e. 1

84. Який лікарський засіб із групи місцевих анестетиків має протиаритмічний ефект?
a. Верапаміл
b. Аміодарон
c. Каптопрес
d. Ментол
*e. Лідокаїн

85. Фармакодинаміка якого лікарського засобу полягає в стимуляції утворення сурфактанту, завдяки чому відбувається полегшення виділення мокротиння з дихальних шляхів?
a. Ацетилцистеїн
b. Пертусин
c. Глауцин
*d. Лазолван (амброксол)
e. Алтеї екстракт

86. Пацієнт має право отримувати на безоплатних умовах морфін у таблетках для паліативної допомоги. На якому рецептурному бланку повинен виписуватися лікарський засіб та які особливості його оформлення і відпуску?
a. Ф-3 та ф-1, позначка <<Паліативна допомога>>, у кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
b. Ф-3 та ф-1, позначка <<За спеціальним призначенням>>, у кількості, передбаченій для тримісячного курсу лікування
c. Ф-3 та ф-1, позначка <<Хронічно хворому>>, на курс лікування до одного місяця
d. Ф-3 та ф-1, позначка <<cito>>, у кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
*e. Ф-3 та ф-1, позначка <<Хронічно хворому>>, у кількості, передбаченій для п'ятнадцятиденного курсу лікування

87. В якості замісної терапії пацієнту з гіпотиреозом було призначено синтетичний гормональний препарат. Вкажіть цей препарат.
a. Дексаметазон
b. Інсулін лізпро
c. Окситоцин
*d. Левотироксин натрію
e. Мерказоліл

88. Укажіть препарат із групи адаптогенів, що можна запропонувати для підвищення стійкості організму до несприятливих умов навколишнього середовища.
a. Кропиви собачої настоянка
b. Алтеї екстракт
c. Трави горицвіту настій
*d. Женьшеню настоянка
e. Дубу звичайного відвар

89. У відділ кадрів аптеки звернувся асистент фармацевта,  що має стаж роботи одинадцять років, шість із яких не працював за спеціальністю, з проханням прийняти його на вакантну посаду. Чи оформить підприємство трудові відносини з цим кандидатом?
*a. Після проходження перепідготовки
b. Може бути прийнятий на вакантну посаду
c. Після проходження інтернатури
d. Після випробувального терміну
e. Не може бути прийнятий в жодному разі

90. Під час виготовлення мазі з протарголом фармацевт припустився помилки, вводячи інгредієнт в основу. Як треба правильно вводити протаргол в основу?
a. Розчинити попередньо у воді
b. Розтерти з вазеліном, а потім із водою
*c. Розтерти  з гліцерином, а потім із водою
d. Розтерти з ланоліном, а потім із водою
e. Розтерти з вазеліновою олією

91. Підприємство, що має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами, планує відкрити аптеку в селі. Яке приміщення відповідатиме ліцензійним вимогам?
a. Площа торговельного залу не менше ніж 13,5 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 10 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 2,4 кв. метри
b. Площа торгового залу не менше ніж 18 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 5 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 3 кв. метри
*c. Площа торговельного залу не менше ніж 6 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 3,6 кв. метри, кімната для персоналу  -  не менше, ніж 2,4 кв. метри
d. Площа торговельного залу не менше ніж 30 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 3,6 кв. метри, кімната для персоналу  -  не менше, ніж 2,4 кв. метри
e. Площа торговельного залу не менше ніж 18 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 8 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 6 кв. метрів

92. Як називається зниження чутливості організму до ліків, що швидко виникає при повторному введенні лікарських засобів?
a. Толерантність
b. Ейфорія
c. Матеріальна кумуляція
d. Функціональна кумуляція
*e. Тахіфілаксія

93. Аптека здійснює відпуск таблеток Морфіну сульфат по 0,01 г №50 (10х5) за паперовими рецептами форми 3 (ф-3). У якому документі обліковуються рецепти на відпущені лікарські засоби?
a. Переліку
b. Акті
*c. Реєстрі
d. Книзі обліку
e. Відомості

94. Лікарські засоби класифікують залежно від наявності в їхній структурі молекули функціональних груп. Який препарат належить до аліфатичних амінокислот?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Саліцилова кислота
*c. Глутамінова кислота
d. Метамізол натрію
e. Бензойна кислота

95. Під час інвентаризації розчину морфіну гідрохлориду 1% по 1 мл в ампулах №5х20 була встановлена розбіжність у балансі - нестача п'яти ампул препарату.  Який орган потрібно повідомити про встановлену розбіжність?
a. Територіальну Держлікслужбу
b. Міністерство охорони здоров'я
c. Держлікслужбу України
*d. Національну поліцію
e. Держпродспоживслужбу

96. Оптично активні сполуки часто використовують у медичній практиці як лікарські засоби. Яким методом якісної та кількісної оцінки проводять їх дослідження?
a. Рефрактометрії
b. Кондуктометрії
c. Спектрометрії
*d. Поляриметрії
e. Потенціометрії

97. Фармацевту надійшов рецепт на виготовлення 20 мл водного розчину Люголя для зовнішнього застосування. Яку кількість калію йодиду в грамах використає фармацевт для його приготування?
a. 0,1 г
b. 0,2 г
*c. 0,4 г
d. 1 г
e. 2 г

98. Назвіть сапоніновмісну сировину з венотонізуючою дією.
a. Солодки голої корені
b. Ортосифону тичинкового листя
c. Календули квіти
*d. Гіркокаштану звичайного насіння
e. Женьшеню корені

99. В аптеці відпустили за повну вартість комбінований лікарський засіб, що містить псевдоефедрин, який був виписаний на паперовому рецептурному бланку форми №1 (ф-1). Протягом якого терміну цей рецепт повинен зберігатися в аптечному закладі?
*a. Один рік, без урахування поточного
b. П'ять років, без урахування поточного
c. Десять днів
d. Тридцять днів
e. Три роки, без урахування поточного

100. Хворий тривалий час лікувався антибіотиком тетрациклінового ряду. Після чого в нього розвинувся кандидамікоз кишечника. Який протигрибковий антибіотик слід йому призначити?
a. Грізеофульвін
b. Флуконазол
c. Тербінафін
d. Кетоконазол
*e. Ністатин

101. Для кількісного визначення 1%-го розчину кислоти хлористоводневої в якості титранту використовують гідроксид натрію, як індикатор - метиловий оранжевий.  Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Йодометрія
*b. Алкаліметрія
c. Комплексонометрія
d. Нітритометрія
e. Ацидиметрія

102. Для якої концепції необхідною умовою є наявність на ринку безрецептурних препаратів?
a. Медичного страхування
b. Медичної допомоги
*c. Відповідального самолікування
d. Рецептурного відпуску
e. Реімбурсації

103. Який основний прояв побічної дії еналаприлу?
a. Запаморочення
b. Головний біль
c. Діарея
*d. Сухий подразнюючий кашель
e. Кропив'янка

104. Хто з працiвникiв аптеки здiйснює вхiдний контроль якостi лікарських засобів, оформлює висновок про результати вхiдного контролю, перевіряє серії лікарських засобів та несе вiдповiдальнiсть за забезпечення якостi ліків?
a. Завiдувач вiддiлу запасiв
b. Фармацевт
c. Фармацевт-аналiтик
d. Завiдувач вiддiлу приймання
*e. Уповноважена особа

105. Визначте серед препаратів, що діють в ділянці адренергічних синапсів, лікарський засіб, який використовують в формі очних крапель та крапель в ніс.
a. Пропранолол
b. Бісопролол
*c. Тетризолін
d. Сальбутамол
e. Ксилометазолін

106. Який антибактеріальний засіб із нижченаведених під час його застосування може виявляти такі побічні ефекти, як фотодерматоз, дисбактеріоз та  дисплазію хрящової тканини в дітей?
a. Ніфуроксазид
b. Цефтріаксон
*c. Ципрофлоксацин
d. Кларитроміцин
e. Ко-тримоксазол

107. Переважним механізмом розвитку побічної дії антидепресантів з групи неселективних блокаторів зворотного нейронального захоплення моноамінів вважається їх вплив на рецептори інших нейромедіаторів. Який механізм лежить в основі виникнення таких побічних ефектів, як відчуття сухості в роті, закреп, порушення сечовипускання і акомодації, тахікардія?
a. Активація Н-холінорецепторів
b. Активація М-холінорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів
*d. Блокада М-холінорецепторів
e. Блокада М- та Н-холінорецепторів

108. Аптека здійснює заготівлю валеріани лікарської. Яка морфологічна частина цієї рослини заготовляється як лікарська рослинна сировина?
*a. Корені з кореневищем
b. Квіти та листки
c. Листки і корені
d. Трава та квіти
e. Насіння і підземна частина рослини

109. В аптеку надійшов рецепт на приготування 2% водного розчину кислоти борної для полоскання горла. Виберіть правильний спосіб розчинення кислоти борної.
a. У холодній воді очищеній збовтувати
b. У холодній воді очищеній розтерти в ступці
c. В ізотонічному розчині натрію хлориду нагрівати
d. У флаконі для відпуску струшувати
*e. У гарячій воді очищеній збовтувати

110. Ліміт залишку готівки в касі  -  це граничний розмір коштів, який може бути в касі на кінець робочого дня. Ким встановлюється цей ліміт?
a. Головним лiкарем
b. Податковою iнспекцiєю
c. Ліміт не встановлюється
*d. Керiвництвом аптеки
e. Органами мiсцевої влади

111. До лабораторії на аналіз надійшов розчин натрію тіосульфату. Хімік-аналітик провів якісну реакцію, в результаті якої утворився білий кристалічний осад. Який реактив використав спеціаліст?
a. Натрію гідроксид
b. Заліза хлорид
*c. Калію піроантимонат
d. Срібла нітрат
e. Кислоту хлористоводневу

112. В анотації до лікарського препарату вказано, що його активна речовина викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість в роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. β-адреноміметики
b. α-адреноміметики
c. Холіноміметики
d. β-адреноблокатори
*e. Холіноблокатори

113. Яку лікарську рослинну сировину застосовують при атонії матки та маткових кровотечах?
a. Absinthii herba
b. Solidaginis herba
c. Sorbi fructus
d. Ammi majoris fructus
*e. Bursae pastoris herba

114. Який антибіотик з групи аміноглікозидів має широкий спектр дії, але, на відміну від більшості інших препаратів цієї групи, не діє на мікобактерії туберкульозу?
*a. Гентаміцин
b. Стрептоміцин
c. Канаміцин
d. Неоміцин
e. Амікацин

115. Повнота процесу екстрагування залежить від тривалості контакту рослинної сировини з екстрагентом. Упродовж якого часу фармацевту треба нагрівати настій на водяній бані, що кипить?
a. 30 хв
b. 60 хв
c. 10 хв
*d. 15 хв
e. 45 хв

116. У яких структурах секреторної тканини евкаліпта кулястого накопичується ефірна олія?
a. Залозках
*b. Вмістилищах
c. Секреторних волосках
d. Молочниках
e. Смоляних ходах

117. Для профілактики кровотечі перед проведенням хірургічної операції лікар призначив пацієнту етамзилат. Укажіть, завдяки якій фармакологічній дії проявляється гемостатичний ефект препарату.
a. Гальмуванню тромбоутворення
b. Запобіганню утворення факторів згортання крові
c. Зниженню утворення тромбоксана
*d. Прискоренню агрегації тромбоцитів
e. Стимуляції еритропоезу

118. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків за прописом:Magnesii oxydi\\Natrii hydrogencarbonatis ana 0,25\\Misce, fiat pulvis\\Da tales doses N 12\\Signa: по 1 порошку 2 рази на день Яка послідовність технологічних стадій приготування цих порошків?
a. Подрібнення, змішування, дозування, просіювання, пакування, маркування
b. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, маркування, пакування
c. Змішування, подрібнення, дозування, просіювання, маркування, пакування
*d. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, пакування, маркування
e. Подрібнення, дозування, просіювання, змішування, пакування, маркування

119. Державна фармакопея України регламентує метод кількісного визначення субстанції натрію тіосульфату, у якому як індикатор використовується розчин крохмалю. Який це метод кількісного визначення?
*a. Йодометрія
b. Нітритометрія
c. Ацидиметрія
d. Комплексонометрія
e. Алкаліметрія

120. Для ідентифікації якого лікарського засобу визначають концентрацію іонів водню у водному розчині до та після його нагрівання?
a. Натрію тетраборату
b. Кислоти хлористоводневої
c. Цинку сульфат гептагідрату
*d. Натрію гідрогенкарбонату
e. Кислоти борної

121. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
*a. 90%
b. 70%
c. 40%
d. 95%
e. 96%

122. Для кількісного визначення якого лікарського засобу можна використати метод К'єльдаля?
a. Натрію бензоату
b. Кальцію глюконату
*c. Кислоти глутамінової
d. Кислоти  ацетилсаліцилової
e. Кислоти аскорбінової

123. До складу організаційної структури аптеки входить відділ запасів, одним із завдань якого є замовлення товарів у постачальника. Який правовий документ, що підтверджує процес купівлі-продажу, має бути оформлений з кожним постачальником?
a. Акт списання
b. Сертифікат якості серії лікарських засобів
c. Акт відбору зразків для аналізу
d. Податкова накладна
*e. Договір

124. Який лікарський засіб шляхом зв'язування з опіатними рецепторами кишечника здатен знижувати його перистальтику і застосовується для симптоматичного лікування гострих епізодів діареї?
a. Смекта
b. Ніфуроксазид
*c. Лоперамід
d. Ентеросгель
e. Вугілля активоване

125. Який із запропонованих лікарських препаратів є гемостатиком резорбтивної дії, що активізує  утворення нових тромбоцитів, сприяє їх виходу з депо і застосовується при всіх видах хронічних кровотеч?
a. Губка гемостатична
b. Желатиноль
c. Тромбін
*d. Етамзилат
e. Екстракт трави водяного перцю

126. Водний відвар коренів солодки помістили в пробірку та струшували протягом 1 хв. Про присутність якої групи біологічно активних речовин у цій лікарській рослинній сировині свідчить поява стійкої піни, яка не зникає протягом 15 хв?
a. Флавоноїдів
b. Дубильних речовин
c. Кумаринів
*d. Сапонінів
e. Серцевих глікозидів

127. Аптека, розташована в місті, отримала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Скільки квадратних метрів має бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
a. 40
*b. 10
c. 100
d. 50
e. 30

128. Аптеки реалізують товар населенню, лікувальним закладам та іншим організаціям. За якими цінами відпускається їм товар?
a. Цінами закупки
b. Цінами виробника
*c. Роздрібними
d. Собівартістю
e. Оптовими

129. Лікарський засіб застосовується, як замісна терапія при гіпотиреозі та після часткового видалення щитоподібної залози. Препарат стимулює процеси росту та розвитку, обмін білків, жирів і вуглеводів, збільшує потребу тканин у кисні. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Левотироксин натрію
b. Калію йодид
c. Пропілтіоурацил
d. Селен
e. Тіамазол

130. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази та протипоказаний дітям і підліткам?
a. Індобуфен
b. Фібринолізин
*c. Клопідогрель
d. Дипіридамол
e. Альтеплаза

131. При надходженні до аптеки вакцини від грипу уповноваженій особі потрібно проконтролювати дотримання "холодового ланцюга" в процесі транспортування. Яких температурних обмежень потрібно дотримуватися?
a. Від -18°C до -20°C
b. Від +8°C до +12°C
c. До 0°C
*d. Від +2°C до +8°C
e. Від +16°C до +18°C

132. У разі помилки під час приготування відвару з листя сени у пацієнта може виникнути біль та різі в кишечнику. Укажіть правильну технологію приготування відвару з листя сени.
*a. Проціджування після повного охолодження не менш ніж через 3-4 год
b. Настоювання за кімнатної температури протягом 30 хв
c. Проціджування в теплому вигляді через 10 хв після настоювання
d. Проціджування крізь подвійний шар марлі та ватний тампон
e. Нагрівання протягом 30 хв

133. Родіола рожева у своєму складі містить прості феноли та має тонізуючі властивості. Укажіть лікарську рослинну сировину родіоли рожевої.
a. Плоди
b. Листя
*c. Кореневища з коренями
d. Трава
e. Квіти

134. Після приготування лікарської форми фармацевт назвав перший інгредієнт та його кількість, а асистент фармацевта, який виконував виготовлення, назвав усі інші складники та їхню кількість. Який вид внутрішньоаптечного контролю здійснив фармацевт?
a. Фізичний
b. Письмовий
c. Органолептичний
*d. Опитувальний
e. Хімічний

135. В аптеці готують водні витяжки з лікарської рослинної сировини. Вкажіть групу біологічно активних речовин, з якими водний витяг проціджують негайно після зняття інфундирки з водяної бані, не охолоджуючи.
a. Ефірні олії
b. Алкалоїди
c. Серцеві глікозиди
*d. Дубильні речовини
e. Сапоніни

136. Для ефективного та якісного забезпечення населення необхідний товарний запас ліків. До яких наслідків призведе завищений товарний запас в аптеці?
a. Негативного іміджу аптеки
b. Втрати лояльності споживачів
*c. Зменшення товарообіговості
d. Наявності дефектури
e. Зниження рентабельності

137. Після приймання препарату для лікування кишкової інфекції у пацієнта спостерігається пригнічення діяльності кісткового мозку. Який лікарський засіб міг спричинити такий стан?
a. Нітроксолін
*b. Хлорамфенікол
c. Цефтріаксон
d. Амоксицилін
e. Декаметоксин

138. У результаті окиснення етилового спирту калію дихроматом у присутності сірчаної кислоти утворюється продукт, що має запах свіжих яблук. Яка речовина дає такий аналітичний ефект?
*a. Оцтовий альдегід
b. Йодоформ
c. Хрому сульфат
d. Калію форміат
e. Етанова кислота

139. З метою розширення спектру діяльності аптека придбала виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
a. Тара
*b. Основні засоби
c. Незавершені капітальні інвестиції
d. Необоротні матеріальні активи
e. Товар

140. Укажіть лікарську рослинну сировину подорожника великого.
*a. Folia
b. Fructus
c. Rhizomata cum radicibus
d. Semina
e. Flores

141. У приміщенні аптеки відвідувачу стало погано, поскаржився на біль за грудиною, що віддає (іррадіює) в ліву руку. Виберіть серед нижченаведених лікарських засобів препарат, який треба застосувати сублінгвально для надання допомоги в цій ситуації.
a. Аміодарон
*b. Гліцерилу тринітрат
c. Верапаміл
d. Ізосорбіду динітрат
e. Еналаприл

142. Оптова фірма надіслала прайс-лист до аптеки з пропозицією замовити товари. Який товар із нижченаведеного заборонено придбавати та продавати в аптеці?
a. Дезінфекційні засоби
b. Природні та штучні мінеральні води
c. Ортопедичні товари
*d. Батарейки та акумулятори
e. Дієтичні добавки

143. Ефірні олії класифікують на три групи: монотерпени, сесквітерпени і ароматичні сполуки. Що є сировинним джерелом монотерпенів?
a. Ledi palustris cormi
*b. Menthae foliа
c. Millefolii herba
d. Origani herba
e. Thymi herba

144. До аптечного складу надійшла партія шипшини плодів. За вмістом яких діючих речовин згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять аналіз цієї лікарської рослинної сировини?
a. Дубильних речовин
b. Флавоноїдів
*c. Аскорбінової кислоти
d. Кумаринів
e. Антраценпохідних

145. Яка лікарська рослинна сировина містить сапоніни, має ангіопротекторну дію та використовується при венозній недостатності?
a. Трава астрагалу
b. Корені солодки
c. Кореневища з коренями синюхи
d. Листя плюща
*e. Насіння каштана

146. Який лікарський засіб застосовують для лікування гострого пієлонефриту завдяки його здатності інгібувати топоізомеразу бактерій, що викликає порушення біосинтезу ДНК, РНК та білків у мікробній клітині?
a. Хлорамфенікол
b. Амоксицилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Азитроміцин
e. Рифампіцин

147. Пробу активного фармацевтичного інгредієнта (ймовірно кофеїну) поміщають у порцелянову чашу, обробляють розчином азотної кислоти концентрованої та випарюють на водяному нагрівнику досуха. При змочуванні залишку 1--2 краплями розчину аміаку зєявляється пурпурово-червоне забарвлення амонієвої солітетраметилпурпурової кислоти. Як називається ця реакція?
a. Реакція Віталі-Морена
b. Проба Бейльштейна
c. Лігнінова проба
d. Гідроксамова проба
*e. Мурексидна проба

148. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків. Для подрібнення якої лікарської речовини необхідно використати допоміжну рідину?
*a. Кислоти саліцилової
b. Кислоти нікотинової
c. Кальцію глюконату
d. Вісмуту нітрат основного
e. Кислоти аскорбінової

149. Який лікарський засіб із нижченаведених можна ідентифікувати за допомогою загальної фармакопейної реакції на амінокислоти аліфатичного ряду з розчином нінгідрину?
a. Кислоту бензойну
b. Кислоту саліцилову
*c. Кислоту глутамінову
d. Кислоту мефенамінову
e. Кислоту нікотинову

150. Фармацевт-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів виконав кількісне визначення кофеїну, скориставшись для цього методом кислотно-основного титрування в безводних розчинниках згідно з вимогами Державної Фармакопеї України. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію едетат
b. Натрію гідроксид
c. Калію гідроксид
d. Калію бромат
*e. Кислоту хлорну

151. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, під час вживання якого рекомендовано одночасно приймати препарати калію задля зменшення побічної дії цього препарату.
a. Спіронолактон
b. Еплеренон
c. Діакарб
d. Тріамтерен
*e. Гідрохлортіазид

152. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить флавоноїди та є компонентом препаратів, що застосовуються для симптоматичного лікування погіршення пам'яті та концентрації уваги, пов'язаних із зниженням ефективності роботи головного мозку.
a. Собачої кропиви трава
b. Череди трава
c. Глоду плоди
d. Цмину квіти
*e. Гінкго листя

153. До аптеки прийшов пацієнт із вимогою відпустити йому ліки за рецептом, на якому стоїть штамп <<Відпущено>>. Якими мають бути дії фармацевтичного фахівця?
a. Відпустити лікарські засоби, які вказані в цьому рецепті
b. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених в цьому рецепті
c. Погасити цей рецепт штампом <<Рецепт недійсний>>
*d. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом
e. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації

154. Аптечний склад (база) має виробничі приміщення для приймання, зберігання та відпуску лікарських засобів, допоміжних матеріалів і тари. Якою має бути мінімальна площа аптечного складу?
a. 50 $м^2$
b. 200 $м^2$
c. 500 $м^2$
*d. 250 $м^2$
e. 150 $м^2$

155. Пацієнту з групи високого ризику розвитку інфаркту міокарда призначено препарат у таблетках, в основі механізму дії якого лежить необоротна блокада аденозинових рецепторів унаслідок чого знижується агрегація тромбоцитів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Надропарин кальцію
*b. Клопідогрель
c. Гепарин
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Транексамова кислота

156. Проведено визначення кількісного вмісту активного фармацевтичного інгредієнту кальцію хлорид методом комплексонометрії. Який індикатор використали згідно з вимогами ДФУ?
a. Ксиленоловий оранжевий
*b. Кальконкарбонову кислоту
c. Нафтолбензеїн
d. Кислотний хромовий темно-синій
e. Протравний чорний

157. Яким реактивом у присутності кислоти оцтової розведеної можна ідентифікувати катіони кальцію в розчині кальцію хлориду?
a. Барію хлорид
b. Срібла нітрат
c. Натрію хлорид
*d. Амонію оксалат
e. Натрію гідроксид

158. Укажіть, рух чого відображають прибуткові та видаткові касові операції.
a. Нематеріальних активів
b. Основних засобів
c. Товарів
d. Кредиторської заборгованості
*e. Грошових коштів

159. Фармацевт готує ізотонічний розчин. Яку речовину він використовує для досягнення ізотонування?
a. Калію йодид
b. Кислоту саліцилову
c. Калію бромід
*d. Натрію хлорид
e. Розчин Вейбеля

160. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада Н_1-гістамінорецепторів
b. Стабілізація мембран опасистих клітин
*c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
d. Пригнічення синтезу лейкотрієнів
e. Пригнічення антитілоутворення

161. Який діуретик може підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
a. Ацетазоламід
*b. Фуросемід
c. Манітол
d. Спіронолактон
e. Гідрохлортіазид

162. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить флавоноїди, фітозасоби якої проявляють діуретичну та протизапальну фармакологічну активність.
a. Глоду криваво-червоного плоди
*b. Хвоща польового трава
c. Гірчаку перцевого трава
d. Собачої кропиви трава
e. Гінкго дволопатевого листя

163. Який із цих лікарських засобів заборонено виписувати амбулаторним пацієнтам?
a. Ефедрину гідрохлорид
*b. Кетамін
c. Псевдоефедрин
d. Кодеїн
e. Фенобарбітал

164. До аптеки звернувся пацієнт, що має затяжне хронічне захворювання, з рецептурним бланком на наркотичні (психотропні) лікарські засоби. Як має діяти фармацевтичний фахівець?
a. Погасити цей рецепт штампом <<Рецепт недійсний>>
b. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації
c. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом, повернути рецепт пацієнту
*d. Відпустити лікарські засоби в кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
e. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених у рецепті, та погасити штампом <<Відпущено>>

165. Під час огляду представником правоохоронних органів приміщення  призначеного для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів, була виявлена невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Якою може бути ця невідповідність?
*a. Вхідні двері мають лише один замок
b. Наявна сигналізація
c. Приміщення становить одну кімнату в капітальній будівлі
d. На вікні жалюзі, які за міцністю відповідають металевим гратам
e. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни

166. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини (ЛРС) на поперечному зрізі листка виявлені великі ефіроолійні вмістища округлої або овальної форми, занурені в мезофіл. Яка рослина є джерелом цієї ЛРС?
a. Касія вузьколиста
b. Наперстянка пурпурова
c. Аронія чорноплідна
d. Бобівник трилистий
*e. Евкаліпт прутоподібний

167. Який лабораторний посуд із нижченаведеного застосовують у титриметричних методах аналізу для вимірювання точного об'єму розчину?
a. Мірну склянку
b. Мірний циліндр
c. Круглодонну колбу
*d. Мірну піпетку
e. Конічну колбу

168. Антрони у свіжій корі крушини подразнюють слизові оболонки шлунка і можуть викликати блювання, кольки та випорожнення із прожилками крові. Скільки часу потрібно витримати кору за кімнатної температури, щоб уникнути цих симптомів?
a. 2 роки
b. 6 місяців
*c. 1 рік
d. 3 роки
e. 24 години

169. В аптеку звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із наведених нижче лікарських засобів треба йому порекомендувати?
a. Сальбутамол
b. Пропранолол
c. Пілокарпін
d. Атропін
*e. Тетризолін

170. Яка лікарська рослинна сировина містить полісахариди і має відхаркувальну, обволікаючу та протизапальну дію?
*a. Алтеї корені
b. Цикорію корені
c. Ревеню корені
d. Кульбаби корені
e. Женьшеню корені

171. З метою забезпечення достовірності бухгалтерського обліку та звітності в аптеках проводиться інвентаризація. Який документ подають матеріально відповідальні особи членам комісії до початку інвентаризації?
a. Інвентаризаційні описи
b. Зведену відомість
*c. Розписку
d. Висновок
e. Акт

172. Аптека як заклад охорони здоров’я виконує три основні функції. Що з нижченаведеного відноситься до виробничої функції?
a. Зберігання лікарських засобів
b. Надання фармацевтичної інформації
c. Фармацевтична опіка
*d. Індивідуальне виготовлення лікарських засобів
e. Санітарно-просвітницька робота

173. Який розчин згідно з вимогами ДФУ треба використати фармацевту-аналітику для ідентифікації катіонів магнію?
a. Натрію гідроксид
*b. Динатрію гідрофосфат
c. Калію гідроксид
d. Калію фероціанід
e. Натрію хлорид

174. Для підтвердження тотожності листків грициків звичайних був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками можна ідентифікувати цю сировину?
a. Цистоліти, ретортоподібні волоски
*b. Вилчасті волоски, багатокінцеві волоски
c. Стилоїди, багатоклітинні волоски
d. Головчасті волоски, жалкі волоски
e. Сосочкоподібні вирости, бородавчасті волоски

175. Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комісія включає до окремого iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
a. Рецептурні ЛЗ
*b. Наркотичнi ЛЗ
c. Гомеопатичні ЛЗ
d. Безрецептурні ЛЗ
e. Ін'єкційні ЛЗ

176. Для ідентифікації крушини кори нанесли краплю 10%-го розчину лугу, з'явилося вишнево-червоне забарвлення. Наявність яких біологічно активних речовин виявили за допомогою цієї реакції?
a. Алкалоїдів
b. Серцевих глікозидів
c. Ефірних олій
d. Стероїдних сапонінів
*e. Антраценпохідних

177. Порекомендуйте пацієнту антигістамінний засіб, що не має седативної дії та не викликає сонливості.
a. Дифенінгідрамін
b. Прометазин
c. Хлоропірамін
*d. Фексофенадин
e. Клемастин

178. Який документ оформляється при поверненні невикористаної авансової суми в касу, що була видана фармацевту на відрядження?
a. Платіжна відомість
b. Накладна
*c. Прибутковий касовий ордер
d. Видатковий касовий ордер
e. Авансовий звіт

179. Укажіть, у якому органі переважно відбувається біотрансформація більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм.
a. Шкірі
b. Легенях
*c. Печінці
d. Міокарді
e. Стінці кишечника

180. Відвідувач аптеки поскаржився на зменшення фармакологічного ефекту препарату, який він тривалий час вживає. Яка причина виникнення цього явища?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Синергізм
*e. Звикання

181. До аптеки надійшов протитуберкульозний препарат першого ряду, який є похідним гідразиду ізонікотинової кислоти. Препарат добре всмоктується і через 30 хвилин створює бактеріостатичну концентрацію, зберігаючи її впродовж 6--24 годин. Вкажіть цей препарат.
a. Циклосерин
b. Стрептоміцину сульфат
c. Пасоміцин
*d. Ізоніазид
e. Рифампіцин

182. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на омепразол у капсулах. Укажіть фармакологічну дію цього препарату.
*a. Пригнічує продукцію хлоридної кислоти
b. Має в'яжучу дію
c. Стимулює утворення слизу
d. Має обволікальну дію
e. Нейтралізує хлоридну кислоту

183. Який метод кількісного визначення лікарських засобів, що є похідними амідів сульфанілової кислоти, заснований на реакції діазотування?
a. Йодометрія
b. Броматометрія
c. Алкаліметрія
d. Ацидиметрія
*e. Нітритометрія

184. Укажіть лікарський засіб, для якого характерні усі нижченаведені фармакологічні ефекти: потужна знеболювальна дія, ейфорія, седація, пригнічення дихального центру, усунення кашлю, різке звуження зіниць, зниження моторики травного тракту та розвиток закрепів, абстинентний синдром.
a. Атропін
b. Лоперамід
*c. Морфін
d. Мелоксикам
e. Пілокарпін

185. До аптеки звернувся пацієнт із проханням відпустити йому за рецептом дві упаковки таблеток Солпадеїн № 12, що містять 8 мг кодеїну фосфату гемігідрату в одній таблетці. Гранично допустима норма для відпуску лікарського засобу на один рецепт становить не більше 25 таблеток. Яка максимальна кількість таблеток може бути відпущена пацієнту і якими будуть у цій ситуації дії фармацевтичного фахівця?
*a. 24 таблетки, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
b. 24 таблетки, залишити рецепт в аптеці на зберігання терміном до п'яти років, без урахування поточного
c. 20 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та залишити його в аптеці на зберігання терміном до одного року, без урахування поточного
d. 20 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
e. 25 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту

186. Суб'єкти господарювання, які використовують РРО для здійснення розрахункових операцій, зобов'язані створювати контрольні стрічки у паперовій та/або електронній формі. Який термін зберігання таких контрольних стрічок?
a. 6 місяців
b. 2 роки
*c. 3 роки
d. 1 рік
e. 1 місяць

187. До аптеки звернувся відвідувач, якому сімейний лікар призначив бромгексин. Асистент фармацевта виявив відсутність призначеного препарату. Яким із нижченаведених засобів можна замінити бромгексин?
a. Ацетилцистеїном
*b. Амброксолом
c. Лібексином
d. Ердостеїном
e. Трипсином кристалічним

188. Атропіну сульфат застосовують під час лікування виразкової хвороби шлунку та дванадцятипалої кишки. Укажіть механізм дії лікарського засобу, завдяки якому зменшується секреція хлористоводневої кислоти та пепсину.
*a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів
c. Стимуляція Н-холінорецепторів
d. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
e. Стимуляція М-холінорецепторів

189. Згідно з Державною Фармакопеєю України кількісне визначення кислоти борної проводять методом алкаліметрії. Який реактив потрібно додати для підсилення кислотних властивостей кислоти борної під час титрування?
a. Хлороформ
b. Глюкозу
c. Амоніак
*d. Маніт
e. Етанол

190. До аптеки звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб від печії. Запропонуйте препарат з обволікальною та антацидною дією для симптоматичного лікування печії.
a. Омепразол
b. Ранітидин
c. Вісмуту субцитрат
d. Фамотидин
*e. Магнію гідроксид та алюмінію гідроксид

191. Кількісне визначення прокаїну гідрохлориду проводять методом нітритометрії. Яка частина молекули препарату зумовлює можливість його проведення?
a. Хлористоводнева кислота, зв'язана з основою препарату
b. Бензольне кільце
c. Складноефірне угрупування
*d. Первинна ароматична аміногрупа
e. Диетиламіноетил

192. Який тип хімічної реакції лежить в основі кількісного аналізу розчину для ін'єкцій CaCl_2 методом Фольгарда?
*a. Осадження
b. Окиснення
c. Комплексоутворення
d. Заміщення
e. Обміну

193. Який лікарський засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
a. Гепарин
b. Холестирамін
c. Рутин
d. Фенофібрат
*e. Аторвастатин

194. Забезпечення населення лікарською допомогою здійснюється закладами охорони здоров'я. Які саме заклади займаються роздрібною торгівлею лікарськими засобами?
a. Магазини (медичної техніки, медичної оптики)
*b. Аптеки таїх структурні підрозділи
c. Аптечні бази та склади
d. База спеціального медичного постачання
e. Фармацевтичні фабрики

195. У зв'язку зі скаргами на періоди безсоння пацієнтові було призначено препарат, що діє як блокатор Н_1-гістамінових рецепторів, має седативну та антихолінергічну дію, тривалість терапії яким не повинна перевищувати 5 днів у зв'язку з ризиком розвитку зловживання та залежності. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Доксиламін
b. Атропін
c. Флуоксетин
d. Діазепам
e. Сульпірид

196. Який тип хімічного зв'язку пояснює явище контракції?
a. Ковалентний неполярний
b. Ковалентний полярний
*c. Водневий
d. Донорно-акцепторний
e. Іонний

197. Який протигельмінтний препарат застосовується при кишкових нематодозах і викликає контрактуру та параліч гельмінтів?
a. Празиквантел
b. Хлоксил
c. Фенасал
d. Аміноакрихін
*e. Левамізол

198. Почесному донору України лікар виписав рецепт на трамадол у кількості 30 капсул. Укажіть дії фармацевта та гранично допустиму норму трамадолу, що можна відпустити за цим рецептом.
*a. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 30 капсул
b. Поставити штамп "Рецепт недійсний" та  повернути пацієнту
c. Відпустити лікарський засіб за повну вартість, 50 капсул
d. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 40 капсул
e. Відпустити лікарський засіб безоплатно, 20 капсул

199. Каротиноїди - це провітаміни вітаміну А, що проявляють виражену ранозагоювальну дію. Яка лікарська рослинна сировина накопичує ці біологічно активні речовини?
a. Хмелю супліддя
b. Калини кора
c. Волошки синьої квіти
d. Грициків трава
*e. Календули квітки

200. Вкажіть лікарський засіб із групи жиророзчинних вітамінів, при дефіциті якого розвиваються дегенеративні процеси в зародковому епітелії.
a. Вікасол
b. Ергокальциферол
c. Ретинолу ацетат
*d. Токоферолу ацетат
e. Кислота аскорбінова

201. Укажіть сапоніновмісну лікарську рослинну сировину, яка має тонізуючі та адаптогенні властивості і використовується при перевтомі, слабкості, зниженні концентрації уваги.
a. Астрагалу трава
b. Каштану насіння
*c. Женьшеню корені
d. Синюхи кореневища з коренями
e. Солодки корені

202. Який антибактеріальний препарат входить до схем лікування Helicobacter pylori-асоційованих захворювань?
a. Лінкоміцин
b. Цефтріаксон
c. Гентаміцин
d. Хлорамфенікол
*e. Кларитроміцин

203. Аптека подає звіт щодо наявності антибіотиків із групи макролідів. Який засіб з нижченаведених потрібно внести до інформаційного листа?
*a. Азитроміцин
b. Гентаміцин
c. Амоксицилін
d. Доксициклін
e. Ампіцилін

204. В аптеці відпустили за повну вартість наркотичний лікарський засіб, що був виписаний на паперовому спеціальному рецептурному бланку форми 3 (ф-3). Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
a. Тридцять днів
b. Десять днів
c. Один рік, без урахування поточного
d. Три роки, без урахування поточного
*e. П'ять років, без урахування поточного

205. Під час виготовлення супозиторіїв, асистент фармацевта приготував супозиторну масу з дерматолом і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Укажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси.
a. Ланолін водний
*b. Ланолін безводний
c. Парафін
d. Вазелін
e. Віск

206. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу: Codeini phosphatis 0,01\\Paracetamoli 0,8\\Basis q.s.\\M. ut fiat sup.\\D)t.d. N 30\\S. По 1 супозиторію при болях. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
a. 1 місяць, 1 рік
b. 10 днів, 1 рік
c. 1 місяць, 5 років
*d. 1 місяць, 3 роки
e. 10 днів, 5 років

207. До аптеки звернувся пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, в анамнезі - бронхіальна астма. Який препарат із нижченаведених протипоказаний у цьому разі?
a. Карведилол
b. Атенолол
c. Бісопролол
d. Ніфедипін
*e. Пропранолол

208. Який лікарський засіб за рахунок конкурентного антагонізму з параамінобензойною кислотою має бактеріостатичний ефект і застосовується при інфекційно-запальних захворюваннях очей?
*a. Сульфацетамід
b. Хлоргексидин
c. Азитроміцин
d. Нітроксолін
e. Доксициклін

209. Яка концентрація стандартного фармакопейного розчину водню пероксиду розведеного?
a. 7,6--9,2%
b. 36,5--37,5%
*c. 2,7--3,3%
d. 8,2--8,4%
e. 33--35%

210. Асистенту фармацевта потрібно знайти в інструкції до медичного застосування препарату інформацію щодо абсорбції, розподілу лікарського засобу та біотрансформації. У якому розділі інструкції міститься інформація про ці процеси?
a. Побічні реакції
b. Взаємодія з іншими лікарськими засобами
c. Показання до застосування
*d. Фармакокінетика
e. Фармакодинаміка

211. В'яжуча дія дубильних речовин зумовлена їх здатністю утворювати хімічний зв'язок із білками, що призводить до ущільнення тканин. Укажіть лікарську рослинну сировину, що має таку дію.
a. Волошки квіти
b. Льону насіння
c. Ехінацеї корені
d. Горицвіту трава
*e. Вільхи супліддя

212. За вмістом яких біоактивних речовин стандартизують шипшини плоди згідно з вимогами національної монографії ДФУ 2.1?
a. Каротиноїди та пектинові речовини
*b. Органічні кислоти та проціанідини
c. Флавоноїди та каротиноїди
d. Флавоноїди та тритерпеноїди
e. Каротиноїди та дубильні речовини

213. В аптеці крім грошових операцій готівкою здійснюються і грошові безготівкові операції. Яка організація є фінансовим посередником у цих розрахунках?
a. ---
b. Міська рада
*c. Банк
d. Обласна контрольна аналітична лабораторія
e. Центральна обласна аптека

214. До аптеки надійшов рецепт на приготування мікстури із кислотою хлористоводневою та пепсином. Який спосіб розчинення пепсину використовує фармацевт?
*a. У суміші води очищеної та кислоти хлористоводневої розведеної
b. У гарячій воді очищеній
c. У кислоті хлористоводневій розведеній
d. У холодній воді очищеній
e. В ізотонічному розчині натрію хлориду

215. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенос кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми --- в кісткову тканину?
a. Нікотинова кислота
b. Ретинолу ацетат
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Аскорбінова кислота
*e. Ергокальциферол

216. Для пацієнта готують уретральні палички. Які параметри повинен зазначити лікар у прописі, щоб фармацевт міг розрахувати потрібну кількість основи?
a. Діаметр паличок, вид і густину основи
b. Діаметр та кількість паличок і вид основи
*c. Діаметр, довжину і кількість паличок
d. Вид основи, довжину і кількість паличок
e. Кількість і довжину паличок, густину основи

217. Фармацевт приготував мазь, що містить саліцилову кислоту в кількості до 5%. Укажіть спосіб уведення лікарської речовини до складу мазі.
a. Розтирання з невеликою кількістю розплавленої основи і наступним додаванням решти основи
b. Розчинення у воді з наступним емульгуванням
c. Розчинення в мазевій основі
d. Змішування з мазевою основою за правилом Дерягіна
*e. Розтирання в сухому вигляді, далі  -  з половинною кількістю від кількості саліцилової кислоти масла вазелінового

218. Яка належна практика встановлює стандарти фармацевтичної практики, що включають сукупність правил і вимог до діяльності аптечних фахівців щодо зміцнення здоров’я та профілактики захворювань?
*a. GPP
b. GSP
c. GDP
d. GMP
e. GLP

219. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина Althaeae radix. Який реактив треба вибрати для проведення якісної реакції на слиз?
a. 1 % розчин хлористоводневої кислоти
b. 5 % розчин натрію нітропрусиду
*c. 5 % розчин натрію гідроксиду
d. 10 % розчин заліза(III) сульфату
e. 1 % розчин желатину

220. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина хвоща трава. Вміст якої діючої речовини визначають відповідно до вимог Державної Фармакопеї України?
a. Танінів
b. Алкалоїдів
*c. Флавоноїдів
d. Полісахаридів
e. Ефірних олій

221. Унаслідок тривалого приймання препарату для лікування тяжкої форми бронхіальної астми у пацієнта розвинувся остеопороз. Який препарат із нижченаведених міг спричинити цей стан у пацієнта?
a. Еуфілін
b. Монтелукаст
c. Сальбутамол
d. Сальметерол
*e. Дексаметазон

222. Лікар призначив пацієнту амоксицилін та амброксол для лікування пневмонії. Які переваги цієї комбінації?
a. Збільшується секретолітична дія амброксолу в бронхах
b. Розширюється спектр антибактеріальної дії амоксициліну
*c. Збільшується концентрація амоксициліну в бронхіальному секреті
d. Зменшується подразлива дія амброксолу на слизову шлунка
e. Збільшується всмоктування амоксициліну в кишечнику

223. Аптечний склад здійснює реалізацію товарів у аптечну мережу. Який крайній термін (місяць, рік) відпуску в аптеку таблеток анальгін 0,5 N10 (серія 13092022, препарат придатний до 09.2024)?
*a. Липень 2023
b. Грудень 2022
c. Липень 2022
d. Травень 2023
e. Травень 2023

224. У контрольно-аналітичній лабораторії виконують ідентифікацію лікарських засобів із групи сульфаніламідів. Укажіть, яка реакція дає змогу розрізнити лікарські засоби цієї групи.
a. Утворення азобарвника
b. Реакція галоїдування
c. Реакція нітрування
*d. Реакція із солями важких металів
e. Утворення основ Шиффа

225. Які адсорбційні індикатори застосовуються в методі Фаянса-Ходакова?
a. Бромтимоловий синій, метиловий червоний
b. Бромфеноловий синій, крохмаль
*c. Натрію еозинат, флуоресцеїн
d. Метиловий оранжевий, натрію еозинат
e. Флуоресцеїн, крохмаль

226. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати 1% розчин кислоти саліцилової. Яка концентрація спирту етилового необхідна для приготування цього розчину?
a. 90%
*b. 70%
c. 60%
d. 40%
e. 95%

227. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенесення кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми - в кісткову тканину?
*a. Ергокальциферол
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Ретинолу ацетат
d. Аскорбінова кислота
e. Нікотинова кислота

228. Процес змішування під час виготовлення складних порошків використовують для досягнення однорідності порошкової суміші. Укажіть правило змішування лікарських речовин складного порошку, виписаних у різних кількостях.
a. Від більшого до меншого
b. Починають з інертних речовин
c. Починають із сильнодійних речовин
*d. Від меншого до більшого
e. Починають із важкоподрібнюваних речовин

229. Для підтвердження наявності у препараті первинної ароматичної аміногрупи проводять реакцію утворення азобарвника. Для якого препарату вона характерна?
a. Глюкоза
*b. Прокаїну гідрохлорид
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Метамізол натрію
e. Аскорбінова кислота

230. Який із нижченаведених лікарських препаратів має неспецифічну загальностимулюючу дію, бере участь в обміні вуглеводів і холестерину, має капіляро-зміцнювальну дію та сприяє утворенню кісткового мозоля?
a. Ціанокоболамін
*b. Кислота аскорбінова
c. Ретинолу ацетат
d. Кислота нікотинова
e. Кислота фолієва

231. Асистент фармацевта на військовому медичному складі повинен для забезпечення потреб військової частини скласти комплект лікарських засобів для допомоги при отруєннях бойовими фосфорорганічними препаратами. Який засіб із нижченаведених має бути в зазначеному комплекті?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Адреналіна гідрохлорид
c. Прозерин
*d. Атропіна сульфат
e. Сальбутамол

232. Фармацевт приготував за рецептом порошки з рибофлавіном та оформив їх до відпуску. У результаті контролю встановили, що порошки неоднорідні за кольором. Який вид контролю дозволив виявити цей недолік?
a. При відпуску
b. Хімічний
*c. Органолептичний
d. Фізичний
e. Письмовий

233. Одним із економічних показників торгівельної діяльності аптеки є рентабельність. Як вона розраховується?
a. ---
*b. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу
c. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару
d. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних  фондів
e. Відношенням суми прибутку до суми витрат

234. У лабораторії проводять аналіз препаратів магнію. Який лікарський засіб досліджували, якщо під час додавання  розчину барію хлориду в середовищі кислоти хлористоводневої утворився білий осад?
a. Оксид важкий
b. Карбонат основний
c. Оксид легкий
d. Хлорид гексагідрат
*e. Сульфат гептагідрат

235. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на приготування водної витяжки. У якому співвідношенні сировини та екстрагенту готують настій із трави кропиви собачої, якщо у прописі відсутня вказівка лікаря?
a. 1:5
*b. 1:10
c. 1:400
d. 1:20
e. 1:30

236. Застосування якого антибактеріального препарату  допустиме в період вагітності та лактації?
a. Хлорамфенікол
b. Тетрациклін
*c. Еритроміцин
d. Гентаміцин
e. Норфлоксацин

237. Який засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
a. Гепарин
b. Холестирамін
*c. Аторвастатин
d. Фенофібрат
e. Рутин

238. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб, який є ефективним при аскаридозі та має імуностимуляційний ефект. Який препарат ви порадите?
a. Суцвіття пижма
*b. Левамізол
c. Кора гранатника
d. Квіти полину
e. Фенасал

239. Аптечний заклад запланував інвентаризацію. На який максимальний термін може зачинитися аптека для проведення переобліку товарно-матеріальних цінностей?
a. Не більше ніж на 5 днів
b. Не більше ніж на 2 дні
c. Не більше ніж на 1 день
*d. Не більше ніж на 3 дні
e. Не більше ніж на 4 дні

240. Усі лікарські засоби мають надходити до аптеки з сертифікатами якості. Вкажіть, протягом якого терміну суб'єкт господарювання зобов'язаний зберігати ці сертифікати?
a. Два роки
b. П'ять років
c. Шість років
*d. Три роки
e. Один рік

241. Унаслідок гострого отруєння опіоїдами у пацієнта спостерігається пригнічення дихання, що становить загрозу життю. Для усунення симптомів передозування пацієнтові було внутрішньовенно введено препарат "Налоксон". Укажіть, який вид взаємодії лікарських засобів лежить в основі цього призначення.
a. Функціональна кумуляція
b. Синергізм за типом підсумовування
*c. Конкурентний антагонізм
d. Синергізм за типом потенціювання
e. Неконкурентний антагонізм

242. Вкажіть лікарську рослинну сировину для полоскання ротової порожнини та горла при запальних процесах, яка містить ефірні олії та дубильні речовини.
a. Хвощу трава
*b. Шавлії листя
c. Шипшини плоди
d. Конвалії листя
e. Касії листя

243. Чоловік віком 56 років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу пацієнту призначили таблетки діазепаму. Укажіть, що є показанням до застосування цього препарату.
a. Астенічний стан
*b. Невроз
c. Асфіксія
d. Артеріальна гіпотензія
e. Розумова недостатність

244. В аптеці було проведено гвинтову ротацію кадрів зі зміною матеріально-відповідальної особи. На день приймання-передачі справ була проведена обов'язкова інвентаризація. Укажіть кількість примірників інвентаризаційних описів, які повинні бути оформлені в цій ситуації.
a. Два
b. Один
*c. Чотири
d. Три
e. П'ять

245. Фармацевтична фірма має ліцензію на оптову торгівлю лікарських  засобів. Вкажіть відділ, який здійснює вхідний контроль якості ліків.
a. Маркетингу
*b. Приймальний
c. Збуту
d. Транспортний
e. Постачання

246. Касові операції оформляються касовими ордерами. Яку операцію касир має підтвердити видатковим касовим ордером?
a. Надходження виручки аптеки від реалізації товару
b. Отримання коштів з банку на виплату матеріальної допомоги
c. Погашення дебіторської заборгованості
*d. Отримання готівки під звіт
e. Одержання готівки за прокат предметів медичного призначення

247. До лабораторії фармацевтичного підприємства на аналіз надійшла вода очищена. Розчин якого реактиву використовують для визначення домішки сульфат-іонів?
a. Срібла нітрату
b. Феруму (ІІІ) хлориду
*c. Барію хлориду
d. Амонію оксалату
e. Калію піроантимонату

248. Укажіть характерні мікроскопічні ознаки анатомічної будови листя м'яти перцевої.
a. Поодинокі кристали оксалату кальцію
*b. Округлі залозки з радіально розташованими клітинами
c. Довгасто-овальні клітини з кристалічним піском
d. Друзи оксалату кальцію
e. Волоски з грубобородавчастою поверхнею

249. Як називається контроль зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах?
a. Фізичний
*b. Органолептичний
c. Опитовий
d. Хімічний
e. Термохімічний

250. Аптека, розташована в місті, одержала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Якою повинна бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
a. 100 м^2
b. 40 м^2
*c. 10 м^2
d. 30 м^2
e. 50 м^2

251. Пацієнту з діагнозом: хронічний гастродуоденіт призначили препарат, який впливає на аферентну іннервацію, справляє в'яжучу, антацидну, цитопротекторну дію, а також виявляє антибактеріальну активність до Helicobacter pylori. Який із нижченаведених засобів має такі властивості?
a. Магнію гідроксид
*b. Вісмуту субцитрат
c. Алюмінію гідроксид
d. Вісмуту нітрат основний
e. Омепразол

252. З метою лікування стенокардії пацієнтові було призначено препарат, що блокує β₁- та β₂- адренорецептори. Вкажіть цей препарат.
a. Бетаксолол
b. Бісопролол
c. Фенотерол
d. Метопролол
*e. Пропранолол

253. Укажіть, за наявності якого діагнозу доцільно застосовувати препарати заліза.
a. Гемолітична анемія
b. Лейкопенія
*c. Гіпохромна анемія
d. Гіперхромна анемія
e. Лімфоцитоз

254. Фармацевт-аналітик провів кількісне визначення розчину натрію тіосульфату методом прямої йодометрії. Титрував стандартним розчином йоду до появи синього забарвлення. Укажіть індикатор, який використав фармацевт для фіксування кінцевої точки тирування.
a. Фенолфталеїн
b. Протравний чорний
c. Калiю хромат
*d. Крохмаль
e. Тропеолiн 00

255. У комплексному лікуванні ішемічної хвороби серця лікар призначив пацієнту метопролол. На якому  фармакологічному ефекті ґрунтується застосування цього засобу в лікуванні ішемічної хвороби серця?
a. Покращує метаболізм у міокарді
b. Має знеболювальну дію
*c. Зменшує потребу міокарда в кисні
d. Зменшує утворення тромбів у судинах
e. Збільшує надходження кисню до міокарда

256. При надходженні листків кропиви дводомної на фармацевтичне підприємство виникли сумніви щодо їхньої ідентичності. Для підтвердження тотожності був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками ідентифікують цю сировину?
a. Ідіобласти, багатоклітинні волоски
b. Рафіди, сосочкоподібні волоски
c. Друзи, головчасті волоски
*d. Цистоліти, ретортоподібні волоски
e. Стилоїди, бородавчасті волоски

257. Який лікарський засіб покращує мозковий кровообіг, підвищує стійкість мозку до гіпоксії та активує когнітивні функції?
*a. Пірацетам
b. Хлорпромазин
c. Амітриптилін
d. Доксиламін
e. Діазепам

258. В аптеці готують порошок методом <<трьохшаровості>>. Для якої групи речовин характерна така технологія?
a. Забарвлені
*b. Барвні
c. Пахучі
d. Важкоподрібнювані
e. Леткі

259. Каротиноїди, що містяться в пластидах, в організмі людини перетворюються на вітамін А. Укажіть із нижченаведених лікарську рослину, яка є джерелом накопичення каротиноїдів.
a. Ромашка лікарська
b. Валеріана лікарська
*c. Нагідки лікарські
d. Кульбаба лікарська
e. Живокіст лікарський

260. До аптеку надійшов рецепт на таблетки дифенгідраміну (димедролу) для пацієнта з інвалідністю І групи. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей лікарський засіб та на яких умовах оплати?
*a. Ф-1 у двох примірниках, на пільгових умовах
b. Ф-1 у двох примірниках, на безоплатних умовах
c. Ф-3 в одному примірнику, за повну вартість
d. Ф-1 в одному примірнику, з доплатою
e. Ф-3 у двох примірниках, на безоплатних умовах

261. Онкохворому пацієнту виписано рецепт на лікарський засіб для лікування основного захворювання. Укажіть розмір відшкодування вартості препарату за рахунок державних коштів.
*a. 100%
b. 50%
c. 0%
d. 10%
e. 25%

262. Чому лікарську рослинну сировину (ЛРС) м'яти перцевої, шавлії лікарської та валеріани лікарської зберігають окремо від інших видів ЛРС?
a. Містить сильнодійні речовини
*b. Має сильний специфічний запах
c. Містить жирні олії
d. Містить алкалоїди
e. Здатна до розкладання

263. До аптечного складу надійшов лікарський засіб, що зберігається за температури від +2°C до +8°C) Вимог якої належної практики повинні дотримуватись фахівці під час зберігання цього лікарського засобу?
a. GDP
b. GPP
c. GLP
d. GMP
*e. GSP

264. Який протигрибковий засіб для системного застосування є високоактивним селективним інгібітором синтезу стеролів у клітинах грибів?
a. Хіноцид
b. Гризеофульвін
c. Нафтифін
d. Тербінафін
*e. Флуконазол

265. Укажіть лікарський засіб, що застосовується для усунення та попередження нападів бронхіальної астми. У лікувальних дозах зазвичай не викликає тахікардії та змін артеріального тиску. Чинить також токолітичну дію.
a. Пропранолол
b. Доксазозин
c. Клонідин
d. Тетризолін
*e. Сальбутамол

266. Який із нижченаведених лікарських препаратів  містить сухий екстракт розторопші плямистої та має гепатопротекторний, антитоксичний, антиоксидантний і мембраностабілізуючий ефекти?
a. Ессенціалє
b. Антраль
c. Глутаргін
d. Фламін
*e. Силімарин

267. Під час застосування лікарських засобів окрім бажаного терапевтичного ефекту може спостерігатись і шкідливий вплив на організм. Чим відрізняється побічна дія ліків від токсичної?
a. Токсична дія розвивається дуже рідко, а побічна  -  часто та дуже часто
*b. Побічна дія виникає під час застосування в терапевтичних дозах, а токсична  -  при передозуванні
c. Токсична дія спостерігається лише під час вагітності та полягає у впливі ліків на плід
d. Побічна дія розвивається у всіх, хто застосовує цей препарат, а токсична  -  лише за наявності генетичних патологій
e. Побічна дія ліків завжди має легкий перебіг, токсична   -  тяжкий

268. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:Infusi herbae Leonuri 200 ml\\Da. Signa. По 1 столовій ложці 3\\рази на день.
a. 0,5 г
b. 6,7 г
*c. 20,0 г
d. 15,0 г
e. 10,0 г

269. Представник правоохоронних органів оглянув приміщення в аптечному закладі, призначене для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів і виявив невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Укажіть із нижченаведеного цю невідповідність.
a. Встановлена сигналізація
b. Приміщення складає одну кімнату в капітальній будівлі
c. На вікні встановлені жалюзі, які за міцністю відповідають металевим ґратам
*d. Вхідні двері мають лише один замок
e. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни

270. На аналіз надійшла сировина, яка складається з цілих та різаних коренів циліндричної форми. Злам волокнистий, жовтого кольору. Якісна реакція на гліциризин позитивна. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
*a. Солодка гола
b. Родіола рожева
c. Вовчуг польовий
d. Валеріана лікарська
e. Алтея лікарська

271. Для лікування бронхіту лікар порадив уживати грудний збір №1 із відхаркувальними властивостями такого складу: Althaeae radices, Tussilago farfarae folium, Origani vulgarae herba. Які біологічно активні речовини містить Origanum vulgarae herba?
*a. Ефірні олії
b. Антраценпохідні
c. Дубильні речовини
d. Кардіостероїди
e. Алкалоїди

272. Яку кількість 30% пергідролю треба взяти для виготовлення 100 мл 3% розчину водню пероксиду?
*a. 10 г
b. 3 мл
c. 30 г
d. 10 мл
e. 3 г

273. Пацієнту встановлено діагноз: гіпотиреоз, призначено синтетичний гормональний препарат як замісну терапію. Укажіть цей препарат.
a. Окситоцин
b. Дексаметазон
c. Інсулін
d. Мерказоліл
*e. Левотироксин натрію

274. У результаті додавання до витягу з плодів глоду концентрованої хлористоводневої кислоти та магнієвої стружки рідина набула червоного забарвлення. Яку групу біологічно активних речовин містить досліджувана сировина?
a. Кумарини
*b. Флавоноїди
c. Полісахариди
d. Сапоніни
e. Вітаміни

275. Під час проведення фармацевтичного аналізу зразок лікарської форми, змочений кислотою хлористоводневою розведеною, внесли у безбарвне полум'я газового пальника.  Який катіон  ідентифікують за появою фіолетового забарвлення полум'я?
a. Кальцію
b. Цинку
*c. Калію
d. Натрію
e. Магнію

276. До складу суспензійної мазі входить ксероформ у кількості більше ніж  5%. Укажіть раціональний спосіб уведення речовини у вазелінову основу.
a. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з вазеліновою олією
b. Ксероформ розчиняють у воді, а потім емульгують ланоліном і змішують з основою
*c. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з розтопленою основою
d. Ксероформ змішують з усією кількістю розплавленої основи
e. Ксероформ диспергують з рівною кількістю розплавленої основи

277. До аптеки надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (1:5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
a. Натрію сульфат
*b. Натрію хлорид
c. Магнію сульфат
d. Кальцію хлорид
e. Калію бромід

278. У присутності якого реактиву згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводиться кількісний аналіз кислоти борної методом алкаліметрії?
a. Спирту метилового
b. Гліцерину
c. Спирту етилового
d. Аміачно-буферного розчину
*e. Маніту

279. Хворому на шизофренію за відсутності ефекту від лікування хлорпромазином призначено атиповий антипсихотичний лікарський засіб, що є похідним дибензодіазепіну. Вкажіть цей препарат.
*a. Клозапін
b. Сульпірид
c. Хлорпротиксен
d. Амісульприд
e. Рисперидон

280. Виберіть антибактеріальний препарат для лікування хронічного бронхіту у пацієнта, в анамнезі якого наявна алергічна реакція на бензилпеніцилін.
a. Ампіцилін
*b. Азитроміцин
c. Амоксицилін
d. Цефалексин
e. Цефтріаксон

281. Укажіть ентеральний шлях введення ліків, при якому лікарська речовина швидко потрапляє у системний кровотік (1-3 хв), минаючи систему ворітної вени та не зазнаючи пресистемного метаболізму, таким чином можна вводити лікарські препарати для надання невідкладної допомоги, однак пацієнт при цьому має бути при свідомості.
a. Внутрішньовенний
*b. Сублінгвальний
c. Трансдермальний
d. Пероральний
e. Ректальний

282. Чоловік віком 37 років хворіє на ГРВІ, в анамнезі - порушення функцій печінки та нирок. Укажіть препарат із групи ненаркотичних анальгетиків, який може викликати гепатотоксичну та нефротоксичу дію, та протипоказаний пацієнту для зниження температури тіла.
a. Морфін
b. Ібупрофен
*c. Парацетамол
d. Мелоксикам
e. Метамізол натрій

283. Який лікарський засіб із нижченаведених під час перорального застосування може викликати такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного каналу, закрепи та забарвлення прикореневої частини зубів у чорний колір?
*a. Заліза лактат
b. Еритропоетин
c. Ціанокобаламін
d. Фолієва кислота
e. Кобальт

284. До асортименту аптеки входять препарати, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яка гранична торгівельна (роздрібна) надбавка встановлюється для цієї категорії товарів?
a. 20%
*b. 25%
c. 15%
d. 30%
e. 10%

285. Яка із нижченаведених речовин не належить до похідних 5-нітрофурану?
a. Фурадонін
b. Фурацилін
*c. Фуросемід
d. Фурагін
e. Фуразолідон

286. До аптеки надійшла вимога-замовлення на виготовлення 1%-го розчину новокаїну. Укажіть, яку кількість 0,1 М розчину кислоти хлористоводневої потрібно додати для стабілізації розчину.
a. 4 мл на 1 л розчину
b. 3 мл на 1 л розчину
c. 12 мл на 1 л розчину
d. 10 мл на 1 л розчину
*e. 9 мл на 1 л розчину

287. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб, кількісне визначення якого проводять методом нітритометрії.  Який стандартний розчин використовують в якості титранту?
a. Тропеолін 00
b. Гідроксид натрію
c. Едетат натрію
d. Йод
*e. Нітрит натрію

288. Пацієнтам із генетично зумовленою ферментативною недостатністю N-ацетилтрансферази  (<<повільні ацетилятори>>) ізоніазид доцільно призначати в дозах, менших за звичайні. Якими особливостями фармакокінетики зумовлюються такі особливості дозування?
*a. Низькою швидкістю біотрансформації
b. Низькою швидкістю екскреції
c. Низькою біодоступністю
d. Високою швидкістю екскреції
e. Високою швидкістю біотрансформації

289. Аптека обслуговує пацієнтів туберкульозного диспансеру і повинна постійно підтримувати запас різних протитуберкульозних засобів. Який синтетичний протитуберкульозний препарат, що вибірково діє на мікобактерії туберкульозу, повинен бути в асортименті аптеки?
a. Рифампіцин
*b. Ізоніазид
c. Амікацин
d. Стрептоміцину сульфат
e. Левофлоксацин

290. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
a. Психотропні препарати  за повну вартість
*b. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
c. Анаболічні стероїди за повну вартість
d. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
e. Клофелін в таблетках за повну вартість

291. Укажіть лікарський засіб, що є одним із найактивніших синтетичних глюкокортикостероїдів та під час тривалого застосування зумовлює розвиток більш тяжких побічних ефектів, має слабко виражену дію на водно-електролітний обмін, тому рідше зумовлює розвиток набряків.
a. Беклометазон
*b. Дексаметазон
c. Мометазон
d. Гідрокортизон
e. Клобетазон

292. Пацієнту для лікування гонореї призначили лікарський засіб, що пригнічує біосинтез компонентів клітинної  стінки бактерій. Вкажіть цей препарат.
a. Левофлоксацин
*b. Цефтріаксон
c. Нітрофурал
d. Доксициклін
e. Кларитроміцин

293. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на бактеріостатичний лікарський засіб, який призначили для постконтактної профілактики бореліозу після укусу інфікованого кліща. Фармацевт порадив клієнту під час вживання препарату захищати шкіру від сонячних променів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Цефтріаксон
b. Ампіцилін
c. Хлорамфенікол
d. Амоксицилін
*e. Доксициклін

294. Для лікування безсоння лікар призначив пацієнту снодійний лікарський засіб, який належить до групи небензодіазепінових агоністів бензодіазепінових рецепторів. Вкажіть цей препарат.
a. Доксиламін
*b. Золпідем
c. Нітразепам
d. Мелатонін
e. Тріазолам

295. В аптеку надійшов рецепт на приготування крапель у ніс з протарголом. Виберіть спосіб розчинення протарголу у воді очищеній.
a. Ретельно збовтують для прискорення розчинення
b. Розчиняють у флаконі для відпуску
*c. Наносять тонким шаром на поверхню води
d. Використовують гарячу воду очищену
e. ---

296. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі за прописом: Mentholi 0,1\\Vaselini 10,0\\Misce, fiat unguentum\\Da. Signa. Змащувати уражені\\ділянки шкіри Яка це мазь за типом дисперсної системи?
*a. Гомогенна мазь-розчин
b. Гетерогенна комбінована мазь
c. Гетерогенна мазь-емульсія
d. Гомогенна мазь-сплав
e. Гетерогенна мазь-суспензія

297. Яку назву має документ про матеріальну відповідальність, що підписується між працівником та роботодавцем при оформленні на роботу?
a. Розпорядження
b. Наказ
c. Протокол
d. Доручення
*e. Договір

298. Пацієнту відпущено з аптеки кору дуба. Які рекомендації щодо приготування відвару повинен надати асистент фармацевта при відпуску цієї лікарської рослинної сировини?
a. Готувати водний витяг у щільно зачиненій посудині
b. Після настоювання охолоджувати протягом 3-4 год
*c. Після настоювання витяг негайно процідити
d. Після 15 хв настоювання витяг охолодити штучно
e. Настоювати сировину за кімнатної температури

299. На фармацевтичне підприємство надійшла партія лікарської рослинної сировини материнки звичайної. Які біологічно активні речовини містить у своєму складі ця лікарська рослина?
a. Евгенол і ментол
b. Азулен і хамазулен
c. Цинеол і гераніол
*d. Тимол і карвакрол
e. Анетол і борнеол

300. Для прискорення розчинення лікарських речовин під час виготовлення олійних розчинів використовують процес підігрівання олії. Яку речовину розчиняють у попередньо підігрітій до 40^oС олії?
a. Фенол
b. Йод
*c. Ментол
d. Резорцин
e. Натрію тетраборат

301. На якість водних витяжок впливає співвідношення між кількістю сировини та екстрагента. У якому співвідношенні фармацевту треба приготувати настій коренів із кореневищем валеріани?
a. 1:10
*b. 1:30
c. 1:5
d. 1:400
e. 1:20

302. У результаті дослідження біологічно активних речовин витяжки з насіння гуньби сінної спостерігалося рожеве забарвлення продуктів хімічної реакції з реактивом Ерліха. Які похідні сапонінів були ідентифіковані в сировині, що досліджувалася?
a. Олеананові
b. Дамаранові
c. Спіростанолові
d. Циклоартанові
*e. Фуростанолові

303. До аптеки звернувся пацієнт, якому лікар вперше призначив препарат нітрогліцерину. Про який побічний ефект потрібно попередити пацієнта під час відпуску цього лікарського засобу?
a. Підвищення тиску
b. Спазм бронхів
c. Сухий кашель
d. Брадикардію
*e. Головний біль

304. До аптеки звернулася літня пацієнтка з проханням підібрати засіб від кашлю. Під час бесіди асистент фармацевта з'ясував, що її турбує сухий кашель, інших симптомів, які би свідчили  про наявність запалення в дихальних шляхах, немає. Також з'ясовано, що пацієнтка постійно вживає лікарський засіб для контролю артеріального тиску. Засоби якої групи часто спричиняють сухий кашель як побічний ефект?
*a. Інгібітори АПФ
b. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
c. Тіазидні діуретики
d. alpha-адреноблокатори
e. Блокатори  кальцієвих каналів

305. Аптечний заклад готується отримати ліцензію на діяльність, пов'язану з обігом наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів. Наказом якого міністерства повинен керуватися суб'єкт господарювання, облаштовуючи в аптеці приміщення для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів?
a. Міністерства фінансів України
*b. Міністерства внутрішніх справ України
c. Міністерства економіки України
d. Міністерства юстиції України
e. Міністерства охорони здоров'я України

306. Виготовлення екстемпоральних лікарських форм вимагає суворого дотримання санітарно-протиепідемічного режиму. Який нормативно-правовий акт регламентує такі умови?
a. Наказ МОЗ України № 812 від 17.10.2012
*b. Наказ МОЗ України № 275 від 15.05.2006
c. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005
d. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993
e. Наказ МОЗ України № 398 від 01.07.2015

307. З яким розчином снодійні засоби, похідні барбітурової кислоти, утворюють забарвлені комплексні сполуки?
a. Натрію броміду
b. Амонію хлориду
c. Натрію нітриту
*d. Кобальту нітрату
e. Калію йодиду

308. Під час хімічного контролю кислоти глутамінової фармацевт виконав реакцію з розчином нінгідрину. Який аналітичний ефект утвориться в результаті аналізу?
a. Темно-синє забарвлення
*b. Синьо-фіолетове забарвлення
c. Осад білого кольору
d. Осад червоного кольору
e. Зелена флуоресценція

309. Яке забарвлення полум'я характерне для катіонів натрію, якщо досліджувану сіль, змочену розбавленою кислотою хлористоводневою, внести в безбарвне полум'я газового пальника?
a. Червоне
*b. Жовте
c. Фіолетове
d. Цегляне
e. Зелене

310. До аптеки звернувся відвідувач з рецептом,  який виписаний на рецептурному бланку форми №1 (на пільговий відпуск). Скільки найменувань лікарських засобів можна на ньому вписати?
a. Не більше трьох
b. Не більше двох
c. Два
*d. Одне
e. Будь-яку кількість

311. Аптека формує роздрібну ціну на лікарські засоби, які отримала від постачальника. Який варіант відповіді описує алгоритм формування ціни на лікарський засіб у цій ситуації?
a. Закупівельна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
b. Закупівельна/оптово-відпускна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
c. Оптово-відпускна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
d. Ціна одиниці імпортованого товару + торговельна (роздрібна) надбавка з урахуванням податку
*e. Закупівельна/оптово-відпускна ціна + торговельна (роздрібна) надбавка з урахуванням податку

312. На аналіз надійшли дрібні кошики напівкулястої форми. Крайові квітки язичкові, білі, серединні - трубчасті, жовті. Квітколоже голе, порожнисте. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
a. Пижмо звичайне
b. Цмин пісковий
c. Арніка гірська
d. Нагідки лікарські
*e. Ромашка лікарська

313. Аптека отримала декілька найменувань лікарських засобів, що впливають на аферентну іннервацію. Визначте серед них препарат, активною речовиною якого є кислота метилкремнієва.
a. Сорбекс
b. Лідокаїн
*c. Ентеросгель
d. Карболонг
e. Віс-нол

314. В аптеці відбулася переоцінка лікарських засобів. Назвіть документ, у якому будуть відображатися відповідні дані.
a. Касова книга
b. Зведений реєстр
c. Прибуткова накладна
*d. Акт
e. Довідка

315. Укажіть оптимальну тривалість лікування гіполіпідемічними препаратами.
a. Протягом перших годин захворювання
*b. Протягом декількох років чи пожиттєво
c. Протягом 5-7 днів
d. Протягом 1 місяця
e. Протягом теплої пори року

316. Аптека має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Для забезпечення потреб населення та збільшення прибутку аптека додатково реалізує різні товари аптечного асортименту. Укажіть, які товари аптечного асортименту заборонені для реалізації з аптек та її структурних підрозділів.
a. Предмети та засоби для ароматерапії
*b. Парфуми
c. Акарицидні засоби
d. Ортопедичні товари
e. Репеленти

317. Укажіть із нижченаведеного оптимальний метод отримання ефірної олії з трави деревію звичайного.
a. Пресування
b. Анфлераж
c. Сублімація
*d. Перегонка з водяною парою
e. Адсорбція активованим вугіллям

318. Яку лікарську рослинну сировину з антисептичною та протизапальною дією можна порекомендувати при захворюваннях сечовивідних шляхів?
a. Подорожника листя
b. Конвалії листя
*c. Мучниці листя
d. Меліси листя
e. Кропиви листя

319. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст, фармакологічні властивості якого обумовлені впливом на окремі патогенетичні ланки алергічної реакції. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення синтезу лейкотрієнів
*b. Блокада лейкотрієнових рецепторів
c. Блокада $Н_1$-гістамінорецепторів
d. Пригнічення антитілоутворення
e. Стабілізація мембран опасистих клітин

320. Внаслідок приймання препарату для лікування ревматоїдного артриту у пацієнта розвинулася гіперглікемія. Який препарат міг спричинити такий стан у пацієнта?
a. Інсулін людський
b. Хондроїтину сульфат
*c. Дексаметазон
d. Левотироксин натрію
e. Глюкозаміну сульфат

321. Для ідентифікації хлорамфеніколу використовують реакцію утворення азобарвника. Укажіть обов'язкову умову для проведення реакції ідентифікації.
a. Гідролітичне розщеплення в лужному середовищі
*b. Відновлення нітрогрупи до аміногрупи
c. Охолодження розчину
d. Кислотний гідроліз
e. Розчинення у воді при нагріванні

322. Який антитиреоїдний препарат застосовується для лікування хворих на гіпертиреоз?
a. Тиреоїдин
b. Паратиреоїдин
*c. Тіамазол
d. Левотироксин натрію
e. Ліотиронін

323. На аналіз отримали розчини натрію бензоату та натрію саліцилату. За допомогою якого спільного реактиву можна ідентифікувати та розрізнити ці лікарські засоби?
a. Калію перманганату
b. Метоксифенілоцтової кислоти
*c. Феруму (ІІІ) хлориду
d. Гліоксальгідроксіанілу
e. Натрію кобальтинітриту

324. Проведено ідентифікацію активного фармацевтичного інгредієнта калію йодид згідно з вимогами ДФУ. В результаті реакції в пробірці утворився продукт взаємодії, який надав хлороформному шару фіолетово-червоного забарвлення. Які ще реактиви, крім хлороформу, використали в цьому випробуванні?
a. Розчин хлораміну, кислоту хлористоводневу розведену
b. Розчин гліоксальгідроксіанілу, натрію гідроксид, натрію карбонат
*c. Розчин калію дихромату, кислоту сірчану розведену
d. Розчин натрію кобальтинітриту, кислоту оцтову розведену
e. Розчин срібла нітрату, кислоту азотну розведену

325. В аптечному закладі здійснюють інвентаризацію товарно-матеріальних цінностей. Вкажіть мінімальну періодичність проведення інвентаризацій.
a. Один раз на 4 роки
*b. Один раз на рік
c. Один раз на на півроку
d. Один раз на тиждень
e. Один раз на місяць

326. Для лікування ішемічної хвороби серця застосовують засоби, які здатні розширювати вени та артерії, зменшувати перед- та післянавантаження на міокард. Який засіб має вищенаведені ефекти за рахунок зв’язування з SH-групами ендогенних нітратних рецепторів? Вкажіть засіб, який застосовується для зняття нападу стенокардії.
a. Молсидомін  Анаприлін
b. Атенолол  Сустак
*c. Гліцерилу тринітрат  Нітрогліцерин
d. Валідол Метопролол
e. Амлодипін  Контрикал

327. Згідно з Державною Фармакопеєю України прокаїну гідрохлорид кількісно визначають методом нітритометрії. Який розчин використовують як титрант під час титрування?
a. Натрій едитату
b. Срібла нітрату
c. Купрум сульфату
*d. Натрій нітриту
e. Натрій гідроксиду

328. Свіжозібране листя горицвіту весняного сушать негайно за температури $50--60^o$С, розкладаючи його тонким шаром. Наявність яких біологічно активних речовин у сировині зумовлює такі умови сушіння?
a. Флавоноїдів
b. Алкалоїдів
c. Ефірних олій
d. Вітамінів
*e. Серцевих глікозидів

329. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару, що надійшов від постачальника?
a. Реєстр лікарських засобів
*b. Товарно-транспортна накладна
c. Рахунок-фактура
d. Вимога-накладна
e. Доручення

330. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, у структурі якого є складноефірна (естерна) група.
a. Глутамінова кислота
*b. Прокаїну гідрохлорид
c. Метамізол натрію
d. Ацетамінофен
e. Саліцилат натрію

331. Чоловік звернувся в аптеку, щоб за призначенням лікаря придбати лікарський засіб, який можна приймати при вологому (продуктивному) кашлі. Запропонуйте препарат із наведених нижче.
a. Лібексин
b. Кодеїн
c. Бутамірат
*d. Амброксол
e. Преноксдіазин

332. Який лікарський засіб пригнічує активність фібринолізу та застосовується для зупинки кровотеч, зумовлених підвищеним фібринолізом (під час будь-яких операцій, тромбоцитопенії та ін.)?
a. Фенілін
b. Етамзилат
c. Гепарин
d. Варфарин
*e. Транексамова кислота

333. Із метою лікування гіпертонічної хвороби пацієнту призначено засіб, що блокує надходження йонів кальцію до серцевого м'яза та гладких м'язів судин. Укажіть із нижченаведеного цей лікарський засіб.
a. Еналаприл
b. Празозин
c. Клофелін
d. Бісопролол
*e. Ніфедипін

334. Чебрецю трава містить ефірні олії. За якої температури потрібно сушити цю лікарську рослинну сировину?
a. 50-60°С
*b. 35-40°С
c. 45-55°С
d. 75-90°С
e. 70-80°С

335. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку треба відкрити у цьому разі?
a. Акредитив
b. Тимчасовий
c. Депозитний
*d. Поточний
e. Інвестиційний

336. Лікар призначив пацієнту для лікування виразки шлунка НПЗЗ. Зі слів пацієнта стало відомо, що він має нікотинову залежність. Укажіть, як цей розлад впливає на біотрансформацію лікарських засобів (ЛЗ)?
a. Не впливає на метаболізм ЛЗ
b. Зберігає активні метаболіти у печінці
c. Метаболізм уповільнюється, що призводить до накопичення ЛЗ
*d. Прискорює метаболізм ЛЗ
e. Знижує метаболізм ЛЗ

337. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина наперстянки пурпурової. Вміст яких активних речовин є ознакою її доброякісності згідно з вимогами Державної фармакопеї України?
a. Дубильних речовин
b. Похідних антрацену
c. Фенольних глікозидів
d. Ефірної олії
*e. Серцевих глікозидів

338. До аптечного пункту звернувся відвідувач із проханням відпустити дві упаковки калію перманганату по 3 г. Якими будуть дії фармацевта в цій ситуації?
a. Попросити рецепт на рецептурному бланку ф-1 із печаткою закладу охорони здоров'я
b. Задовольнити потребу відвідувача
c. Попросити рецепт на рецептурному бланку ф-1
*d. Відпустити одну упаковку
e. Направити до лікаря за спеціальним рецептурним бланком ф-3

339. У рецептурно-виробничому відділі аптеки виготовляють стерильні лікарські форми. Яка допоміжна речовина використовується для забезпечення стабільності під час стерилізації 5%-го розчину глюкози для внутрішньовенного краплинного введення?
*a. Стабілізатор Вейбеля
b. Розчин натрію гідроксиду
c. Натрій гідрогенкарбонат
d. Розчин кислоти хлористоводневої
e. Кислота аскорбінова

340. Пацієнт отримав від сімейного лікаря паперовий рецепт на дифенгідраміну гідрохлорид (димедрол), таб. 50 мг №10. Укажіть форму рецептурного бланка, на якій лікар виписав цей рецепт, та особливості відпуску і зберігання в аптеці.
*a. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до одного року, не враховуючи поточного
b. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено" і повернути пацієнту
c. Ф-3, погасити рецепт штампом "Відпущено" та повернути пацієнту
d. Ф-3, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до п'яти років, не враховуючи поточного
e. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до трьох років, не враховуючи поточного

341. Який орган виконавчої влади здійснює реалізацію державної політики у сферах контролю якості та безпеки лікарських засобів, медичних виробів та протидії їх незаконному обігу?
*a. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
b. Міністерство охорони здоров'я України
c. Фармакологічний центр
d. Державний експертний центр МОЗ України
e. Органи місцевого самоврядування

342. Лікар призначив пацієнтці стимулятор перистальтики, який проявляє протиблювотну дію, а також прискорює пересування їжі з шлунка в кишечник за рахунок розслаблення пілоричного сфінктера та не впливає на секреторну активність шлунка. Який препарат призначили?
*a. Метоклопрамід
b. Домперидон
c. Магнію сульфат
d. Дротаверин
e. Лактулозу

343. Під час приготування рідких лікарських форм асистент фармацевта використовує концентровані розчини лікарських речовин. Яка концентрація 10 мл розчину кальцію хлориду відповідає 5,0 сухої речовини?
a. 5%
b. 20%
c. 2%
*d. 50%
e. 25%

344. Існують певні види інвентаризації товарно-матеріальних цінностей в аптеці. Назвіть вид інвентаризації залежно від призначення і характеру?
a. Постійна і тимчасова
*b. Планова і позапланова
c. Комплексна і вибіркова
d. Обов'язкова і ініціативна
e. Повна і часткова

345. Згідно із законодавством в Україні є чіткий розподіл лікарських засобів на рецептурні та безрецептурні. Який із нижченаведених лікарських засобів можна відпускати з аптек без рецепта лікаря?
a. Атропіну сульфат р-н д/ін. 1 мл, №10
b. Діазепам, табл. 0,005 г, № 20
*c. Парацетамол, табл. №50
d. Трамадол, капс. 0,05, №10
e. Морфін, табл. 5 мг, №10

346. В аптеку надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (1:5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
*a. Натрію хлорид
b. Кальцію хлорид
c. Магнію сульфат
d. Натрію сульфат
e. Калію бромід

347. На фармацевтичне підприємство надійшла лікарська рослинна сировина (ЛРС)  -  глоду криваво-червоного плоди.  Укажіть, яку фармакологічну дію проявляє ця ЛРС.
*a. Кардіотонічну
b. Послаблюючу
c. Жарознижувальну
d. Гепатопротекторну
e. Ранозагоювальну

348. Аптека має ліцензію на право провадження господарської діяльності з придбання, зберігання та відпуску прекурсорів списку №2. Яка максимальна кількість калію перманганату може бути відпущена пацієнту з аптеки в споживчій упаковці без рецепта?
a. 2,0-4,0 г
b. 6,0-8,0 г
c. 1,0-2,0 г
d. 4,0-6,0 г
*e. 3,0-5,0 г

349. За допомогою якого реактиву згідно з ДФУ можна підтвердити вміст катіонів натрію в лікарській формі?
*a. Калію гексагідроксостибат(V)
b. Калію нітрит
c. Калію хлорид
d. Калію нітрат
e. Калію гідроксид

350. До фармацевта звернулася відвідувачка, яка хворіє на алергічний дерматит, з проханням порадити їй антигістамінний препарат без пригнічувального впливу на ЦНС. Укажіть із нижченаведеного такий препарат.
a. Димедрол
b. Клемастин
c. Хлоропірамін
*d. Лоратадин
e. Хіфенадин

351. Фармацевт-аналітик проводить аналіз кислоти аскорбінової. Який метод окисно-відновного титрування можна використати для її кількісного визначення?
a. Ацидиметрію
b. Алкаліметрію
*c. Йодометрію
d. Комплексонометрію
e. Нітритометрію

352. Пил Glycyrrhizae radices викликає подразнення слизових оболонок, тому слiд дотримуватися правил безпеки при роботi з цією лікарською рослинною сировиною. Яку групу біологічно активних речовин містить у своєму складі  Glycyrrhizae radices?
a. Антраценпохідні
b. Ефірні олії
*c. Сапоніни
d. Лігніни
e. Фенологлікозиди

353. В анотації до лікарського препарату вказано, що він викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість у роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. alpha-адреноміметики
b. beta-адреноблокатори
c. beta-адреноміметики
*d. Холіноблокатори
e. Холіноміметики

354. До аптеки звернувся пацієнт із рецептом на фамотидин у таблетках і гель алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. За призначенням лікаря фамотидин потрібно вживати не раніше ніж через 2 год після приймання гелю алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. Поясніть пацієнтові наслідки недотримання інтервалу приймання лікарських засобів.
*a. Зниження абсорбції фамотидину
b. Прискорення виведення фамотидину
c. Пригнічення біотрансформації фамотидину
d. Активація біотрансформації фамотидину
e. Функціональний антагонізм препаратів

355. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:Infusi herbae Leonuri 200 ml\Da. Signa. По 1 столовій ложці 3\рази на день.
a. 0,5 г
b. 10,0 г
c. 6,7 г
*d. 20,0 г
e. 15,0 г

356. До аптеки звернувся споживач із проханням відпустити за повну вартість електронний рецепт на азитроміцин у капсулах по 500 мг №3. Який термін дії цього рецепта?
a. 30 календарних днів
*b. 90 календарних днів
c. 10 календарних днів
d. 10 робочих днів
e. 30 робочих днів

357. Асистент фармацевта отримав рецепт на виготовлення настою квітів ромашки із вказівкою "Cito". Укажіть,  протягом якого часу потрібно нагрівати настій на киплячій водяній бані у цьому разі.
*a. 25 хв
b. 45 хв
c. 30 хв
d. 10 хв
e. 15 хв

358. Пацієнтці для лікування призначено ко-тримоксазол. Який побічний ефект є специфічним для сульфаніламідних засобів?
a. Гіпотензія
b. Тахікардія
c. Гіпертензія
d. Сухий кашель
*e. Кристалурія

359. Асистент фармацевта приготував мазь за прописом, до складу якого входить стрептоцид, саліцилова кислота та вазелін. Укажіть тип мазі, що утвориться в цьому разі.
*a. Мазь-суспензія
b. Мазь-розчин
c. Мазь-емульсія
d. Комбінована мазь
e. Мазь-сплав

360. Який вид лікарської взаємодії виникає, якщо змішати в одному шприці вітамін $В_1$ і бензилпеніцилін?
*a. Фармацевтична взаємодія (фізико-хімічна)
b. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний синергізм)
c. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний синергізм)
d. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний антагонізм)
e. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний антагонізм)

361. Ефірна олія шавлії містить сполуку, що може викликати судоми і тому не повинна вживатися внутрішньо. Вкажіть цю сполуку.
a. Сабінен
b. Карвон
*c. Туйон
d. 1,8-Цинеол
e. п-Цимен

362. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція магнію сульфату гептагідрату. Який метод кількісного визначення використає фармацевт-аналітик?
a. Аргентометрію
b. Ацидиметрію
c. Нітритометрію
d. Броматометрію
*e. Комплексометрію

363. При відпуску панкреатину пацієнту необхідно надати інформацію щодо умов раціонального застосування. Як необхідно вживати  панкреатин?
*a. Під час їжі
b. За 30 хв до їжі
c. За 1 год до їжі
d. Між прийомами їжі
e. Через 1 год після їжі

364. Асистент фармацевта готує настій у співвідношенні 1:30, процес екстрагування проводить в інфундирці зі щільно закритою кришкою. Для якої лікарської рослинної сировини характерний такий спосіб екстрагування?
a. Квітів ромашки
b. Листя брусниці
*c. Коренів із кореневищами валеріани
d. Трави собачої кропиви
e. Трави конвалії

365. На аналіз надійшла сировина, яка складається зі щільних густоопушених листків сірувато-зеленого кольору із сильним духмяним запахом. Поверхня листкової пластинки дрібночарункова, край городчастий, жилкування дрібносітчасте. Укажіть рослинне джерело сировини.
a. Ромашка лікарська
b. М'ята перцева
c. Евкаліпт прутоподібний
*d. Шавлія лікарська
e. Валеріана лікарська

366. Приміщення для зберігання лікарських засобів має бути обладнане необхідною кількістю стелажів, шаф, піддонів для зберігання. На якій відстані від зовнішніх стін встановлюються стелажі?
a. 0,7--0,8 м
b. 0,6--0,8 м
*c. 0,6--0,7 м
d. 0,5--0,25 м
e. 0,6--0,9 м

367. Який лікарський засіб має високу тропність до судин головного мозку та покращує мозковий кровообіг за рахунок пригнічення надходження кальцію в клітину крізь повільні канальці клітинних мембран?
*a. Цинаризин
b. Пірацетам
c. Гінкго білоба екстракт
d. Вінпоцетин
e. Пентоксифілін

368. Лікарська рослинна сировина вільхи сірої має в'яжучу, антибактеріальну, протизапальну, кровоспинну та десенсибілізуючу дію. Яка морфологічна частина вільхи сірої є її лікарською рослинною сировиною?
a. Flores
*b. Fructus
c. Herba
d. Radix
e. Folia

369. До аптеки військового шпиталю надійшли препарати, серед яких є лікарський засіб для надання допомоги при масивних кровотечах. Укажіть з нижченаведених цей препарат.
a. Гепарин
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Кислота аскорбінова
d. Вікасол
*e. Кислота транексамова

370. Вхідний контроль якості лікарських засобів в аптеці здійснює уповноважена особа.  Хто покладає на неї ці повноваження?
a. Начальник територіальної Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
b. Завідувач уповноваженої лабораторії Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
*c. Керівник суб'єкта господарської діяльності, де працює уповноважена особа
d. Начальник Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
e. Завідувач аптеки, де працює уповноважена особа

371. Під час виготовлення суспензії фармацевт використовує як стабілізатор 5 %-ий розчин метилцелюлози. Яка речовина з нижченаведених входить до складу суспензії і потребує стабілізації цим розчином?
a. Сірка
*b. Сульфаніламід
c. Цинку оксид
d. Вісмуту нітрат основний
e. Біла глина

372. Лікарські засоби за способом відпуску з аптеки поділяються на рецептурні та безрецептурні. Який препарат підлягає безрецептурному відпуску?
a. Діазепам, табл. 0,005 г, №20
b. Атропіну сульфат, р-н д/ін 1 мг/мл, амп. 1 мл, №10
c. Фенобарбітал, табл. 100 мг, №6
*d. Шипшини олія, 50 мл
e. Дифенгідрамін, р-н д/ін 10 мг/мл, амп. 1 мл, №10

373. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують розчини для ін'єкцій. Який стабілізатор використовують для розчинів солей, що утворені сильною основою та слабкою кислотою?
a. Кислота аскорбінова
*b. Розчин натрію гідроксиду
c. Розчин кислоти хлористоводневої
d. Трилон Б
e. Натрію метабісульфіт

374. Для посилення терапевтичного ефекту, скорочення терміну лікування та запобігання ускладненням застосовують різні комбінації лікарських засобів. Який вид взаємодії виникає під час комбінації препаратів, коли ефект дорівнює сумі ефектів кожного з компонентів?
*a. Синергізм за типом підсумовування
b. Фізіологічний антагонізм
c. Фізичний антагонізм
d. Синергізм за типом потенціювання
e. Хімічний антагонізм

375. Який лікарський засіб необоротно інгібує $Н^+$$К^+$-АТФ-азу парієтальних клітин слизової шлунку? Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунка призначили ранітидин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Омепразол   Блокада гістамінових $H_2$-рецепторів
b. Парацетамол  Стимуляція утворення слизу
c. Альмагель  Блокада М-холінорецепторів
d. Натрію гідрокарбонат  Нейтралізація HCl
e. Маалокс   Пригнічення $Н^+К^+$-АТФ-ази

376. До аптеки звернувся споживач з електронним рецептом на медичний виріб (тест-смужки для контролю рівня глюкози в крові), вартість якого підлягає реімбурсації. Який термін дії цього рецепту?
a. 10 календарних днів
b. 5 робочих днів
c. 90 календарних днів
*d. 30 календарних днів
e. 30 робочих днів

377. Як називається місце для здійснення готівкових розрахунків, приймання, видачі, зберігання готівкових коштів та інших цінностей в аптеці?
a. Кабінет завідувача
*b. Каса
c. Асистентська кімната
d. Відділ запасів
e. Матеріальна кімната

378. Яку фармакологічну дію має перцю водяного екстракт?
a. Гіпертензивну
b. Гіпотензивну
*c. Гемостатичну
d. Гемолітичну
e. Геморагічну

379. Укажіть із нижченаведеного важкоподрібнювану речовину, яку під час виготовлення порошків треба подрібнювати з використанням допоміжної рідини.
a. Цукор
b. Кодеїн
c. Глюкоза
*d. Камфора
e. Етакридину лактат

380. Потрібно заповнити бюреткову систему 10%-м розчином кальцію глюконату. Яку кількість діючої речовини та води очищеної треба взяти для виготовлення 1000 мл цієї внутрішньоаптечної заготовки (КЗО кальцію глюконату - 0,5 мл/г)?
a. 200,0 г і 850 мл
b. 100,0 г і 900 мл
*c. 100,0 г і 950 мл
d. 50,0 г і 950 мл
e. 200,0 г і 800 мл

381. Фармацевт провів кількісний аналіз 5%-го розчину глюкози інструментальним методом і визначив показник заломлення досліджуваної речовини. За допомогою якого приладу було проведено вимірювання?
a. Поляриметра
*b. Рефрактометра
c. Спектрофотометра
d. Потенціометра
e. Хроматографа

382. Посадовим особам Держлікслужби під час проведення перевірок потрібно надати на їх вимогу прибуткові накладні, які підтверджують факт закупівлі лікарських засобів. Протягом якого терміну вони повинні зберігатися в аптеці?
a. До реалізації отриманих за накладною лікарських засобів
b. Десять років
c. До оформлення висновку вхідного контролю уповноваженою особою
*d. Три роки
e. П'ять років

383. Для проведення якісного аналізу в лабораторію надійшов активний фармацевтичний інгредієнт натрію бензоат. Розчин якого реактиву використовують для підтвердження наявності бензоат-іону?
a. Магнію сульфату
b. Калію дихромату
*c. Заліза (ІІІ) хлориду
d. Винної кислоти
e. Амонію оксалату

384. До аптеки звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із нижченаведених лікарських засобів доцільно порекомендувати пацієнту?
a. Атропін
b. Сальбутамол
c. Пропранолол
*d. Тетризолін
e. Пілокарпін

385. Який обліковий документ заповнюється в аптеці наприкінці дня для узагальнення рецептів на лікарські засоби, що відпущені на пільгових умовах?
a. Реєстрація роздрібних оборотів
b. Реєстр виписаних рахунків
c. Зведений реєстр
*d. Журнал обліку рецептури
e. Квитанція на замовлені ліки

386. Асистент фармацевта відпускає заліза (ІІІ) гідроксид полімальтозний комплекс у таблетках за призначенням лікаря. Під час застосування препарату можливі такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного тракту, нудота, блювання, біль в епігастральній ділянці. За якої умови застосування ризик прояву побічних ефектів зменшується?
a. Запивати молоком
b. Застосовувати блокатори протонної помпи
c. Застосовувати обволікальні засоби
*d. Приймати після вживання їжі
e. Вживати з яєчним білком

387. У виробничу аптеку надійшла ємність із леткою, легкозаймистою безбарвною рідиною зі слабким "алкогольним" запахом. На етикетці зазначено: "Етанол". Укажіть, за допомогою якої реакції аналітик може довести, що це саме етанол.
a. Реакція "срібного дзеркала"
b. Утворення "алюмінієвого лаку"
*c. Йодоформна проба
d. Утворення азобарвника
e. Лігнінова проба

388. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить дубильні речовини та застосовується як в’яжучий та протизапальний засіб при запаленні ясен і слизової оболонки горла, стоматитах, гінгівітах і пародонтозі.
a. Калини кора
b. Календули квіти
c. Крушини кора
d. Ромашки квіти
*e. Дуба кора

389. Пацієнтці з неврозом лікар призначив психотропний засіб із похідних бензодіазепінового ряду. Який препарат призначив лікар?
a. Мезокарб
*b. Діазепам
c. Сульпірид
d. Мебікар
e. Флуоксетин

390. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення десяти ректальних супозиторіїв із новокаїном. Укажіть масу однієї свічки та загальну вагу супозиторної маси, якщо кількість основи не вказано у прописі.
a. 3,0 і 60,0
b. 3,0 і 40,0
c. 4,0 і 60,0
d. 4,0 і 30,0
*e. 3,0 і 30,0

391. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить камфора та цукор. На яку особливість активного фармацевтичного інгредієнта потрібно звернути увагу?
a. Входить барвна речовина, тому готувати потрібно, використовуючи принцип "тришаровості"
b. Прописана речовина не вимагає особливих умов приготування
*c. Прописана важкоподрібнювана речовина, тому її доцільно подрібнювати в присутності спирту
d. Наявна сильнодіюча речовина, тому попередньо потрібно перевірити разову та добову дози
e. Присутня отруйна речовина, виписана в малій кількості, тому потрібно використовувати тритурацію

392. Яку фармакологічну дію має мазь на основі сировини нагідок?
a. Антисептичну
b. Протигрибкову
*c. Ранозагоювальну
d. Противірусну
e. Зволожувальну

393. Епідеміологи прогнозують спалах захворюваності на грип А. Аптека формує запаси противірусних засобів. Який засіб, що використовується для профілактики та лікування грипу А, потрібно замовити?
a. Ацикловір
b. Ібупрофен
c. Ацетилцистеїн
*d. Римантадин
e. Кларитроміцин

394. Сироп солодки використовують як відхаркувальний та протизапальний засіб для полегшення відходження мокротиння. Які біологічно активні речовини визначають фармакологічну дію цього лікарського засобу?
a. Стероїдні сапоніни
b. Антраценпохідні алізаринового ряду
*c. Тритерпенові сапоніни
d. Алкалоїди ізохінолінового ряду
e. Фурокумарини

395. Під час виготовлення розчинів для прискорення розчинення лікарських речовин використовують додаткові технологічні прийоми. Яка речовина з нижченаведених потребує розчинення в гарячому розчиннику?
a. Срібла нітрат
b. Прокаїну гідрохлорид
*c. Кислота борна
d. Калію йодид
e. Вісмуту субгалат

396. До фармацевта звернувся пацієнт із проханням порекомендувати йому засіб із групи НПЗЗ, який не матиме ульцерогенної дії на шлунково-кишковий тракт. Який засіб із нижченаведених можна порекомендувати пацієнту?
*a. Мелоксикам
b. Ібупрофен
c. Індометацин
d. Диклофенак
e. Ацетилсаліцилову кислота

397. Прикладом застосування проліків у медичній практиці є еналаприлу малеат  -  малоактивна речовина, яка після прийому внутрішньо перетворюється в еналаприлат  -  потужний антигіпертензивний препарат. Укажіть процес, завдяки якому цей лікарський засіб в організмі людини набуває сили.
a. Толерантності
b. Кумуляції
c. Потенціюванню
*d. Біотрансформації
e. Тахіфілаксії

398. Який побічний ефект характерний при системному застосуванні атропіну сульфату?
a. Підвищення секреції шлунка
b. Бронхоспазм
c. Пітливість
*d. Сухість у роті
e. Спазм непосмугованих м'язів

399. Які лікарські препарати потрібно зберігати в сухому захищеному від світла місці, подалі від вогню й опалювальних приладів за температури +3 - +35°C, оберігаючи їх від ударів і механічних пошкоджень?
a. Таблетки, драже
b. Сиропи, настойки
c. Рідкі та густі екстракти
d. Мазі, лініменти
*e. В аерозольних упаковках

400. Кількісне визначення натрію хлориду можна провести за допомогою аргентометрії, методом Мора. Укажіть речовину, що використовується як індикатор під час цього методу дослідження.
a. Фенолфталеїн
b. Феруму (IIІ) амонію сульфат
*c. Калію хромат
d. Натрію еозинат
e. Дифенілкарбазон

401. В аптеку надійшов рецепт: Solutionis Hydrogenii peroxydi \\1 % --- 90 ml\\Da. Signa: для промивання ран Розчин водню пероксиду якої концентрації треба використати для приготування препарату за цим прописом?
a. 35%
b. 6%
*c. 3%
d. 10%
e. 33%

402. Який технологічний прийом потрібно використовувати під час приготування розчину натрію гідрокарбонату в умовах аптеки задля уникнення процесу гідролізу?
a. Додавати активоване вугілля
*b. Використовувати розчинник кімнатної температури
c. Використовувати гарячий розчинник
d. Уводити лікарську речовину в диспергованому вигляді
e. Додавати стабілізатор Вейбеля

403. Асистент фармацевта приготував дерматологічну мазь, до складу якої входить стрептоцид та вазелін. Схарактеризуйте цю мазь за типом дисперсної системи.
*a. Мазь-суспензія
b. Мазь-розчин
c. Мазь-сплав
d. Мазь-емульсія
e. Комбінована мазь

404. Аптека відпускає за рецептами наркотичні препарати паліативним пацієнтам. На який термін лікування фармацевт має право відпускати вказані лікарські засоби в цьому разі?
a. До 20 календарних днів
*b. До 30 календарних днів
c. До 90 робочих днів
d. До 5 календарних днів
e. До 10 робочих днів

405. Для приготування розчинів йоду використовують його здатність утворювати легкорозчинні комплексні сполуки з калію йодидом. Яку кількість калію йодиду необхідно використати фармацевту, якщо в рецепті не вказано його масу?
*a. Подвійну кількість від маси прописаного йоду
b. Втричі більше від маси прописаного йоду
c. Половину від маси прописаного йоду
d. Втричі менше від маси прописаного йоду
e. Стільки, скільки ж йоду прописано

406. В аптеці готують водні витяги з лікарської рослинної сировини. Укажіть, у якому співвідношенні готують відвар із кори крушини.
a. 1:50
b. 1:400
c. 1:20
*d. 1:10
e. 1:30

407. Механізми всмоктування, розподілу, метаболізму та екскреції лікарських засобів є важливими для порівняльної характеристики їхньої дії. Який розділ фармакології вивчає ці процеси?
a. Фармакодинаміка
*b. Фармакокінетика
c. Фармакогенетика
d. Фармакотерапія
e. Фармакотоксикологія

408. До складу мазі входить густий екстракт. Укажіть, як асистент фармацевта має увести цю речовину до складу мазі, щоб забезпечити максимальну терапевтичну дію.
a. Після попереднього розтирання у ступці з невеликою кількістю вазелінової олії
b. Розчинити у невеликій кількості води та змішати з ланоліном
*c. Після попереднього розтирання зі спиртово-водно-гліцериновою сумішшю (1:6:3)
d. Розтерти з невеликою кількістю гліцерину, а потім додати основу
e. Розтерти з половинною кількістю розтопленої основи від маси екстракту

409. Асистент фармацевта приготував мікстуру з настойкою конвалії. Укажіть раціональний спосіб уведення її до цієї лікарської форми.
a. Поміщають у флакон у першу чергу
*b. Додають безпосередньо у флакон для відпуску в останню чергу
c. Змішують у підставці з водою очищеною, проціджують
d. Попередньо змішують із цукровим сиропом і вносять у флакон
e. Розчиняють у воді очищеній, фільтрують

410. В екстрених випадках для лікування набряків можуть застосовувати діуретичні засоби. Який лікарський засіб викликає сильний діурез зі швидким початком та короткою тривалістю дії?
a. Ацетазоламід
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Гідрохлортіазид
e. Теофілін

411. Аптечний заклад як будь-яке підприємство зобов'язаний проводити планову інвентаризацію майна, коштів та фінансових зобов'язань. У якому випадку при колективній матеріальній відповідальності в аптеці проведення інвентаризації є обов'язковим?
a. За усним зверненням хоча б одного з членів колективу
*b. При вибутті з колективу більше ніж половини його членів
c. При прийомі на роботу нового члена колективу
d. У разі звільнення хоча б одного з членів колективу
e. За усним зверненням всіх членів колективу

412. Операції з обігу товарів в аптечних закладах поділяються на операції з їх надходження та вибуття. Укажіть, яка з нижченаведених операцій належить до операцій із надходження?
a. Реалізація лікарських засобів за безготівковий розрахунок
b. Реалізація лікарських засобів вроздріб через аптечні пункти
c. Реалізація лікарських засобів вроздріб за амбулаторною рецептурою
*d. Придбання у підприємств-виробників лікарських засобів
e. Реалізація лікарських засобів вроздріб за безрецептурним відпуском

413. Під час фармацевтичного аналізу зразок лікарського засобу, змочений кислотою хлористоводневою, внесли у безбарвне полум'я пальника. Про присутність якого катіону свідчить забарвлення полум'я в оранжево-червоний колір?
a. Цинку
b. Магнію
*c. Кальцію
d. Натрію
e. Калію

414. Який лікарський засіб кількісно визначають методом К'єльдаля?
*a. Кислота глутамінова
b. Кислота аскорбінова
c. Натрію бензоат
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Кальцію глюконат

415. У рецептурно-виробничий відділ аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
a. 40%
b. 95%
*c. 90%
d. 70%
e. 96%

416. При тривалому вживанні глюкокортикоїдів пацієнтом відбулося зниження продукції власних глюкокортикоїдів та атрофія надниркових залоз. Після відміни препарату відбувся розвиток гострої надниркової недостатності з шокоподібними симптомами. Як називається це явище?
a. Матеріальна кумуляція
b. Алергічна реакція
c. Функціональна кумуляція
d. Лікарська залежність
*e. Синдром відміни

417. Який нормативно-правовий акт регламентує порядок відпуску лікарських засобів з аптек та їх структурних підрозділів?
a. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.1993 року
b. Наказ МОЗ України №242 від 24.01.2015 року
c. Наказ МОЗ України №677 від 29.09.2014 року
d. Наказ МОЗ України №275 від 15.05.2006 року
*e. Наказ МОЗ України №360 від 19.07.2005 року

418. В аптеці тимчасово відсутній протипротозойний засіб метронідазол. Яким із наведених нижче препаратів буде доцільно його замінити?
a. Хіноцид
b. Циклосерин
c. Ацикловір
*d. Трихопол
e. Маалокс

419. Відповідно до вимог нормативно-правових актів під час реалізації (відпуску) лікарських засобів з аптечних закладів існує ряд обмежень, в тому числі заборона відпуску лікарських засобів малолітнім особам. Покупцям до досягнення якого віку забороняється відпускати лікарські засоби?
a. 12-річного
*b. 14-річного
c. 16-річного
d. 10-річного
e. 18-річного

420. Для здійснення ідентифікації лікарських засобів під час інвентаризації 95% часу витрачається на перевірку наявності, якості та цілісності упаковки. Укажіть елемент, за допомогою якого можливо швидко ідентифікувати товар через спеціальну комп'ютерну програму.
a. Реєстраційний номер
b. Серійний номер
c. Реєстраційний код
d. Діюча речовина
*e. Штрих-код

421. Чоловік віком 54 роки приймає за призначенням лікаря діазепам протягом 15-ти днів. У перші дні лікування пацієнт відзначав стійкий протитривожний ефект, але поступово дія препарату зменшилася.  Укажіть причину зниження ефективності діазепаму.
a. Тахіфілаксія
*b. Толерантність
c. Залежність
d. Антагонізм
e. Кумуляція

422. Шипшини плоди містять у своєму складі значну кількість кислоти аскорбінової. За якої температури в сушарках потрібно організувати сушіння цієї лікарської рослинної сировини?
*a. 80-90°C
b. 25-35°C
c. 50-60°C
d. 40-50°C
e. 100-110°C

423. На аналіз надійшла сировина, яка складається з широкоеліптичних цілокраїх листків із дуговим жилкуванням. На зламі черешка видно залишки ниткоподібних жилок. Укажіть рослинне джерело цієї сировини.
a. Цикорій дикий
b. Алтея лікарська
c. Підбіл звичайний
d. Ехінацея пурпурова
*e. Подорожник великий

424. До рецептурного відділу аптеки надійшов рецепт на сироп азитроміцин для дитини віком 2,6 роки. Які умови відпуску цього лікарського засобу?
a. З оплатою 30% його вартості
b. За повну вартість
c. З оплатою 80% його вартості
*d. Безоплатно
e. З оплатою 50% його вартості

425. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу: Codeini phosphatis 0,01\\Paracetamoli 0,8\\Basis q.s.\\M. ut fiat sup.\\D.t.d. N 30\\S. По 1 супозиторію при болях. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
*a. 1 місяць, 3 роки
b. 1 місяць, 1 рік
c. 1 місяць, 5 років
d. 10 днів, 1 рік
e. 10 днів, 5 років

426. В аптеці готують порошок методом <<тришаровості>>. Для якої групи речовин використовується цей технологічний прийом?
a. Отруйних
*b. Барвних
c. Пахучих
d. Летких
e. Важкоподрібнюваних

427. Асистент фармацевта для того, щоб досягти стабільності розчину для ін'єкцій використав хімічний метод стабілізації. Укажіть цей метод.
a. Перекристалізація вихідних речовин
b. Адсорбція адсорбентами
c. Насичення води СО_2
d. Кип'ятіння води з подальшим швидким охолодженням
*e. Додавання антиоксидантів

428. В аптеці вийшов із ладу реєстратор розрахункових операцій. Фармацевт здійснює розрахунки за допомогою книги обліку розрахункових операцій та розрахункової книжки. Скільки може тривати такий режим роботи?
*a. Не більше 7 робочих днів
b. Протягом 1 робочого дня
c. Протягом 10 календарних днів
d. До закінчення поточного місяця
e. Не більше 3 днів

429. Для кількісного визначення калію йодиду  в якості титранту використовують розчин срібла нітрату, як індикатор - еозинат натрію.  Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Алкаліметрія
b. Комплексонометрія
*c. Аргентометрія
d. Ацидиметрія
e. Нітритометрія

430. Асистент фармацевта під час відпуску лікарських засобів повинен видати покупцю разом із рештою розрахунковий документ, надрукований РРО. Укажіть цей документ.
a. Видатковий касовий ордер
b. Платіжна відомість
c. Виписка банку
*d. Фіскальний касовий чек
e. Прибутковий касовий ордер

431. Під час мікроскопічного аналізу лікарської рослинної сировини виявлено такі діагностичні ознаки: звивистостінні клітини нижньої епідерми, аномоцитний тип продихів, цистоліти, три види волосків (прості ретортоподібні, жалкі та залозисті) і жилка, яка супроводжується обкладкою із друз кальцію оксалату. Для якої лікарської рослинної сировини характерні такі діагностичні ознаки?
a. Frangulae cortex
b. Sennae folium
*c. Urticae folia
d. Leonuri herba
e. Convallariae herba

432. Уповноважена особа здійснює контроль якості лікарських засобів під час приймання товару в аптеку за допомогою візуальних методів і перевіряє відповідність партії товару супровідним документам. Укажіть цей вид контролю.
a. Хімічний
*b. Вхідний
c. Опитувальний
d. Контроль при відпуску
e. Письмовий

433. Який лікарський засіб, блокуючи Н_1-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість та якість сну?
a. Діазепам
b. Зопіклон
c. Сульпірид
*d. Доксиламін
e. Фенібут

434. Пацієнту для профілактики нападів бронхоспазму лікар призначив препарат, який проявляє бронхорозширювальну дію та є селективним агоністом beta_2-адренорецепторів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Пілокарпін
b. Фенотерол
c. Епінефрин
d. Атропін
*e. Сальбутамол

435. Асистент фармацевта готує порошок, використовуючи метод "тришаровості". Укажіть, для яких речовин із нижченаведених застосовується такий спосіб змішування.
a. Рибофлавін, міді сульфат
b. Камфора, етакридину лактат
c. Фурацилін, дерматол
d. Рибофлавін, камфора
*e. Фурацилін, рибофлавін

436. Товариство з обмеженою відповідальністю відкриває нову аптеку і повинне забезпечити своєчасне надходження готівки на банківський рахунок. Яка установа встановлює терміни здавання та ліміт залишку готівки в касі?
a. Банк, у якому відкритий поточний рахунок підприємства
*b. Підприємство самостійно
c. Національний банк України
d. Державна податкова служба
e. Територіальна Держлікслужба

437. До аптеки звернувся чоловік із тиском 180/110 мм рт. ст. і придбав каптопрес (каптоприл, гідрохлортіазид) згідно з призначенням лікаря. Яким шляхом потрібно вводити цей препарат для максимально швидкого всмоктування в кров?
a. Ректально
b. Перорально
*c. Сублінгвально
d. Трансбукально
e. Трансдермально

438. Укажіть антисептик із групи окисників, що має місцеву кровоспинну дію.
a. Калію перманганат
b. Цинку сульфат
c. Кислота борна
d. Спирт етиловий
*e. Перекис водню

439. Під час перевірки серій лікарського засобу (ЛЗ), що підлягає державному контролю за розпорядженням Держлікслужби, уповноважена особа аптечного складу виявила такий ЛЗ. Яким внутрішнім документом керується уповноважена особа під час здійснення заходів щодо вилучення цього ЛЗ з обігу?
a. Положенням про аптечний склад
b. Наказом завідувача аптечного складу
c. Розпорядженням керівника підприємства
*d. Планом термінових дій
e. Посадовою інструкцією

440. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази і протипоказаний дітям та підліткам?
*a. Клопідогрель
b. Індобуфен
c. Дипіридамол
d. Фібринолізин
e. Альтеплаза

441. Фармацевт після приготування складних дозованих порошків перевірив їх кількість та масу трьох окремих доз. Який вид внутрішньоаптечного контролю він здійснив?
a. Хімічний
b. Письмовий
*c. Фізичний
d. Опитувальний
e. Контроль при відпуску

442. Згідно з чинним законодавством, аптеки мають перелік супутніх товарів, що дозволені до реалізації через аптечні заклади. Які товари з нижченаведеного не мають права придбавати та продавати аптеки та їх структурні підрозділи?
a. Масажери
b. Іонізатори та зволожувачі повітря
c. Інгалятори
*d. Газові балончики
e. Термометри

443. Як називається рослина, що є сировинним джерелом інуліну?
*a. Cichorii radices
b. Rhodiolae radices
c. Althaeae radices
d. Belladonnae radices
e. Ipecacuanhae radices

444. Аптека відпускає лікарські засоби та інші товари аптечного асортименту за готівковим і безготівковим розрахунками. Який вид відпуску товару передбачає готівковий розрахунок?
a. Амбулаторним хворим на безоплатних умовах
b. Аптечному пункту, який є структурним підрозділом цієї аптеки
*c. Амбулаторним хворим за повну вартість
d. Медичному пункту в шкільному закладі
e. Закладу охорони здоров’я

445. Працівник хімічної лабораторії проводить ідентифікацію лікарської субстанції глюкози безводної. Із яким розчином виконують фармакопейну реакцію на альдегідну групу?
a. Кальцію хлориду
b. Формальдегіду
c. Натрію гідроксиду
*d. Мідно-тартратним
e. Таніну

