1. У тримісячної дитини на тлі субфебрильної температури тіла та риніту спостерігається малопродуктивний кашель, ціаноз носогубного трикутника, виражена експіраторна задишка, ЧД — 80\/хв. Перкуторно над легенями виявлено коробковий звук. Аускультативно вислуховується з обох боків велика кількість дрібноміхурцевих вологих хрипів. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий бронхіоліт
B. Аспірація стороннього тіла
C. Двобічна пневмонія
D. Гострий обструктивний бронхіт
E. Гострий бронхіт

2. Семирічний хлопчик скаржиться на стомлованість, біль у грудях під час навантаження. Батьки відзначають, що напередодні звернення хлопчик уперше знепритомнів. Аускультативно: систолічний шум праворуч у другому міжреберному проміжку вздовж грудини, з іррадіацією в шию. На ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: незначне розширення висхідної аорти. Який найімовірніший діагноз?
*A. Аортальний стеноз
B. Дефект міжшлуночкової перетинки
C. Стеноз легеневого стовбура
D. Дефект міжпередсердної перетинки
E. Коарктація аорти

3. Під час огляду пацієнта виявлено: зріст - 185 см, маса тіла - 70 кг, інтелект знижений, тілобудова євнухоїдна, м'язова система розвинена недостатньо, зовнішні статеві органи сформовані за чоловічим типом, недорозвинення статевого члена, тестикули в мошонці, маленькі, щільні, оволосіння на лобку незначне, за жіночим типом, гінекомастія. Яке дослідження потрібно призначити для встановлення клінічного діагнозу в цьому разі?
*A. Каріотипування
B. Визначення соматотропного гормону
C. МРТ гіпофіза
D. Визначення гормонів щитоподібної залози
E. Спермограму

4. Дванадцятирічна пацієнтка скаржиться на високу температуру тіла, біль у м'язах, утруднене ковтання їжі. Об'єктивно спостерігається: параорбітальний набряк з рожево-фіолетовим відтінком, під час пальпації біль та зниження тонусу м'язів, капілярити в ділянках подушечок пальців та долонь, розширення меж і приглушеність тонів серця, гепатоспленомегалія. За результатами лабораторних досліджень виявлено: збільшення рівня креатиніну в крові та сечі. Який найімовірніший діагноз?
*A. Дерматоміозит
B. Ювенільний ревматоїдний артрит
C. Склеродермія
D. Системний червоний вовчак
E. Вузликовий періартеріїт

5. Мати дворічної дівчинки скаржиться, що протягом останнього місяця, після перенесеного бронхіту, що лікували антибіотиками, у дитини в куточках рота почали з'являтися тріщини. Під час огляду виявлено: в кутах рота з обох сторін наявні тріщини, невеликі мацеровані ерозії червоно-малинового кольору з білим нальотом на поверхні, обідком відшарованого епідермісу по краю. У зішкрібі з ураженої ділянки виявлено елементи псевдоміцелія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кандидоз
B. Стафілодермія
C. Туберкульоз
D. Простий герпес
E. Екзема

6. Дванадцятирічний хлопчик скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, біль у лівому колінному суглобі. Із анамнезу відомо, що 2 тижні тому хворів на ГРВІ, лікувався симптоматично. Об'єктивно спостерігається: лівий колінний суглоб збільшений у розмірах, контури згладжені, шкіра над суглобом гіперемонана, тепла на дотик, відзначається помірна болючість під час пальпації. Аускультативно: тони серця ритмічні, звучні. В аналізі крові: лейкоцити -15,8-109, ШОЕ — 25 мм\/год, СРБ — 35 мг\/л. Який найімовірніший діагноз?
*A. Ювенільний ревматоїдний артрит
B. Дерматоміозит
C. Подагричний артрит
D. Реактивний артрит
E. Туберкульозним артрит

7. Пацієнтка скаржиться на сильний біль у горлі з лівого боку, утруднене ковтання та відкривання рота, підвищення температури тіла, загальне нездужання. Із анамнезу відомо, що 4 дні хворіє на гострий тонзиліт. Об’єктивно спостерігається: тризм жувальної мускулатури, лівий мигдалик зміщений до середньої лінії, передня піднебінна дужка інфільтрована та випинається. Регіонарні лімфовузли ліворуч збільшені та болючі під час пальпації. Який найімовірніший діагноз?
*A. Паратонзилярний абсцес
B. Інфекційний мононуклеоз
C. Скарлатина
D. Дифтерія
E. Пухлина мигдалика

8. В однорічного хлопчика спостерігається зниження апетиту, млявість. Об’єктивно виявлено: стан середньої тяжкості, шкіра бліда, волосся тьмяне, ламке. Аускультативно: у легенях вислуховується пуеряльне дихання, тони серця гучні, ритмічні, на верхівці короткий систолічний шум. Живіт м’який, безболісний. Сеча і стілець звичайного кольору. За результатами загального аналізу крові виявлено, гемоглобін — 85 г\/л, еритроцити - 3,1 - 10¹²\/л, кольоровий показник — 0,71, лейкоцити — 7,2 - 10⁹\/л, ШОЕ — 6 мм\/год, анізоцитоз еритроцитів, мікросфероцитоз. Залізо сироватки — 73 мкмоль\/л, залізозв’язувальна здатність сироватки — 87,9 мкмоль\/л. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гемолітична анемія
B. Гіпопластична анемія
C. Залізодефіцитна анемія
D. Таласемія
E. Гострий лейкоз

9. У дванадцятирічної дівчинки із хронічним панкреатитом, період реконвалесценції - порушується питання про подальше продовження замісної терапії препаратом панкреатину та розширення режиму харчування. За яким методом дослідження можна найкоректніше оцінити екзокринну функцію підшлункової залози?
*A. Визначення еластази-1 у калі
B. Визначення рівня амілази в сироватці крові тя діастази в сечі
C. Визначення еластази-2 у сироватці крові
D. Рівень стеатореї під час копрологічного досліджена
E. Визначення рівня трипсину в сироватці крові

10. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 34 тижні, через 4 години після народження спостерігається: тахіпное, дихання по типу гойдалки, западання грудини, експіраторні шуми. ЧД - 80\/хв. Аускультативно над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. Під час рентгенологічного дослідження легень виявлено: повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хвороба гіалінових мембран
B. Синдром масивної меконіальної аспірації
C. Пневмонія новонароджених
D. Пологова травма
E. Ателектази легенів

11. Дворічну дитину шпиталізовано з такими симптомами: сухий непродуктивний кашель та задишка, які з’явилися гостро декілька годин тому. Із анамнезу відомо, що кашель розпочався тоді, коли дитина грала із конструктором. Об’єктивно спостерігається: ЧД - 26\/хв. ЧСС — 112\/хв, сатурація — 96%. Аускультативно: бронхо-везикулярне дихання, сухі свистячі хрипи праворуч. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: зсув середостіння ліворуч, гіпервентиляція правої половини грудної клітки. Яка оптимальна тактика подальшого ведення дитини в цьому разі?
*A. Бронхоскопія
B. Біопсія правої легені
C. Бронхографія
D. Комп’ютерна томографія
E. МРТ

12. У пацієнта віком 17 років спостерігається: ріст волосся на обличчі відсутній, гінекомастія, відзначається відкладення жиру на стегнах, високий голос. Пацієнт високого зросту за рахунок подовжених нижніх кінцівок при відносно короткому тулубі. Відзначається розумова відсталість. У букальному епітелії виявлено статевий хроматин. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Клайнфельтера
B. Синдром Едвардса
C. Синдром Дауна
D. Синдром Патау
E. Синдром Шерешевського-Тернера

13. Однорічна дівчинка захворіли на гостру кишкову інфекцію, яка супроводжувалася тяжким токсикозом, гарячкою. Раптово стан дитини різко погіршився, стала бліда, іктеричність склер, на шкірі зʼявилися петехіальні висипання, в калових масах - домішки крові. Олігурія. В аналізі крові еритроцити - 2,51012\/л, гемоглобін - 80 г\/л, ретикулоцити — 8%, лейкоцити - 17,5109\/л, тромбоцити - 45*109\/л, ШОЕ - 23 мм\/год, загальний білірубін — 95,0 мкмоль\/л (прямий - 6,0 мкмоль\/л, непрямий - 89,0 мкмоль\/л), креатинін - 0,4 ммоль\/л, сечовина - 36 ммоль\/л. Який невідкладний стан розвинувся в дитини?
*A. Гемолітико-уремічний синдром
B. Гемолітичний криз
C. Гостра ниркова недостатність
D. Анафілактичний шок
E. ДВЗ-синдром

14. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на свербіж та почервоніння в ділянці зовнішніх статевих органів, біль і дискомфорт під час сечовипускання. Під час огляду наявна гіперемія та набряк слизової оболонки вульви та піхви, білий сирнистий наліт, тріщини на шкірі. Із анамнезу відомо, що напередодні захворювання дитина отримувала антибіотикотерапію з приводу скарлатини. Який із нижченаведених лікарських засобів рекомендовано використати для лікування пацієнтки в цьому разі?
*A. Флюконазол
B. Озельтамівір
C. Ацикловір
D. Дексаметазон
E. Альбендазол

15. Дитина народилася від 1-ї вагітності, яку супроводжував гестоз 1-ї та 2-ї половини. Пологи відбулися шляхом кесаревого розтину. Оцінка за шкалою Апгар - 6 балів. Вага дитини - 3000 г. Груди смоктала активно, не відригувала. За два тижні з'явилося блювання «фонтаном» із домішками створоженого молока, об'єм перевищував з'їдене. Дитина стала в'ялою, погано набирає вагу, зменшилася кількість сечі та випорожнень. Який найімовірніший діагноз?
*A. Пілоростеноз
B. Кишечна непрохідність
C. Пілороспазм
D. Адреногенітальний синдром
E. Гостра кишечна інфекція

16. Десятирічного хлопчика шпиталізовано в тяжкому стані зі скаргами на сильну задишку, відчуття нестачі повітря, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння. Із анамнезу відомо, що скарги виникли раптово, після інтенсивного фізичного навантаження, має вроджену ваду серця. Обʼєктивно спостерігається: психомоторне збудження, займає вимушене сидяче положення, шкіра бліда, акроціаноз, ЧД - 50\/хв, аускультативно - велика кількість різнокаліберних вологих хрипів. Який найімовірніший діагноз?
*A. Набряк легень
B. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
C. Набряк Квінке
D. Гострий обструктивний бронхіт
E. Напад бронхіальної астми

17. У пацієнта під час огляду виявлено: рвана рана в ділянці правої гомілки, з якої постійно витікає темна кров. Яку невідкладну допомогу необхідно надати?
*A. Накласти джгут вище рани
B. Прикласти холод до рани
C. Накласти тиснучу пов'язку
D. Іммобілізувати кінцівку
E. Накласти джгут нижче рани

18. У двомісячної дитини з'явилися випинання та пульсація великого тімʼячка, ригідність мʼязів потилиці та симптом Лесажа. На висоті фебрильної температури в дитини виникають клоніко-тонічні судоми. Встановлено попередній діагноз: менінгіт. Яке першочергове обстеження потрібно зробити для верифікації діагнозу?
*A. Люмбальну пункцію
B. МРТ головного мозку
C. КТ головного мозку
D. Нейросонографію
E. Реоенцефалографію

19. Під час обстеження місячної дитини виявлено: мікрофтальмію, мікроцефалія, гіпотелоризм, двобічна розщілина губи та піднебіння, полідактилія, дефект міжшлуночкової перетинки. Під час генетичного обстеження виявлено трисомію 13 хромосоми. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Патау
B. Синдром Лежена
C. Синдром Арнольда-Кіарі
D. Синдром Робертса
E. Синдром Дауна

20. Недоношена дитина народилася з масою тіла 1900 г. Переведена до відділення патології новонароджених для подальшого лікування з діагнозом: неонатальна гіпоксична енцефалопатія. Щеплення БЦЖ у пологовому будинку не проводилося. Коли потрібно щеплювати цю дитину проти туберкульозу?
*A. Коли маса тіла збільшиться до 2500 г
B. Коли їй виповниться 1 рік
C. Після усунення ознак неврологічної патології
D. Не щеплювати дитину взагалі
E. У віці 6 місяців

21. Пацієнтка віком 22 роки скаржиться на свербіж у ділянці геніталій та виділення зі статевих шляхів із неприємним запахом. Із анамнезу відомо, що симптоми з’явилися через тиждень після незахищеного статеного акту. Гінекологічне дослідження: гіперемія вульви, виділення рясні, пінисті, жовтого кольору, на слизовій оболонці вагінальної частини шийки матки — петехіальні крововиливи. Який найімовірніший діагноз?
*A. Трихомоніаз
B. Гонококова інфекція
C. Кандидоз
D. Хламідійна інфекція
E. Бактеріальний вагіноз

22. Батьки однорічної дівчинки скаржаться на появу висипу на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок у дитини, виражений свербіж. Із анамнезу відомо, що висип з'явився кілька годин тому після того, як мати дала дитині полуницю. Об’єктивно спостерігається: температура тіла - 37,2оC, ЧСС - 132\/хв, ЧД - 30\/хв. AT — 110\/70 мм рт. ст, на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок, уртикарні, плямисті висипання, різних розмірів, зі схильністю до злиття. Аускультативно: дихання над легенями везикулярне, серцеві тони задовільної гучності. Пальпація живота без особливостей. Фізіологічні відправлення не порушені. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гостра кропив’янка
B. Набряк Квінке
C. Короста
D. Синдром Лаєлла
E. Анафілактичний шок

23. Одинадцятирічна дівчинка скаржиться на біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38°C, слабкість. Захворіла 5 днів тому. Об'єктивно спостерігається: плямисто-папульозний висип на переніссі та обличчі, суглоби не змінені, тони серця послаблені. AT — 100\/80 мм рт. ст. У загальному аналізі крові еритроцити — 2,61012\/л, лейкоцити - 3,7109\/л, тромбоцити - 12*109\/л, ШОЕ - 45 мм\/год, СРБ(+++). У загальному аналізі сечі: білок - 0,063 г\/л, еритроцити - 15-20 в п\/з, лейкоцити - 10\/14 в п\/з. Який найімовірніший діагноз?
*A. Геморагічний васкуліт
B. Гостра ревматична гарячка
C. Системний червоний вовчак
D. Вузликовий періартеріїт
E. Дерматоміозит

24. Шестирічна дівчинка надійшла зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,2°С, часті та болісні сечовипускання, які з'явилися після переохолодження. В аналізі сечі: сеча каламутна, питома вага - 1,012, білок - 0,033 г\/л, лейкоцити - 40-45 у п\/з, еритроцити - 8-9 у п\/з (свіжі), епітелій плоский: 5-8 у п\/з, слиз. Який етіологічний фактор, найімовірніше, спричинив захворювання в дитини?
*A. Escherichia coli
B. Klebsiella pneumoniae
C. Staphylococcus aureus
D. Candida albicans
E. Proteus mirabilis

25. У трирічного хлопчика, який відвідує дитячу спортивну секцію, на шкірі кінцівок та тулуба протягом останніх 2-3 тижнів з’являються новоутворення, що представлені напівсферичними, з гладкою поверхнею, щільної консистенції, блідо-рожевого або кольору шкіри папулами із центральним пупкоподібним заглибленням. Під час механічного їх стискання з боків або видалення — з середини виділяється сироподібна маса. Який найімовірніший діагноз?
*A. Контагіозний молюск
B. Червоний плоский лишай
C. Простий герпес
D. Меланома
E. Плоскі бородавки

26. П’ятирічна дитина захворіла гостро, спостерігаються підвищення температури до 39,2°C, блювання, скарги на переймоподібний біль у животі, тенезми, часті випорожнення - малокалові, із великою кількістю слизу, домішками гною та прожилками крові. Під час огляду: ущільнена сигмоподібна кишка, болюча під час пальпації. Який найімовірніший діагноз?
*A. Шигельоз
B. Холера
C. Сальмонельоз
D. Гострий апендицит
E. Ротавірусна інфекція

27. Пацієнтка віком 17 років скаржиться на біль та набряк ІІ пальця правої руки. З анамнезу відомо, що 3 доби тому зробила манікюр. Біль з'явився на другий день. Об'єктивно спостерігається: навколонігтьовий валик набряклий, гіперемований, нависає над нігтьовою пластинкою, болючий під час пальпації. Який найімовірніший діагноз?
*A. Пароніхія
B. Шкірний панарицій
C. Еризипелоїд
D. Підшкірний панарицій
E. Піднігтьовий панарицій

28. Пацієнтка віком 16 років під час огляду в шкільного психолога скаржиться на апатію, пригнічений настрій. Під час огляду на запитання відповідає односкладово, неохоче, з тривалими паузами. Об’єктивно спостерігається: емоційно пригнічена, міміка збіднена, мислення сповільнене за темпом, туго- рухоме. Повідомила, що деякі однокласники обговорюють її позаочі та насміхаються з її зовнішнього вигляду. Із анамнезу відомо, що 6 місяців тому батьки дівчинки розлучилися, після чого дівчинка стала замкненою, перестала зустрічатися з друзями, останні 2 тижні не ходить до школи, більшість часу лежить у ліжку, погано їсть, не стежить за зовнішнім виглядом. Якому синдрому відповідають описані симптоми?
*A. Депресивному
B. Дисфорнчному
C. Тривожному
D. Астенічному
E. Іпохондричному

29. У новонародженого хлопчика через 18 год після народження спостерігалося одноразове блювання з домішками крові та мелена. Відомо, що народився у терміні гестації 39 тижнів з оцінкою за шкалою Апгар 8 балів та масою тіла 3500 г. Загальний стан дитини не порушений. Під час проведення тесту Апта відбулася зміна кольору рідини на коричневий. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром проковтнутої материнської крові
B. Гемофілія
C. Шлунково-кишкова кровотеча
D. Геморагічна хвороба новонароджених
E. ДВЗ-синдром

30. Чотирирічна дівчинка захворіла гостро, коли підвищилася температура тіла до 39°С, зʼявилося блювання та діарея, біль у животі. Дитина відвідує дитячий садок, де були схожі симптоми ще у 5-х дітей. Обʼєктивно спостерігається: стан середньої тяжкості, апетит знижений, шкіра бліда, волога, слизова оболонка рогоглотки гіперемована, язик обкладений білим нальотом, сухий, серозні виділення з носу, живіт здутий, бурчить, болючий під час пальпації, перистальтика посилена. Діурез достатній. Випорожнення - 8-10 разів на добу, водянисті, жовтого кольору, пінисті з різким запахом. Який найімовірніший діагноз?
*A. Ротавірусна інфекція
B. Ешерихіоз
C. Сальмонельоз
D. Лямбліоз
E. Холера

31. Дванадцятирічний хлопчик захворів гостро, коли підвищилася температура тіла до 39°С, зʼявився головний біль, загальна слабкість. На третій день хвороби приєднався біль у мʼязах нижніх кінцівок, сідниць, спини, живота та рук. Обʼєктивно спостерігається: набряки обличчя та повік, конʼюнктивіт, поліморфний висип на шкірі. Із анамнезу відомо, що сімʼя часто вживає в їжу напівсирі свинячі стейки. Який найімовірніший діагноз?
*A. Трихінельоз
B. Гіменолепідоз
C. Опісторхоз
D. Трихоцефальоз
E. Аскаридоз

32. Пацієнт віком 17 років скаржиться на відчуття дискомфорту в правому підреберʼї. Із анамнезу відомо, що нещодавно отримував протигельмінтну терапію. Об'єктивно спостерігається: склери іктеричні, нижній край печінки виступає з-під реберної дуги на 2 см, селезінка не пальпується, з боку інших органів і систем без патологічних змін. Біохімічний аналіз крові: АлАТ - 200 ОД, АсАТ - 340 ОД. Імуноферментні аналізи до anti-HBsAg та anti-HCV негативні. Який найімовірніший діагноз?
*A. Токсичне ураження печінки
B. Черевний тиф
C. Інфекційний мононуклеоз
D. Псевдотуберкульоз
E. Вірусний гепатит

33. У тримісячної дитини зʼявилися блювання, пронизливий безпричинний крик, стійкі попрілості, висипання на тілі та характерний "мишачий" запах сечі. Обʼєктивно спостерігається неврологічна симптоматика: гіпотонія мʼязів, генералізовані судоми. Який найімовірніший діагноз?
*A. Фенілкетонурія
B. Муковісцидоз
C. Цукровий діабет
D. Хвороба Тея-Сакса
E. Целіакія

34. У пацієнта віком 18 років раптово виник сильний головний біль, блювання, підвищення температури тіла до 39°С. Обʼєктивно спостерігається: положення в ліжку із закинутою головою та підведеними до живота ногами. Загальна гіперестезія. Позитивні симптоми Брудзинського та Керніга. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. За результатами аналізу ліквору виявлено: нейтрофільний плеоцитоз. Який найімовірніший діагноз?
*A. Менінгіт
B. Абсцес головного мозку
C. Енцефаліт
D. Субдуральна гематома
E. Субарахноїдальний крововилив

35. Пацієнт віком 17 років скаржиться на кровоточивість ясен. В анамнезі: носові кровотечі, загальна слабкість. Обʼєктивно спостерігається: помірна блідість шкірних покривів і слизової оболонки рота, на слизовій оболонці щік, язика та мʼякого піднебіння множинні петехії. В аналізі крові: еритроцити - 3,81012л, гемоглобін - 104 г\/л, КП - 0,82, лейкоцити - 4,9109\/л, тромбоцити 80*109\/л, час зсідання крові - 5 хв, ШОЕ - 18 мм\/год. Який найімовірніший діагноз?
*A. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
B. Залізодефіцитна анемія
C. Множинна мієлома
D. Хронічний лімфоцитарний лейкоз
E. В12-дефіцитна анемія

36. Батьки тримісячної дитини скаржаться на мляве смоктання та появу задишки в дитини, яка посилюється під час годування, неспокій. Із анамнезу відомо, що симптоми з’явилися протягом останніх годин. Об’єктивно спостерігається: температура тіла — 36,8°С, ЧД - 66\/хв, ЧСС — підрахувати не вдається пульс слабкий, печінка пальпується на 4 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: ЧСС — 230\/хв, ритм правильний, зубець Р на Т, комплекси тривалістю 0.08 с. Який лікарський засіб для надання невідкладної допомоги дитині потрібно використати в цьому разі?
*A. Аденозон
B. Пропранолол
C. Верапаміл
D. Дигоксин
E. Лідокаїн

37. Мати дев’ятирічної дівчинки звернулася до лікаря зі скаргами, що дитина з шестирічного віку почала швидко набирати масу тіла. Об’єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне з вираженим фолікулітом, шкіра тонка, має мармуровий малюнок, волосся ламке, на спині виражений гіпертрихоз, підшкірно-жирова клітковина розвинена надмірно, особливо на животі та грудях, стрії на животі, стегнах, шия коротка, товста. «клімактеричний горбик», АГ — 150\/65 мм рг ст. В аналізі крові: підвищений рівень кортизолу. За результатами МРТ виявлено: аденома гіпофіза. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Іценко-Кушинга
B. Хвороба Іценко-Кушинга
C. Хвороба Аддісона
D. Цукровий діабет
E. Синдром Шерешевського-Тернера

38. Мати чотиримісячної дівчинки скаржиться, що в дитини спостерігається зниження апетиту, закрепи, холодні стопи та кисті, набряки обличчя. Із анамнезу відомо, що дівчинка народилася від переношеної вагітності, із масою тіла - 4200 г. На 3-тю добу з'явилася жовтяниця, що досі триває. Об'єктивно спостерігається: набрякле обличчя, губи та повіки, напіввідкритий рот із широким розпластаним язиком, низький грубий голос, вузькі очні щілини, брадикардія, гіпотонія. Затримка психомоторного розвитку. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вроджений гіпотиреоз
B. Муковісцидоз
C. Трисомія по 21-ій хромосомі
D. Атрезія позапечінкових жовчних протоків
E. Хвороба Гіршпрунга

39. Семирічна дівчинка після перенесеного стрептококового тонзиліту стала емоційно лабільною, погіршився почерк, спостерігаються мимовільні рухи м'язів кінцівок, гримаси на обличчі. Під час об’єктивного огляду виявлено: гіперкінези, сухожильні рефлекси підвищені, м’язова гіпотонія. Аускультативно: тони серця ритмічні, ослаблені, систолічний шум над верхівкою. Похитування в позі Ромберга. Позитивні симптоми Філатова, Гордона, Черні. Який найімовірніший діагноз?
*A. Ревматична хорея
B. Хорея Гентінгтона
C. Енцефаліт
D. Невроз нав’язливих рухів
E. Астено-невротичний синдром

40. Восьмирічна дитина скаржиться на слабкість, головний біль, озноб та підвищення температури тіла до 39°C. Об’єктивно спостерігається: виражені катаральні явища глотки, плівчастий кон’юнктивіт і помірний гепатолієнальний синдром. Який найімовірніший діагноз?
*A. Грип
B. Респіраторно-синцитіальна інфекція
C. Парагрип
D. Риновірусна інфекція
E. Аденовірусна інфекція

41. Дванадцятирічну дівчинку під час прогулянки в парку вжалила бджола. Дитина відразу ж поскаржилася на сильний свербіж шкіри, відчуття нестачі повітря, прискорене серцебиття, пульсуючий головний біль. Обʼєктивно спостерігається: дитина перелякана, шкіра бліда, дихання утруднене, свистяче, надсадний кашель, у місці ужалення - набряк м'яких тканин, який швидко наростає. Який препарат потрібно першочергово ввести дитині для надання невідкладної допомоги в цьому разі?
*A. Епінефрин внутрішньом'язово
B. Будесонід інгаляційно
C. Дексаметазон внутрішньом'язово
D. Сальбутамол інгаляційно
E. Теофілін внутрішньовенно

42. Батьки трирічного хлопчика скаржаться на появу в дитини пухлиноподібного утворення в животі. Об'єктивно спостерігається: щільне, неболюче, із рівною поверхнею, малорухоме пухлиноподібне утворення великих розмірів, розташоване під лівою реберною дугою, температура тіла 37,5 С, ЧСС 110\/хв., АТ-150\/90. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити – 3,2х1012 \/л, лейкоцити – 10,4х109 \/л, ШОЕ - 35 мм\/год. У загальному аналізі сечі виявлено: еритроцити на все поле зору. Який найімовірніший діагноз?
*A. Пухлина Вільямса
B. Вроджений гідронефроз
C. Крижово-куприкова тератома
D. Гострий пієлонефрит
E. Карбункул нирки

43. Дванадцятирічного хлопчика шпиталізовано зі скаргами на слабкість, підвищення температури тіла до 39°С протягом останніх двох тижнів, озноб, нічну пітливість та біль у суглобах. В анамнезі: вроджена вада серця (двостулковий аортальний клапан). Обʼєктивно спостерігається: блідість шкіри, петехіальні висипання на кінцівках, безболісні вузлики на подушечках пальців, температура тіла - 38,7°С, ЧСС - 120\/хв, АТ - 5\/60 мм рт. ст. Аускультативно: систолічний шум у ділянці аортального клапана. В аналізі крові: гемоглобін - 92 г\/л, лейкоцити 15,2109, нейтрофільний лейкоцитоз із зсувом вліво, тромбоцити - 470109л, ШОЕ - 65 мм\/год, С-реактивний білок - 78 мг\/л. Триразовий посів крові: золотистий стафілокок. ЕхоКГ: вегетації на аортальному клапані (6 мм), легка аортальна регургітація. Який найімовірніший діагноз?
*A. Інфекційний ендокардит
B. Гостра ревматична гарячка
C. Системний червоний вовчак
D. Вірусний міокардит
E. Ювенільний ревматоїдний артрит

44. Дванадцятирічна дівчинка захворіла гостро з підвищення температури тіла до 38,5°С та появи висипу на шкірі. Об'єктивно спостерігається: стан середнього ступеня тяжкості, гепатоспленомегалія, дрібнокрапчастий та плямисто-папульозний висип на згинальних поверхнях кінцівок, бічних поверхнях тулуба, внизу живота, відмежоване рожево-ціанотичне забарвлення кистей та стоп. Який найімовірніший діагноз?
*A. Скарлатина
B. Кір
C. Вітряна віспа
D. Інфекційний мононуклеоз
E. Псевдотуберкульоз

45. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано новонародженого з вираженою дихальною недостатністю, ціанозом і тахіпное. Немовля народилося доношеним, але одразу після народження зʼявилося втягнення міжреберних проміжків та асиметрія грудної клітки. Під час аускультації праворуч відзначається послаблене дихання, а в лівій половині грудної клітки вислуховуються кишкові шуми. Під час перкусії над лівою половиною грудної клітки виявлено тимпанічний звук. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: кишкові петлі в грудній порожнині та зміщення середостіння праворуч. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вроджена діафрагмальна кила
B. Пневмоторакс
C. Синдром аспірації меконію
D. Неонатальний сепсис
E. Вроджена лобарна емфізема

46. Пацієнтку віком 27 років із терміном вагітності 15 тижнів шпиталізовано до стаціонару для лікування. В анамнезі: 2 самовільні викидні. Під час бімануального дослідження виявлено: матка збільшена до 14-15 тижнів вагітності, шийка матки вкорочена, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Встановлено діагноз: істміко-цервікальна недостатність. Укажіть подальшу тактику введення вагітної.
*A. Накласти шов на шийку матки
B. Переривання вагітності
C. Токолітична терапія
D. Зробити амніоцентез
E. Провести гормональне лікування

47. Дворічного хлопчика шпиталізовано зі скаргами батьків на раптове підвищення температури тіла в дитини до 39,8°С. появу геморагічного висипу зірчастої форми з некрозом у центрі на тулубі та кінцівках. Об’єктивно спостерігається: стан тяжкий, ЧСС—160\/хв, ЧД — 40\/хв. Встановлено діагноз: менінгококцемія, ускладнена септичним шоком. Який із нижченаведених лікарських засобів рекомендовано використовувати для лікування пацієнта в цьому разі?
*A. Пеніцилін
B. Еритроміцин
C. Метронідазол
D. Хлорамфенікол
E. Гентаміцин

48. Дванадцятирічна дитина скаржиться на закладеність носа з гнійно-кровʼянистими виділеннями, які турбують протягом 3-х місяців, осиплість голосу. На КТ легень визначаються інфільтративно-деструктивні зміни в обох легенях. В аналізі крові: підвищенні титри антитіл до протеїнази 3, ШОЕ - 46 мм\/год, нормохромна анемія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гранулематоз Вегенера
B. Хвороба Кавасакі
C. Синдром Такаясу
D. Інфільтративно-кавернозна форма туберкульозу
E. Системний червоний вовчак

49. Дванадцятирічний хлопчик скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла, біль у ногах. Об’єктивно спостерігається: стан дитини тяжкий, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, на кінцівках численні екхімози, пальпуються всі групи лімфовузлів до 1,0-1,5 см у діаметрі, рухливі, безболісні. Аускультативно: у легенях дихання везикулярне, тони серця ясні, тахікардія. Під час пальпації живіт м'який, гепатоспленомегалія. В аналізі крові: гемоглобін — 52 г\/л. еритроцити - 1,9 - 1012\/л, ретикулоцити - 15%, тромбоцити - поодинокі, лейкоцити — 205 - 109\/л, бласти - 72%, паличкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 4%, лімфоцити - 19%, моноцити - 4%, ШОЕ - 64 мм\/год. Мієлограма: кістковий мозок гіперплазований, бласти - 96%. Реакція на мієлопероксидазу негативна. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий лімфобластний лейкоз
B. Хронічний мієлоїдний лейкоз
C. Лейкемоїдна реакція нейтрофільного типу
D. Гострий мієлоїдний лейкоз
E. Набута гіпопластична анемія

50. Батьки тримісячного хлопчика скаржаться на нахил голови дитини праворуч, обмеження повороту голови в правий бік. Обʼєктивно спостерігається: напруження кивного м'яза праворуч, нахил голови в правий бік та поворот обличчя ліворуч. За результатами УЗД виявлено: видиме ущільнення кивного мʼяза праворуч у середній третині. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вроджена м'язова кривошия праворуч
B. Міозит кивного мʼяза праворуч
C. Сколіоз шийного відділу хребта
D. Вроджена аплазія кивного мʼяза праворуч

51. У пацієнта віком 14 років, на 8-й день захворювання на вітряну віспу спостерігається погіршення загального стану: підвищення температури тіла до 38,7°С, втрата свідомості, судоми. Об'єктивно виявлено: свідомість за шкалою ком Глазго - 13 балів. На шкірі обличчя, тулуба, кінцівок - поодинокі елементи згасаючого висипу, вкритого кірочками. Який лікарський засіб необхідно призначити для етіотропної терапії?
*A. Ацикловір
B. Ванкоміцин
C. Цефтріаксон
D. Колхіцин
E. Озельтамівір

52. Пацієнт віком 15 років скаржиться на біль у правій клубовій ділянці, втрату маси тіла, випорожнення до 6-ти разів на добу з домішками слизу та крові. Із анамнезу відомо, що хворіє близько року. Під час фіброколоноскопії виявлено: слизова оболонка товстого кишечника сегментарно гіперемована, горбиста за типом "бруківки", одиничні глибокі афтоїдні виразки. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хвороба Крона
B. Рак товстого кишечника
C. Хронічний невиразковий коліт
D. Виразковий коліт
E. Хронічний ентероколіт

53. Семирічна дитина захворіла гостро з підвищення температури тіла до 38,3°С, болю а горлі, закладсності носа. Об’єктивно спостерігається: одутлість обличчя, утруднене носове дихання, пальпуються всі групи лімфатичних вузлів, гіперемія слизової оболонки ротоглотки, мигдалики гіпертрофовані з ексудативними нашаруваннями. Помірна гепатомегалія та спленомегалія. В аналізі крові: віроцити — 15%. Який найімовірніший діагноз?
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Аденовірусна інфекція
C. Лімфогранулематоз
D. Гострий лімфобластний лейкоз
E. Дифгерія мигдаликів

54. У десятирічного хлопчика після укусу бджоли зʼявилася набряклість у параорбітальній ділянці обличчя, яка супроводжувалася гіперемією та свербежем. Обʼєктивно спостерігається: шкіра та слизові оболонки блідо-рожеві. Аускультативно: везикулярне дихання, тони серця ритмічні, звучні. ЧСС - 94\/хв, АТ - 100\/60 мм рт. ст. Живіт мʼякий, печінка по краю реберної дуги. Фізіологічні відправлення не порушені. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гостра кропив'янка
B. Анафілактичний шок
C. Синдром Лаєлла
D. Набряк Квінке
E. Синдром Стівенса-Джонсона

55. У доношеного хлопчика, який народився від II вагітності, через 18 год після народження з’явилося іктеричне забарвлення шкіри та еклер. У мами група крові О (І), резус- фактор негативний, у дитини група крові О (І), резус-фактор позитивний. Загальний білірубін сироватки крові 220 мкмоль\/л. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гемолітична хвороба новонародженого
B. Атрезія жовчних шляхів
C. Гемофілія А
D. Геморагічна хвороба новонародженого
E. Анемія Мінковського-Шоффара

56. У тринадцятирічної дитини сполучена вада мітрального клапана з переважанням недостатності. На тлі гострої респіраторної вірусної інфекції (ГРВІ) підсилилися задишка та загальна слабкість, з'явилося відчуття стискання в грудях, сухий кашель. У легенях вислуховуються різнокаліберні вологі хрипи. Печінка біля краю реберної дуги. Який невідкладний стан розвинувся у дитини?
*A. Гостра лівошлуночкова серцева недостатність
B. Гостра судинна недостатність
C. Гостра правошлуночкова серцева недостатність
D. Хронічна лівошлуночкова серцева недостатність
E. Гостра тотальна серцева недостатність

57. Дівчинка віком 14 років скаржиться на біль у правому підреберʼї через 15-20 хв після їжі, що триває декілька годин. Біль супроводжується нудотою, відчуттям гіркоти в роті. Із анамнезу відомо, що харчування нерегулярне, в їжі переважають копчені, смажені та жирні страви. Обʼєктивно спостерігається: на шкірних покривах грудей і спини поодинокі слементи у вигляді судинних зірочок, живіт пальпаторно болючий в епігастрії та правому підреберʼї. Нижній край печінки на 2 см нижче реберної дуги, край мʼякий, еластичний, злегка болісний. Симптом Ортнера — позитивний. УЗД ОЧП: жовчний міхур звичайної форми, стінки 6 мм (норма 2 мм), виражена шаруватість стінок, внутрішні контури нерівні, холедох - до 5,5 мм (норма 4), стінки потовщені. Який найімовірніший діагноз?
*A. Холецистит
B. Гастродуоденіт
C. Дисфункція біліарного тракту
D. Вірусний гепатит
E. Функціональна диспепсія

58. У юнака віком 16 років виникло запаморочення. Об'єктивно спостерігається: ЧСС - 35\/xв, AТ - 85\/45 мм.рт. ст. Межі серця не розширені. Аускультативно вислуховується: тони серця звучні та чисті. За результатами ЕКГ виявлено: зубці Р не пов'язані з комплексами QRS, дисоціація та різний ритм передсердь і шлуночків супроводжується різноманітним розташуванням зубця Р щодо комплексу QRSТ. Який найімовірніший діагноз?
*A. Атріовентрикулярна блокада ІІІ ступеня
B. Синусова брадикардія
C. Екстрасистолія
D. Фібриляція передсердь
E. Атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня

59. Батьки чотиримісячної дівчинки скаржаться на неповне розведення правої ніжки в дитини. Об'єктивно спостерігається асиметрія пахових та сідничних складок праворуч,вкорочення правого стегна, зовнішня ротація правої кінцівки та обмеження її розведення до відчуття упору. За результатами рентгенографії обох кульшових суглобів у прямій проекції виявлено: ядра окостеніння обох голівок стегнових кісток відсутні, ліворуч ацетабулярний кут — 27°, праворуч — 44°, величина d ліворуч — 12 мм, праворуч величина d — 18 мм, величина h ліворуч — 10 мм, праворуч h — 6 мм, лінія Шентона праворуч розірвана. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вроджений вивих правого стегна
B. Вроджене вкорочення правого стегна
C. Ротаційна контрактура правого стегна
D. Остеомієліт голівки правого стегна
E. Травматичний вивих правого стегна

60. Пацієнтка віком 18 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,5°С, зниження апетиту, нудоту, важкість у правому підребер'ї, зміну кольору сечі та калу. Хворіє протягом 5-ти днів. Об'єктивно спостерігається: незначна жовтяниця шкіри та склер, нижній край печінки виступає на 3 см з-під реберної дуги, чутливий під час пальпації. Сеча темно-коричневого кольору, кал світлий. Уживає водопровідну воду. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вірусний гепатит А
B. Вірусний гепатит В
C. Лептоспіроз
D. Черевний тиф
E. Малярія

61. Батьки семирічного хлопчика скаржаться на постійну непосидючість та неслухняність у дитини, надмірну активність протягом доби. Хлопчик відвідує декілька гуртків: футбол, плавання та уроки гри на гітарі. Згідно оцінки рівень IQ — в межах норми. Із анамнезу відомо, що вчителі скаржаться на надмірну непосидючість, погіршення успішності, не звертає увагу на зауваження, відволікає інших від занять, на перерві постійно в активному русі, бігає по коридору, метушливий. Учитель з гри на гітарі повідомив, що він не може засвоїти навчальний матеріал через неуважність. Об'єктивно спостерігається: не втримується на одному місці, погано фіксує увагу, не фіксує зоровий контакт на співрозмовнику, в поведінці зухвалий, імпульсивний, не втримує свою увагу на одному занятті, на запитання відповідає коротко інколи з насмішкою. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гіперкінетичний розлад поведінки
B. Параноїдний розлад
C. Розумова відсталість
D. Дитячий аутизм
E. Гебефренічна шизофренія

62. У пацієнта віком 14 років діагностовано: бронхіальна астма середньої тяжкості, період загострення. Який лікарський засіб необхідно призначити для зняття гострого нападу експіраторної задишки в цьому разі?
*A. Сальбутамол
B. Фуросемід
C. Дексаметазон
D. Амброксол
E. Строфантин

63. Пацієнтка віком 16 років скаржиться па помірний свербіж та випадіння волосся на голові. Об’єктивно спостерігається: на шкірі потиличної ділянки голови одиничне еритематозне вогнище округлої форми з чіткими межами, діаметром З см, з азбестоподібним лущенням на поверхні. Волосся у вогнищі обламане на висоті 6-8 мм. Який найімовірніший діагноз?
*A. Трихофітія
B. Псоріаз
C. Мікроспорія
D. Короста
E. Себорея

64. У дівчинки віком 14 років під час огляду виявлено: низький зріст, широкі плечі, крилоподібні шкірні складки на шиї, відсутні ознаки статевого дозрівання, інтелект у нормі. Під час ультразвукового дослідження органів малого таза спостерігається: гіпоплазія матки, відсутність яєчників. Каріотип дитини: 45, ХО. Який патологічний синдром, найімовірніше, спостерігається у дитини?
*A. Шерешевського-Тернера
B. Патау
C. Дауна
D. Клайнфельтера
E. Едвардса

65. Шестирічна дитина захворіла гостро: підвищилася температура тіла, з’явилися головний біль і біль під час ковтання. Через З год з'явилися яскраво-червоний дрібнокрапчастий висип на гіперемованій шкірі, рясніший на боковій поверхні тулуба та в природних складках, відмежована гіперемія слизової оболонки ротоглотки, гнійний наліт на мигдаликах. Яке захворювання виникло в дитини?
*A. Скарлатина
B. Інфекційний мононуклеоз
C. Краснуха
D. Дифтерія
E. Кір

66. Пацієнтка віком 16 років скаржиться на біль у колінних суглобах, серцебиття, задишку, слабкість. Із анамнезу відомо, що 2 тижні тому перехворіла на гострий тонзиліт. Об’єктивно спостерігається: розширення меж серця вліво та вниз. Аускультативно вислуховується ослаблення 1 тону і систолічний шум над верхівкою, що проводиться в ліву аксилярну ділянку, поодинокі екстрасистоли. Пульс — 92\/хв, аритмічний. АТ — 110\/70 мм рт. ст. За результатами аналізу крові виявлено: еритроцити — 4,410^12, гемоглобін — 135 г\/л, лейкоцити — 9,210^9, ШОЕ - 26 мм\/год, СРБ - 36 мг\/л, АСЛ-О - 1250 ОД\/мл. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гостра ревматична гарячка
B. Інфекційний міокардит
C. Реактивний артрит
D. Ревматоїдний артрит
E. Вторинна кардіоміопатія

67. У пʼятирічної дівчинки з тетрадою Фалло після психоемоційного збудження виник задухо-ціанотичний напад. У цьому стані мати з дитиною звернулася до лікаря-педіатра. Який лікарський засіб необхідно ввести першочергово дитині в цьому разі?
*A. Пропранолол
B. Алопуринол
C. Дигоксин
D. Папаверин
E. Калію хлорид

68. Пацієнт віком 28 років скаржиться на сильний біль у животі, короткочасну втрату свідомості після його виникнення. Із анамнезу відомо, що захворів раптово, близько 3-х год тому, біль первинно виник в епігастральній ділянці без будь-яких причин. Обʼєктивно спостерігається шкіра бліда, вкрита потом, пульс - 59\/хв, ЧД - 22\/хв, АТ - 95\/60 мм рт. ст., язик вологий, живіт не бере участі в акті дихання, напружений в усіх відділах, під час пальпації болючий в усіх відділах. Під час перкусії живота печінкова тупість не визначається. Аускультативно перистальтичні шуми відсутні. За результатами рентгенографії органів черевної порожнини виявлено: у черевній порожнині наявний вільний газ. Який найімовірніший діагноз?
*A. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
B. Гострий холецистит
C. Аневризма черевного відділу аорти
D. Гострий апендицит
E. Гострий панкреатит

69. Пацієнтка віком 40 років із 15-ти років хворіє на епілепсію з генералізованими епілептичними нападами, які виникають 2-3 рази на місяць у нічний час та супроводжуються мимовільним сечовиділенням і дефекацією. Після психотравми (смерть батька) напади почастішали, виникають з періодичністю 2-3 хв, між нападами до свідомості не повертається, реакція зіниць на світло відсутня. Який найімовірніший діагноз?
*A. Епілептичний статус
B. Абсанс
C. Збільшення кількості великих нападів
D. Істеричний напад
E. Епілептичний психоз

70. Девʼятирічний хлопчик раптово відчув сильне серцебиття під час уроку фізкультури. Через кілька хвилин зʼявилося запаморочення, слабкість, а також біль у грудях. Вчитель помітив, що дитина зблідла, зʼявилося поверхневе дихання. В анамнезі: випадків втрати свідомості не було, нещодавно хворів на вірусну інфекцію, в сімʼї немає випадків раптової серцевої смерті. Обʼєктивно спостерігається: ЧСС - 220\/хв, АТ - 85\/50 мм рт. ст., ЧД - 27\/хв, свідомість збережена, пульс слабкого наповнення. На ЕКГ: частий регулярний вузькокомплексний ритм, відсутність видимих зубців P перед комплексами QRS, нормальні інтервали QRS. Який вид аритмії виник у хлопчика?
*A. Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
B. Синусова тахікардія
C. Атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня (Мобіц 2)
D. Синдром подовженого інтервалу QT
E. Шлуночкова тахікардія

71. Восьмирічна дівчинка скаржиться на біль у ділянці серця, відчуття серцебиття. Із анамнезу відомо, що 2 тижні тому вона хворіла на ГРВІ. Об'єктивно спостерігається: фебрильна температура тіла, блідість шкірних покривів, розширення меж серця вліво, ЧСС - 142\/хв., парні передсердні екстрасистоли, глухість серцевих тонів, неінтенсивний систолічний шум, максимальний у 5-й точці. Який попередній діагноз?
*A. Міокардит
B. Вроджена вада серця
C. Ендокардит
D. Серцева астма
E. Вегетативна дисфункція

72. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, озноб, головний біль, поганий сон і апетит. Об'єктивно спостерігається: на задній поверхні шиї великий багряно-ціанотичний різко болючий щільний інфільтрат. У центрі інфільтрату кілька отворів, крізь які виділяється густий жовто-зелений гній. Який найімовірніший діагноз?
*A. Карбункул
B. Фурункул
C. Абсцес
D. Гідраденіт
E. Бешиха

73. У шестирічної дитини захворювання розпочалося з таких симптомів: підвищилася температура тіла до 37,5°С, зʼявилися закладеність носа та нерясні слизові виділення з носа, першіння в горлі. На четвертий день захворювання температура тіла нормалізувалася, проте зʼявилися скарги на біль у ногах. Дитина стала накульгувати та «тягнути» ліву ногу. Знизилися м'язовий тонус та рефлекси, чутливість збережена. Який найімовірніший діагноз?
*A. Полірадикулоневрит
B. Ботулізм
C. Дифтерійний поліневрит
D. Поліомієліт, паралітична форма
E. Грип, енцефалічна форма

74. Під час огляду дитини на 4-ту добу життя в ділянці шиї, потилиці та сідниць зʼявилися пухирці із серозно-гнійним вмістом. Обʼєктивно спостерігається: стан задовільний, дитина активна, рефлекси новонароджених викликаються в повному обсязі, пуповина на стадії муміфікації, пупкова ділянка без особливостей. Який найімовірніший діагноз?
*A. Пітниця
B. Флегмона
C. Бульозний епідермоліз
D. Пухирчатка новонароджених
E. Везикулопустульоз

75. Десятирічна дівчинка скаржиться на біль в епігастральній ділянці натще, часто вночі, біль полегшується після вживання їжі, також дитину турбують печія та головний біль. Із анамнезу відомо, що хворіє близько 2-х тижнів. Об'єктивно спостерігається: виражена болючість під час пальпації у пілородуоденальній зоні. Позитивний швидкий уреазний тест на Helicobacter pylori. Який найімовірніший діагноз?
*A. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
B. Виразкова хвороба шлунка
C. Гострий гастрит
D. Функціональна диспепсія
E. Гострий панкреатит

76. Пацієнт віком 15 років під час проведення місцевої анестезії в кабінеті лікаря-стоматолога поскаржився на прискорене серцебиття, відчуття стискання в грудях, загальну слабкість. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, покриті потом, AT - 80\/41 мм рт. ст., ЧСС - 120\/хв. Цей стан розцінено як анафілактична реакція па анестетик, надана невідкладна допомога у вигляді введення епінефрину внутрішньом'язово. Визначення якого лабораторного показника підтвердить діагноз: анафілаксія?
*A. Триптази
B. Діаміноксидази
C. Лужної фосфатази
D. Прокальцитоніну
E. Загального IgE

77. Дворічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами матері на підвищення температури тіла до 38,8оС та гавкаючий кашель у дитини, що виник під час сну. Об’єктивно спостерігається: дівчинка неспокійна, бліда, інспіраторна задишка. Аускультативно вислуховується послаблене дихання, ЧД - 46\/хв, ЧСС - 120\/хв, AT - 80\/40 мм рт. ст. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий сгенозуючий ларинготрахеїт
B. Гострий бронхіт
C. Напад бронхіальної астми
D. Стороннє тіло нижніх дихальних шляхів
E. Ангіоневротичний набряк Квінке

78. У чотириденною хлопчика з'явилися прояви геморагічної хвороби новонароджених у вигляді мелени. Який препарат повинен був призначити лікар в перші години життя для профілактики цього захворювання?
*A. Вітамін К
B. Амінокапронову кислоту
C. Етамзилат
D. Вітамін С
E. Глюконат кальцію

79. Семирічна дитина скаржиться на кашель, нежить, головний біль, підвищення температури тіла до 38°С. Об'єктивно спостерігається: гіперемія кон'юнктив, сльозотеча, на слизовій м'якого та твердого піднебіння енантема, на слизових оболонках щік навпроти малих корінних зубів дрібні, розміром як макове зерно, білуваті плями, навколо них - вінчик гіперемії. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кір
B. Ентеровірусна інфекція
C. Краснуха
D. Інфекційний мононуклеоз
E. Скарлатина

80. Матір восьмимісячного хлопчика скаржиться на здуття живота у дитини, рясні, пінисті випорожнення 3-4 рази на добу з неприємним запахом, зниження маси тіла. Шкірні покриви дитини під час огляду бліді та сухі, визначається збільшення в об’ємі живота, гепатомегалія. У загальному аналізі крові - анемія. У біохімічному дослідженні крові — гіпопротеїнемія, гіпоальбумінемія, зниження холестерину, загальних ліпідів і а-ліпопротеїдів. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кишкова форма муковісцидозу
B. Виразковий коліт
C. Хвороба Крона
D. Лактозна недостатність
E. Целіакія

81. Пацієнтка віком 14 років скаржиться на часті, болючі сечовипускання, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, дратівливість, порушення сну та енурез. Із анамнезу відомо: захворювання пов’язує із переохолодженням. Об’єктивно спостерігається: симптом Пастернацького негативний. За результатами аналізу сечі виявлено: лейкоцитурія, бактеріурія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Цистит
B. Пієлонефрит
C. Нейрогенна слабкість сечового міхура
D. Тубулоінтерстиціальний нефрит
E. Уретрит

82. Дванадцятирічний хлопчик скаржиться на епізоди частого серцебиття, що виникають раптово та тривають від кількох секунд до кількох хвилин. Під час нападів відзначає запаморочення та слабкість. Болю в грудях та втрати свідомості не було. Із анамнезу відомо, що симптоми з'явилися близько року тому, частота нападів - 2-3 рази на місяць, родинний анамнез ускладнений випадком раптової серцевої смерті у дядька по материнській лінії. Обʼєктивно спостерігається: ЧСС у стані спокою - 85\/хв, АТ - 110\/70 мм рт. ст. Аускультативно: тони серця звучні, ритмічні. Нападів серцебиття на момент огляду немає. На ЕКГ у стані спокою: укорочений інтервал РQ (< 120 мс), дельта-хвиля перед комплексом QRS, широкі комплекси QRS. Ознак ішемії немає. На ЕКГ під час нападу: регулярна вузькокомплексна тахікардія (ЧСС - 210\/хв). Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
B. Шлуночкова тахікардія
C. Синусова тахікардія
D. Атріовентрикулярна блокада І ступеня
E. Синдром подовженого інтервалу QT

83. Пацієнтка віком 38 років скаржиться на біль та припухлість суглобів кистей рук, ранкову скутість кистей більше 2-х год, субфебрильну гарячку. Із анамнезу відомо, що захворіла 2 місяці тому після перенесеного COVID-19. Обʼєктивно спостерігається: проксимальні міжфалангові та пʼястно-фалангові суглоби обох кистей - набряклі, малорухомі. В аналізі крові: ШОЕ - 52 мм\/год, С-реактивний протеїн - +++, антитіл до нативної ДНК не виявлено. Який найімовірніший діагноз?
*A. Ревматоїдний артрит
B. Гостра ревматична гарячка
C. Системний червоний вовчак
D. Деформуючий остеоартроз
E. Подагра

84. Десятирічна дитина скаржиться на млявість та зниження апетиту. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри, легка жовтяниця, субіктеричність склер, глосит, помірна гепатомегалія. Із анамнезу відомо про хірургічне втручання - резекцію частини тонкого кишківника. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити - 3,01012\/л, гемоглобін - 90 г\/л, кольоровий показник - 1,15, тромбоцити - 180109\/л, лейкоцити - 45,3*109\/л, паличкоядерні нейтрофіли - 4%, сегментоядерні нейтрофіли - 36%, еозинофіли - 3%, лімфоцити - 52%, моноцити - 5%, ШОЕ - 4 мм\/год, макроцитоз, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Який найімовірніший діагноз?
*A. B12-фолієводефіцитна анемія
B. Постгеморагічна анемія
C. Апластична анемія
D. Залізодефіцитна анемія
E. Гемолітична анемія

85. Пацієнт віком 16 років скаржиться на головний біль, набряки на нижніх кінцівках, загальну слабкість та швидку втому. З анамнезу відомо, що 14 днів тому переніс ГРВІ. Об’єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки блідо-рожеві, набряки на нижніх кінцівках. AT — 150\/100 мм рт. ст, симптом Пастернацького слабко позитивний з обох боків. За результатами загального аналізу сечі виявлено: протеїнурія — 2,7 г\/л та еритроцитурія — 15-20 в полі зору. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пієлонефрит
C. Сечокам'яна хвороба
D. Туберкульоз нирок
E. Амілоїдоз нирок

86. Мати шестимісячної дівчинки скаржиться на порушення режиму сну, занепокоєння та появу лисину на шкірі дитини протягом 2-х тижнів. Об’єктивно в дитини спостерігається: на шкірі тулуба — декілька десятків міліарних папул із тенденцією до попарного розташування, у ділянці долоней та підошов — везикуло-папули, що лінійно вишикувані у вигляді доріжки. Під час огляду матері: декілька міліарних попарно розташованих папул на бокових поверхнях тулуба, розчухи. Який найімовірніший діагноз?
*A. Короста
B. Дитяча екзема
C. Атонічний дерматит
D. Везикулопустульоз
E. Алергічний дерматит

87. Пацієнт віком 14 років скаржиться на біль у спині, який посилюється під час сидіння та фізичному навантаженні. Об’єктивно спостерігається: кругла спина в грудному відділі, компенсаторний лордоз в шийному та поперековому відділах. На рентгенограмі хребта: Клиноподібна деформація Th7-Th9 грудного відділу хребта. В анамнезі: травма відсутня, біль турбує протягом одного року. Який найімовірніший діагноз?
*A. Юнацький кіфоз грудного відділу хребта
B. Сколіоз грудного відділу хребта
C. Туберкульозний спондиліт грудного відділу хребта
D. Компресійний перелом Th7-Th9 грудного відділу хребта
E. Вроджений кіфоз грудного відділу хребта

88. Пацієнтка віком 16 років скаржиться на біль в оці, сльозотечу, світлочутливість і зниження гостроти зору. Із анамнезу відомо, що пацієнтка користується контактними лінзами. Об’єктивно спостерігається: перикорнеальна ін'єкція, у центрі рогівки — інфільтрат сірого кольору. Глибинні структури без змін. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кератит
B. Катаракта
C. Іридоцикліт
D. Кон’юнктивіт
E. Блефарит

89. Доношена дівчинка народилася від II вагітності, яка перебігала із загрозою переривання на 25-27 тижнях, із хронічною фето-плацентарною недостатністю. Під час пологів було одноразове туге обвиття пуповини навколо шиї плода, утруднення виведення плечиків. Після народження дитина була оцінена за шкалою Апгар на першій хвилині: дихання відсутнє, ЧСС — 50\/хв, тотальний ціаноз, атонія, арефлексія. Яка це оцінка за шкалою Апгар?
*A. 1 бал
B. 0 балів
C. 3 бали
D. 4 бали
E. 2 бали

90. У пацієнта, що хворіє на епілепсію, після самостійного припинення вживання протиепілептичних медикаментів раптово виник епілептичний статус генералізованих судомних нападів. Укажіть препарати першої лінії для лікування цього стану.
*A. Діазепам, лоразепам, мідазолам
B. Левопромазин, клозапін, кветіапін
C. Топірамат, окскарбазепін, карбамазепін
D. Габапентин, прегабалін, етосуксимід
E. Доксепін, амітриптилін, міансерин

91. Батьки пʼятирічного хлопчика звернулися до педіатра зі скаргами на те, що в дитини біль при сечовипусканні, особливо на початку, свербіж та виділення зі статевого члена. Мати дитини зазначає, що виділення мають жовтуватий відтінок та неприємний запах. Дитина стала більш неспокійною та часто плаче. Обʼєктивно спостерігається: почервоніння шкіри навколо отвору уретри та набряк головки статевого члена. Який найімовірніший діагноз?
*A. Уретрит
B. Баланіт
C. Фімоз
D. Гострий цистит
E. Гострий пієлонефрит

92. Недоношена дитина від першої вагітності в терміні 37 тижнів народилася з масою тіла 2400 г та зростом 51 см. Немовля збуджене, з тремором кінцівок, не смокче, спостерігаються порушення дихання, гепатоспленомегалія. Наприкінці першого дня з’явилася жовтяниця шкіри та слизових оболонок, на другий день — висипання на шкірі (як окремі пухирці, так і цілі їх скупчення) в ділянці грудної клітки. Який найімовірніший діагноз?
*A. Везикулопустульоз
B. Пухирчатка новонароджених
C. Вроджена герпетична інфекція
D. Токсоплазмоз
E. Краснуха

93. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на незначні набряки. Із анамнезу відомо, що набряки з'явилися через 2 тижні після перенесеного гострого тонзиліту. АТ - 160\/110 мм рт. ст. За результатами аналізу крові виявлено: загальний білок - 63 г\/л, альбумін - 41,9 г\/л, глобуліни: α1 - 3,9%, α2 - 8,8%, β - 12,0%, γ - 13,4%, АСЛ-О - 800 ОД\/л. Який найімовірніший чинник викликав захворювання?
*A. β-гемолітичний стрептокок групи А
B. Золотистий стафілокок
C. Кишкова паличка
D. Токсоплазма
E. Ентеровірус А

94. У пацієнта віком 25 років через 4 год після вживання їжі виникає біль у животі, особливо вище пупка. Із анамнезу відомо, що діарея може змінюватися закрепами до 3-5 днів, хворіє останні 5 років, ефекту від лікувальних схем немає. Пальпаторно: помірна болючість у холедохопанкреатичній зоні. Рівень амілази у крові не підвищується. Під час УЗД виявлено: кальцинати, що розташовані в ділянці підшлункової залози. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хронічний калькульозний холецистит
B. Виразка дванадцятипалої кишки
C. Хронічний гепатит
D. Хронічний гастродуоденіт
E. Синдром Золлінгера-Еллісона

95. Восьмимісячного хлопчика шпиталізовано зі скаргами батьків на задишку, блідість шкіри, швидку стомлюваність у дитини. За результатами ЕхоКГ виявлено: розширення камер серця, зниження фракції викиду, недостатність мітрального та тристулкового клапанів. Який найімовірніший діагноз?
*A. Дилатаційна кардіоміопатія
B. Рестриктивна кардіоміопатія
C. Гіпертрофічна кардіоміопатія
D. Інфекційний ендокардит
E. Аритмогенна дисплазія правого шлуночка

96. Пацієнт віком 15 років скаржиться на різкий оперізувальний біль у животі, нудоту, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення. Підвищення температури тіла, почастішання дефекації. Із анамнезу відомо, що скарги турбують протягом декількох років, захворювання розпочалося після перенесеного епідемічного паротиту, це загострення пов’язує із неправильним харчуванням. Об'єктивно спостерігається: пониження маси тіла, шкірні покриви бліді, язик обкладений, живіт помірно збільшений в об'ємі, виражене вурчання, випорожнення у великій кількості, блискучого характеру, жирної консистенції, з неприємним запахом. В аналізі крові: лейкоцити — 14 - 109\/л. ШОЕ — 18 мм\/год. СРБ — 12 мг\/л, амілаза — 70 ОД\/л. Панкреатична еластаза — 78 мкг\/г. Загострення якого захворювання виникло в пацієнта?
*A. Хронічний панкреатит
B. Виразковий коліт
C. Хронічний гастродуоденіт
D. Виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
E. Хронічного холециститу

97. Восьмирічний хлопчик скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, мерзлякуватість, профузний піт, тупий біль у попереку, що поширюється у надлобкову ділянку. Обʼєктивно спостерігається: напруження мʼязів у поперековому відділі, болісні відчуття під час постукування у поперековій ділянці з обох боків. У загальному аналізі крові: лейкоцитоз - 12*109\/л. У загальному аналізі сечі: протеїнурія — 0,7 г\/л, лейкоцитурія — 15-20 у полі зору, бактеріурія більше 100 000 на 1 мл сечі. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий пієлонефрит
B. Туберкульоз нирок
C. Гострий гломерулонефрит
D. Нирковокам 'яна хвороба
E. Гострий цистит

98. Дівчинка віком 15 років під час огляду лікарем-психіатром повідомила про те, що 3 місяці тому виїхала з окупованого міста на сході України. Повідомляє, що жила у підвалі близько місяця, рідко виходила на вулицю, чула постріли та вибухи ракет. Останні декілька тижнів їй сняться жахи, скаржаться на повторювані спогади про пережиті події, які самі з’являються в думках без її волі, у поведінці відсторонена та замкнена. Об’єктивно спостерігається: на запитання відповідає коротко, по суті, настрій знижений, емоційно лабільна, увага прикута до своїх внутрішніх переживань. Який найімовірніший діагноз?
*A. Посттравматичний стресовий розлад
B. Гостра реакція на стрес
C. Біполярний афективний розлад
D. Параноїдна реакція
E. Обсесивно-компульсивний розлад

99. Дворічна дитина була в контакті з хворим на оперізуючий герпес. На 15-й день контакту в неї підвищилася температура тіла до 39,3°С, зʼявився висип на тулубі, кінцівках, обличчі та волосистій частині голови, який проходив такі стадії: пляма, папула, везикула, кірочка. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вітряна віспа
B. Простий герпес
C. Ентеровірусна екзантема
D. Оперізуючий герпес
E. Натуральна віспа

100. У приймальне відділення звернулися батьки з двомісячним хлопчиком, який напередодні ввечері впав із дивана на підлогу. Об’єктивно спостерігається: дитина не контактує, млява, періодичні тоніко-клонічні судоми, у скроневій ділянці ліворуч напружена гематома. Яке дослідження потрібно провести дитині першочергово в цьому разі?
*A. Комп’ютерну томографію голови
B. Електроенцефалографію
C. Оглядову рентгенографію голови
D. Іонограму сироватки крові
E. Люмбальну пункцію

101. Пʼятирічну дівчинку шпиталізовано з носовою кровотечею. Зі слів батьків, у дитини травми не було. Обʼєктивно спостерігається: на шкірі поодинокі екхімози, петехії, кровоточивість ясен. В аналізі крові: гемоглобін - 120 г\/л, еритроцити - 41012\/л, лейкоцити - 6109\/л, тромбоцити - 15109\/л. Що рекомендовано використати для лікування дівчинки в цьому разі?
*A. Тромбоконцентрат
B. Антибіотики
C. Глюкокортикоїди
D. Еритроцитарну масу
E. Препарати заліза

102. У семирічної дівчинки в денний період часу виникають короткочасні (до 20 с) напади, під час яких вона завмирає, не реагує на зовнішні подразники, спостерігається розширення зіниць, «відсутній» погляд. Такі епізоди повторюються до 10-ти разів на добу, під час нападу спостерігається повна нерухомість дівчинки та відсутність судом. Про напади не пам’ятає, після нападу самопочуття задовільне. Неврологічний стан — без патології, артеріальний тиск — у межах норми. Укажіть тип нападу, що виникає у дівчинки.
*A. Абсанс
B. Тонічний
C. Фокальний
D. Клонічний
E. Генералізований судомний

103. У новонародженого на п'ятий день життя спостерігається надмірне здуття живота з контуруванням кишкових петель на передній черевній стінці. Меконій відійшов після клізми. Під час оглядової рентгенографії органів черевної порожнини виявлено розширення петель товстого кишківника. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хвороба Гіршпрунга
B. Стеноз клубової кишки
C. Синдром Ледда
D. Портальна гіпертензія
E. Інвагінація кишечника

104. Пацієнт віком 15 років скаржиться на нападоподібний біль у животі під час дефекації, діарею до 6-ти разів на добу з домішками гною та темної крові у випорожненнях. Об’єктивно спостерігається: відставання у фізичному та статевому розвитку, шкіра бліда, суха. Живіт здутий, болісний біля пупка та у правій здухвинній ділянці. Встановлено попередній діагноз: хвороба Крона. Яке дослідження доцільно провести для підтвердження діагнозу?
*A. Колоноскопію
B. УЗД органів черевної порожнини
C. ФГДС
D. Ректороманоскопію
E. Копроцитограму

105. Пацієнтка віком 14 років скаржиться на спрагу, часте сечовиділення, схуднення, свербіж шкіри, млявість. Об'єктивно спостерігається: шкіра суха, м’язовий тонус і тургор знижені, тони серця приглушені, гепатомегалія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Цукровий діабет
B. Хвороба Крона
C. Нецукровий діабет
D. Гострий гломерулонефрит
E. Хвороба Іценко-Кушинга

106. Семимісячну дитину шпиталізовано до хірургічного відділення через 8 год після початку захворювання зі скаргами батьків на напади неспокою у дитини, біль в животі, одноразове блювання. Об’єктивно спостерігається: у правій половині живота пальпується пухлиноподібне утворення. Під час ректального дослідження виявлено кров у вигляді «малинового желе». Який найімовірніший діагноз?
*A. Інвагінація кишечника
B. Подвоєння кишечника
C. Ентерокістома
D. Пухлина черевної порожнини
E. Глистна інвазія

107. У новонародженої дитини у перші години життя спостерігається генералізований ціаноз, задишка, тахікардія. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: тінь серця у вигляді "курячого яйця". На ЕКГ: ознаки перевантаження правих відділів серця. Яка вроджена вада, найімовірніше, спостерігається у дитини?
*A. Транспозиція магістральних судин
B. Вроджений кардит
C. Атрезія тристулкового клапана
D. Тотальний аномальний дренаж легеневих вен
E. Стеноз легеневої артерії

108. Пацієнтка віком 22 роки скаржиться на періодичні напади серцебиття, біль у ділянці серця, головний біль. Із анамнезу відомо, що під час нападу АТ раптово підвищується до 240\/150 мм рт. ст., виникають блідість шкіри, тахікардія, тремтіння, парастезії. У кінці короткочасного нападу — профузний піт, почервоніння шкіри, поліурія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Феохромоцитома
B. Стенокардія
C. Синдром Іценко-Кушинга
D. Первинний гіперальдостеронізм
E. Хвороба Аддісона

109. Пацієнт віком 18 років скаржиться на нападоподібний біль у животі, блювання, затримку випорожнень та газів. З анамнезу відомо, що від початку появи болю пройшло 12 год, рік тому був оперований із приводу флегмонозного апендициту. Обʼєктивно спостерігається: живіт здутий, асиметричний, перистальтичні шуми підсилені. Який метод обстеження потрібно застосувати першочергово в цьому разі?
*A. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
B. Іригографію
C. УЗД органів черевної порожнини
D. Колоноскопію
E. Фіброезофагогастродуоденоскопію

110. Шестирічна дівчинка скаржиться на раптове пожовтіння шкіри та зниження апетиту. В анамнезі: гемотрансфузії. Обʼєктивно спостерігається: шкіра, слизові оболонки та склери іктеричні, печінка збільшена на 2 см, селезінка не пальпується, сеча темна, кал ахолічний. Біохімічний аналіз крові: загальний білірубін - 85 мкмоль\/л, прямий білірубін - 65 мкмоль\/л, непрямий білірубін - 20 мкмоль\/л, АлАТ - 320 ОД, АсАТ - 280 ОД. Коагулограма: фібриноген - 1,5 г\/л. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вірусний гепатит В
B. Черевний тиф
C. Токсичне ураження печінки
D. Жовчнокам'яна хвороба
E. Вірусний гепатит А

111. Пацієнтка віком 18 років скаржиться на біль у лівій щоці, що виник 2 доби тому. Підвищення температури тіла до 37,3оC. Об'єктивно спостерігається: у центрі правої щоки запальний інфільтрат, що конусоподібно виступає над рівнем шкіри, на верхівці цієї ділянки через потоншену шкіру визначається ділянка некрозу, пальпація зони інфільтрату різко болюча. Який найімовірніший діагноз?
*A. Карбункул
B. Флегмона
C. Лімфаденіт
D. Фурункул
E. Бешиха

112. Пацієнт віком 44 роки скаржиться на утруднене сечовиділення, відчуття неповного спорожнення сечового міхура. Під час сонографічного дослідження сечового міхура біля входу в уретру виявлено овальне гіперехогенне утворення з рівними контурами розміром 2х3 см, що переміщується під час дослідження. Який висновок можна зробити?
*A. Поліп сечового міхура
B. Аденома передміхурової залози
C. Пухлина початкової частини сечоводу
D. Злоякісна пухлина сечового міхура

113. Шестирічну дівчинку шпиталізовано зі скаргами на постійний кашель із гнійним мокротинням, задишку, часті загострення бронхіту. В анамнезі: пневмонії кілька разів на рік, отити, хронічний риніт. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, чисті, пальці у вигляді «барабанних паличок», зворотне розташування внутрішніх органів. Аускультація: над легенями вологі хрипи в нижніх відділах двобічно. За даними спірометрії: дихальна недостатність за обструктивним типом. Рентгенологічно: бронхоектази. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Картагенера
B. Муковісцидоз
C. Секвестрація легені
D. Синдром Мун’є-Куна
E. Синдром Хамана-Річча

114. У дворічної дитини на тлі відносного соматичного здоровя після гри з «мозаїкою» раптово виникли кашель, стридорозне дихання, потяг до блювання, ціаноз. Який найімовірніший діагноз?
*A. Аспірація стороннього тіла
B. Гострий ларинготрахеїт
C. Кашлюк
D. Гострий обструктивний бронхіт
E. Пневмонія

115. Дитина п'ятирічної дитини спостерігаються напади кашлю, потім - репризи. Із анамнезу відомо, що дитина хворіє протягом 2-х тижнів. Під час кашлю обличчя дитини червоніє, вени шиї набухають. Напади кашлю закінчуються блюванням. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: підсилення бронхіального малюнка. Аналіз крові: лейкоцити - 16*109\/л, лімфоцити - 72%, швидкість осідання еритроцитів - 4 мм\/год. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кашлюк
B. Стороннє тіло
C. Обструктивний бронхіт
D. Пневмонія
E. Аденовірусна інфекція

116. Жінку віком 26 років шпиталізовано зі скаргами на тягнучий біль у нижніх відділах живота та рясні кровʼянисті виділення з піхви. Перебуває на обліку в жіночій консультації, вагітність ІІ, 10 тижнів. Перша вагітність закінчилася викиднем у терміні 8 тижнів. Обʼєктивно спостерігається: шкіра бліда, пульс - 90\/хв, АТ - 100\/60 мм рт. ст. Огляд у дзеркалах: шийка матки вкорочена, зовнішнє вічко відкрите, частини плідного яйця у цервікальному каналі, кровʼянисті виділення у великій кількості. Яке ускладнення вагітності виникло в пацієнтки?
*A. Аборт у ходу
B. Загрозливий аборт
C. Хоріоамніоніт
D. Еклампсія
E. HELLP-синдром

117. Дівчинка віком 15 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, що тримається 7 днів, сильний головний біль, запаморочення, блювання. Об'єктивно спостерігається: ригідність потиличних м'язів, позитивний симптом Керніга, двобічний параліч лицевого нерва. У лікворі: виражений лімфоцитоз (200\/мкл). З анамнезу відомо, що місяць тому дитину кусав кліщ. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хвороба Лайма
B. Стрептококова інфекція
C. Герпетичний енцефаліт
D. Менінгококова інфекція
E. Кліщовий енцефаліт

118. Семирічний хлопчик скаржиться на біль у грудній клітці, що іррадіює в шию, охриплість голосу та підвищення температури тіла до 38°С. Із анамнезу відомо, що він хворіє протягом 3-ох місяців, часто хворіє простудними захворюваннями. Об'єктивно спостерігається: пульс - 90\/хв, ЧД - 22\/хв, АТ - 20\/60 мм рт. ст., периферичні лімфатично вузли до 2 см, не щільні, не болючі. Аускультативно над легенями жорстке дихання. З боку інших органів і систем без патологічних змін. За результатами рентгенографії органів грудної клітки в прямій проєкції виявлено: розширення переднього середостіння та зміщення трахеї праворуч. Який найімовірніший діагноз?
*A. Тимома
B. Коарктація аорти
C. Рак легень
D. Туберкульоз
E. Міокардит

119. У восьмимісячної дитини спостерігається тонічне напруження мімічних м'язів, карпопедальний спазм, ларингоспазм. Після цього розвинулися генералізовані клонічні судоми з втратою свідомості на декілька хвилин. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо, Люста. Який невідкладний стан спостерігається у дитини?
*A. Гіпокальціємічні (тетанічні) судоми
B. Афективно-респіраторні судоми
C. Задухо-ціанотичний напад
D. Фебрильні судоми
E. Епілептичний напад

120. П’ятирічна дитина захворіла гостро з різкого підвищення температури тіла до 39°C, вираженого ознобу, слабкості, млявості, блідості шкірних покривів, головного болю. Через 8 год на шкірі сідниць та нижніх кінцівок з’явився геморагічний висип. Об’єктивно спостерігається: дитина загальмована АТ — 80\/40 мм рт. ст, ЧД — 28-30\/хв, діурез — знижений. Який найімовірніший діагноз?
*A. Менінгококцемія
B. Синдром Рея
C. Кір
D. Тромбоцитопенічна пурпура
E. Геморагічний васкуліт

121. Пацієнтка віком 58 років скаржиться па біль та хрускіт у колінних суглобах які посилюються під час тривалої ходьби. Із анамнезу: хворіє протягом 7-ми років. Об'єктивно спостерігаєтьс: ІМТ - 36 кг\/м2, колінні суглоби деформовані, набряклі. За результатами рентгенографії колінних суглобів виявлено: звуження суглобової щілини, субхондральний склероз, крайові остеофіти. Який найімовірніший діагноз?
*A. Деформуючий остеоартроз
B. Реактивний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Системний червоний вовчак
E. Подагра

122. Пацієнта віком 18 років шпиталізовано на 2-й день хвороби. Об'єктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, температура тіла — 39°С, на шкірі рясні геморагічні елементи неправильної форми. Встановлено діагноз: менінгококцемія. Наступного дня температура тіла раптово знизилася, АТ— 80\/40 мм рт. ст., частота пульсу - 120\/хв, акроціаноз. Яке ускладнення розвинулося в пацієнта?
*A. Гостра серцева недостатність
B. Церебральна кома
C. Гостра кровотеча
D. Гостра печінкова недостатність
E. Гостра надниркова недостатність

123. У шестирічної дівчинки в анамнезі постійний кашель із гнійним мокротинням, задишка, часті загострення бронхіту, пневмонії, отити, хронічний риніт. Об’єктивно: бліді шкірні покриви, пальці «барабанні палички», зворотне розташування внутрішніх органів, вологі хрипи в нижніх відділах легенів, обструктивна дихальна недостатність, бронхоектази на рентгені. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Картагенера
B. Муковісцидоз
C. Секвестрація легені
D. Синдром Мун’є-Куна
E. Синдром Хамана-Річча

124. У дворічної дитини раптово виникли кашель, стридорозне дихання, блювання, ціаноз під час гри з «мозаїкою». Який найімовірніший діагноз?
*A. Аспірація стороннього тіла
B. Гострий ларинготрахеїт
C. Кашлюк
D. Гострий обструктивний бронхіт
E. Пневмонія

125. У п’ятирічної дитини спостерігаються напади кашлю, потім репризи, обличчя червоніє, вени шиї набухають, напади закінчуються блюванням. Рентген ОГК: посилення бронхіального малюнка. Аналіз крові: лейкоцити 16*109\/л, лімфоцити 72%, ШОЕ 4 мм\/год. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кашлюк
B. Стороннє тіло
C. Обструктивний бронхіт
D. Пневмонія
E. Аденовірусна інфекція

126. Жінку віком 26 років шпиталізовано зі скаргами на тягнучий біль у нижніх відділах живота та рясні кровʼянисті виділення з піхви. Вагітність ІІ, 10 тижнів. Перша вагітність закінчилася викиднем у 8 тижнів. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс 90\/хв, АТ 100\/60 мм рт. ст. Огляд у дзеркалах: шийка матки вкорочена, зовнішнє вічко відкрите, частини плідного яйця у цервікальному каналі, кровʼянисті виділення у великій кількості. Яке ускладнення вагітності?
*A. Аборт у ходу
B. Загрозливий аборт
C. Хоріоамніоніт
D. Еклампсія
E. HELLP-синдром

127. Дівчинка 15 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, що тримається 7 днів, сильний головний біль, запаморочення, блювання. Об’єктивно: ригідність потиличних м'язів, позитивний симптом Керніга, двобічний параліч лицевого нерва. У лікворі: виражений лімфоцитоз (200\/мкл). Місяць тому дитину кусав кліщ. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хвороба Лайма
B. Стрептококова інфекція
C. Герпетичний енцефаліт
D. Менінгококова інфекція
E. Кліщовий енцефаліт

128. Семирічний хлопчик скаржиться на біль у грудній клітці, що іррадіює в шию, охриплість голосу, підвищення температури тіла до 38°С. Хворіє 3 місяці, часто хворіє простудними захворюваннями. Об’єктивно: пульс 90\/хв, ЧД 22\/хв, АТ 20\/60 мм рт. ст., лімфатичні вузли до 2 см, не щільні, не болючі. Аускультативно над легенями жорстке дихання. Рентгенографія ОГК: розширення переднього середостіння, зміщення трахеї праворуч. Який найімовірніший діагноз?
*A. Тимома
B. Коарктація аорти
C. Рак легень
D. Туберкульоз
E. Міокардит

129. У чотиримісячної дитини виявлено такі симптоми: діарея до 5-6 разів на добу, випорожнення пінисті, з кислим запахом, часті зригування, живіт здутий, ознаки гіпотрофії 2-го ступеня. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються з народження. Перебуває на грудному вигодовуванні. За результатами досліджень виявлено: рівень глюкози крові в нормальних межах, у копрограмі - збільшення крохмалю, клітковини, йодофільної бродильної мікрофлори, зниження рН калу менше - 5,5. Який найімовірніший діагноз?
*A. Лактазна недостатність
B. Пілороспазм
C. Функціональна діарея
D. Дисбактеріоз кишечника

130. Семирічна дівчинка скаржиться на біль у животі, запаморочення та швидку стомлюваність. Обʼєктивно спостерігається: шкіра та слизові оболонки бліді, чисті, ЧСС - 130\/хв, ЧД - 28\/хв, АТ - 90\/50 мм рт. ст. В аналізі крові: гемоглобін - 55 г\/л, еритроцити - 2,110^12\/л, лейкоцити - 8,210^9\/л, тромбоцити - 180*10^9\/л. Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
*A. Переливання еритроцитарної маси
B. Введення препаратів заліза
C. Введення антигістамінних препаратів
D. Електрична дефібриляція
E. Введення епінефрину

131. Тринадцятирічна дівчинка зі встановленим діагнозом: ювенільний ідіопатичний артрит (олігоартрит) - отримує нестероїдні протизапальні препарати та внутрішньосуглобові глюкокортикоїди. Незважаючи на лікування протягом 3-х місяців, зберігається висока активність захворювання. Який препарат доцільно призначити дівчинці в цьому разі?
*A. Метотрексат
B. Гідроксихлорохін
C. Сульфасалазин
D. Адалімумаб
E. Лефлуномід

132. Пацієнт віком 26 років під час фізичного перенапруження раптово відчув різкий головний біль у потилиці, втратив свідомість на декілька хвилин, після чого виникло психомоторне збудження. З'явилося блювання. Під час огляду виявлено ригідність потиличних мʼязів, симптом Керніга з обох боків. Який найімовірніший діагноз?
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Паренхіматозний крововилив
C. Транзиторна ішемічна атака
D. Гіпертонічний криз
E. Ішемічний інсульт

133. Пацієнтка віком 48 років скаржиться на переймоподібний біль у навколопупковій та в лівій здухвинній ділянках, який за останні 2 тижні значно підсилився, діарею з домішками слизу та крові 4-6 разів на добу, підвищення температури тіла до 39°C, головний біль та біль у колінних суглобах. Із анамнезу відомо, що хворіє на виразковий коліт протягом 8-ми років, лікувалася глюкокортикоїдами. Об’єктивно спостерігається: загальний стан середньої важкості, пульс - 108\/хв., АТ - 90\/60 мм рт.ст., серце та легені без особливостей, язик вологий, тонус м’язів живота значно знижений, перистальтичні шуми відсутні. Яке ускладнення розвинулось в пацієнтки?
*A. Перфорація товстої кишки
B. Кишкова кровотеча
C. Рак товстої кишки
D. Стриктура товстої кишки

134. Дівчинку віком 14 років шпиталізовано зі скаргами на виражену слабкість, нудоту, відсутність сечовипускання протягом останньої доби. Із анамнезу відомо, що 3 дні тому спостерігалася діарея та блювання. Під час огляду виявлено: шкірні покриви бліді, тургор знижений, AT — 90\/60 мм рт. ст., тахікардія, набряків немає. В аналізі крові: підвищений рівень сечовини та креатиніну, гіперкаліємія, метаболічний ацидоз. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гостра ниркова недостатність
B. Гострий холецистит
C. Сечокам’яна хвороба
D. Шигельоз
E. Гострий панкреатит

135. Восьмирічного хлопчика шпиталізовано зі скаргами на блювання, частий рідкий стілець, загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що він захворів добу тому, після вживання крабів, куплених на ринку. Обʼєктивно спостерігається: температура тіла - 36,6°С, дитина вʼяла, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, сухі, тургор шкіри знижений, язик сухий із «крейдяним нальотом», ЧСС - 110\/хв, AT - 85\/55 мм рт. ст., дихання прискорене ЧД - 28\/хв. Живіт - м'який, не болючий. Діурез знижений. Випорожнення рясні, водянисті, без запаху, нагадують «рисовий відвар». Який найімовірніший діагноз?
*A. Холера
B. Черевний тиф
C. Ротавірусна інфекція
D. Лямбліоз
E. Ешерихіоз

136. До педіатра звернулася мати восьмирічного хлопчика зі скаргами на зниження апетиту, загальну слабкість, нудоту, важкість в начеревній ділянці, періодичний біль у животі, періодичну діарею в дитини. Останнім часом дитина стала дратівливою, довго не може заснути, зʼявився головний біль. Кілька разів мати помічала в калі дитини рухомі білі стрічкоподібні фрагменти. Із анамнезу відомо, що хлопчик проживає в сільській місцевості, вживає недостатньо термічно оброблену яловичину, шашлики. Який найімовірніший діагноз?
*A. Теніаринхоз
B. Дирофіляріоз
C. Дифілоботріоз
D. Стронгілоїдоз
E. Теніоз

137. Батьки семирічного хлопчика скаржаться на тривалий кашель та швидку стомлюваність у дитини. Вказані скарги з'явилися 2 місяці тому та прогресують. Із анамнезу відомо, що у хлопчика часті респіраторні інфекції, атопічний дерматит. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, над- та підключичні лімфатично вузли до 2 см, м’які, рухомі. За результатами рентгенографії органів грудної клітка виявлено: збільшення тіні середостіння. На КТ органів грудної клітки: кістозне утворення у задньому середостінні. В аналізі крові анемія та підвищене ШОЕ. У добовій сечі різко підвищений рівень вінілмигдалевої кислоти (VMA). Який найімовірніший діагноз?
*A. Нейробластома
B. Саркоїдоз середостіння
C. Лімфома середостіння
D. Кіста стравоходу
E. Гістіоцитоз з клітин Лангерганса

138. Шестирічна дитина скаржиться на головний біль, слабкість, біль під час жування. Об’єктивно виявлено: двобічне збільшення слинних залоз, що заповнюють ретромандибулярну ямку, шкіра над залозами напружена, блискуча, колір її не змінений. Температура тіла — 39°C. На слизовій оболонці ротової порожнини спостерігається сухість, набряклість зовнішнього отвору протоку слинної залози. Який найімовірнішим діагноз?
*A. Епідемічний паротит
B. Дифтерія
C. Слинокам’яна хвороба
D. Інфекційний мононуклеоз
E. Пухлини слинних залоз

139. Тринадцятирічна дівчинка скаржиться на головний біль, запаморочення, відчуття пульсації в голові, шум у вухах, періодично носові кровотечі, прискорене серцебиття, біль у ділянці серця, задишку. Обʼєктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, ослаблення пульсу на стегнових артеріях, АТ на верхніх кінцівках - 125\/60 мм рт. ст., на нижніх - 110\/60 мм рт. ст. Аускультативно — гучний систолічний шум, що іррадіює в сонні артерії. Який найімовірніший діагноз?
*A. Коарктація аорти
B. Стеноз устя аорти
C. Відкрита артеріальна протока
D. Дефект міжшлуночкової перетинки
E. Стеноз устя легеневої артерії

140. Дванадцятирічний хлопчик скаржиться підвищення температури тіла до 39.6°C, слабкість та в’ялість, що турбують протягом останніх 2-х днів. Об’єктивно спостерігається: ЧД — 20\/хв, ЧСС — 88\/хв. сатурація — 98%, над легенями аускультативно — везикулярне дихання, хрипи не вислуховуються. Тест на грип А — позитивний, призначене відповідне лікування. Який оптимальний препарат потрібно призначити дитині з метою зниження температури тіла?
*A. Ібупрофен
B. Дексаметазон
C. Метамізол натрію
D. Ацетилсаліцилову кислоту
E. Диклофенак натрію

141. Дівчинка віком 15 років з метою отримати бажаний подарунок на день народження від батьків перестала вживати їжу декілька днів тому. У шкільному колективі користується популярністю, за її словами, має багато друзів, часто знаходиться в центрі уваги. За словами матері, дівчинка за будь-яких обставин намагається досягти свого. Декілька днів тому погрожувала втекти з дому, якщо батьки не дозволятимуть їй гуляти до опівночі. У психічному статусі: настрій мінливим, емоційно подразлива, лабільна, дратівлива, схильна до імпульсивних дій. Який найімовірніший діагноз?
*A. Психічна анорексія
B. Депресивний розлад
C. Дисфоричний розлад
D. Фобічний розлад
E. Істеричний розлад

142. Девʼятирічна дівчинка раптово поскаржилася на озноб, ломоту в тілі, різкий головний біль у лобній ділянці, біль при рухах очей. Упродовж кількох годин температура тіла піднялася до 39,8°С та майже не знижувалася після прийому жарознижувальних засобів. Наступного дня приєднався сухий, надсадний кашель, що супроводжувався болем за грудниною. Під час огляду виявлено: шкіра обличчя гіперемована, склери ін'єктовані, яскрава гіперемія слизової ротоглотки з точковими крововиливами на мʼякому піднебінні. Аускультативно над легенями дихання жорстке, тони серця приглушені, тахікардія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Грип
B. Аденовірусна інфекція
C. Парагрип
D. Респіраторно-синцитіальна інфекція
E. Риновірусна інфекція

143. Пацієнтка віком 15 років скаржиться на інтенсивний біль у животі, в попереку, особливо під час сечовипускання, головний біль, зниження апетиту, нудоту, повторне блювання. Обʼєктивно спостерігається: шкіра звичайного кольору, набряки відсутні, різко позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі сечі: питома вага - 1,020, білок — 0,033 г\/л, лейкоцити — 4-5 в полі зору, еритроцити — 30-40 в полі зору, не змінені, оксалати на все поле зору. Під час УЗД дослідження нирок виявлено: дрібні множинні ехопозитивні включення розміром 4-5 мм в обох нирках. Який невідкладний стан розвинувся в пацієнтки?
*A. Ниркова коліка
B. Печінкова коліка
C. Гострий апендицит
D. Апоплексія яєчника
E. Гострий пієлонефрит

144. У новонародженого, який народився на 29 тижні гестації, внаслідок крайового передлежання плаценти, з перших годин життя спостерігається наростання частоти дихальних рухів до 75\/хв, виражені втяжіння міжреберних проміжків та мечоподібного відростка в акті дихання, експіраторний стогін, чутний на відстані. Шкірні покриви дитини ціанотичні. Над легенями вислуховується послаблене дихання та розсіяна крепітація. Який найімовірніший діагноз?
*A. Респіраторний дистрес-синдром
B. Гострий обструктивний бронхіт
C. Внутрішньочерепний крововилив у намет мозочка
D. Тяжка асфіксія новонароджених
E. Пізня вроджена пневмонія

145. Шестирічна дівчинка скаржиться на відсутність дефекації, яка може тривати 4-5 днів. При цьому дитина вказує на тяжкість відходження калових мас, стілець тугого, запеченого характеру. Вищенаведені скарги турбують протягом кількох місяців, відколи дівчинка почала відвідувати школу. Обʼєктивно спостерігається: достатнього відживлення, шкірні покриви та видимі слизові оболонки звичайного кольору. Пальпаторно живіт чутливий у нижніх відділах, печінка біля краю реберної дуги, селезінка не пальпується. За даними іригографії: досягнуто виповнення всіх відділів кишечника, структура слизової оболонки не порушена. Який найімовірніший діагноз?
*A. Функціональний закреп
B. Доліхоколон
C. Колоноптоз
D. Хвороба Крона
E. Виразковий коліт

146. Хлопчик віком 14 років скаржиться на біль у животі, який не має чіткої локалізації, більше в нижніх відділах живота, втрату маси тіла, випорожнення до 5-ти разів на добу з домішками темної крові та слизу. Із анамнезу відомо, що вищевказані скарги періодично турбують протягом року, погіршеня стану спостерігає впродовж 2-х тижнів. Після перенесеного вірусного захворювання. Об’єктивно спостерігається: пониженого відживлення, шкірні покриви бліді, язик обкладений, живіт пальпаторно болючий в епігастрії, навколопупочній ділянці, здухвинних ділянках. У загальному аналізі крові: гемоглобін — 86 г\/л, лейкоцити — 20*10^9\/л, ШОЕ 23 мм\/год. УЗД ОЧП: потовщення стінки товстого кишечника до 6 мм, зі згладженою структурою слизової оболонки. Який найімовірніший діагноз?
*A. Виразковий коліт
B. Синдром подразненого кишечника
C. Туберкульоз кишечника
D. Еозинофільний коліт
E. Поліпоз кишечника

147. У трирічної дитини з гарячкою протягом 6-ти днів під час огляду виявлено: поліморфний висип з еритемою долоней та підошов, двобічна кон’юнктивальна ін’єкція, гіперемія слизової оболонки ротової порожнини, шийна лімфаденопатія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хвороба Кавасакі
B. Інфекційний мононуклеоз
C. Аденовірусна інфекція
D. Синдром Стівенса-Джонсона
E. ІgA-асоційований васкуліт

148. У п’ятирічної дитини раптово виникли такі симптоми: припинення дихання, ціаноз шкірних покривів, зникнення пульсу на магістральних судинах, звуження зіниць. Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині в цьому разі?
*A. Закритий масаж серця, ШВЛ
B. Внутрішньосерцеве введення адреналіну (епінефрину)
C. Внутрішньовенне введення теофіліну
D. Оксигенотерапія
E. Промивання шлунка

