1. Какой гормон стимулирует включение кальция в остеобласты костной ткани зуба?
a. Паратгормон
b. Инсулин
c. Тироксин
*d. Кальцитонин
e. Кортизол

2. У больного с почечной недостоточностью выявлено резкое снижение содержания натрия в сыворотке крови. Отмечаются бледные рыхлые отеки лица, появляющиеся в утреннее время. Какое вещество, входящее в межклеточный матрикс соединительной ткани, связывает ионы натрия, поступающие из кровеносного русла?
*a. Гиалуроновая кислота
b. Эластин
c. Фибронектин
d. Проколлаген
e. Коллаген

3. В поддержании определенной позы участвуют медленные скелетные мышцы, обладающие значительными резервами кислорода. Какое вещество участвует в запасании кислорода в этих мышцах ?
a. Кальмодулин
b. Креатинфосфат
c. Гемоглобин
*d. Миоглобин
e. Цитохром

4. У хворого діагностовано мегалобластичну анемію.Вкажіть сполуку, недостатня кількість якої може приводити до розвитку цієї хвороби
a. Холекальціферол
b. Магній
c. Гліцин
d. Мідь
*e. Ціанокобаламін

5. За клінічними показами хворому призначено приймання піридоксальфосфату. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Окисного декарбоксилювання кетокислот
b. Синтезу пуринових і піримідинових основ
c. Синтезу білка
*d. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
e. Дезамінування амінокислот

6. У 70-ті роки вчені встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Сечова кислота
b. Молочна кислота
c. Піровиноградна кислота
*d. Глюкуронова кислота
e. Сірчана кислота

7. У хворого, який страждає стрептококовою інфекцією, розвинувся геморагічний діатез. Яка причина підвищеної кровоточивості?
a. Нестача вітаміну С
*b. Посилений фібриноліз
c. Збільшення кількості каллікреїна в плазмі крові
d. Нестача вітаміну А
e. Збільшення кількості гепарину в плазмі крові

8. Хворому 24 років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а продуктом його декарбоксилювання:
*a. ?-аміномасляною кислотою
b. Серотоніном
c. Таурином
d. Дофаміном
e. Гістаміном-4-монооксигенази

9. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона відноситься?
a. Трансфераз
b. Ліаз
c. Лігаз
*d. Гідролаз
e. Оксидоредуктаз

10. Який глікозаміноглікан є найбільш типовим для кісткової тканин і відіграє провідну функцію в фомуванні хрящової та кісткової тканини:
a. гіалуронова кислота
b. кератансульфат
c. Гепарин
*d. хондроїтинсульфат
e. дерматансульфат

11. Який з перерахованих факторів порожнини рота є провідним в розвитку карієсу зубів?
a. Екстремалькі впливи на організм
b. Розлад регуляції метаболізму, особливо в період формування та дозрівання тканини зуба
*c. Ферментація вуглеводів під дією бактерій порожнини рота з утворенням кислот
d. Структура та хімічний склад тканини зуба
e. Неповноцінне харчування

12. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Фосфати
b. Сульфати
*c. Муцин
d. Амілаза
e. Мальтаза

13. Лимонна кислота має високу комплексоутворюючу властивість та приймає участь в процесі мобілізації кальцію. В якій тканині з перерахованих вміст лимонної кислоти є найвищим?
a. Паренхіматозна
b. М’язова
c. Епітеліальна
*d. Кісткова
e. Нервова

14. Серед білків слини розрізняють імуноглобуліни п,яти класів. Який саме імуноголобулін формує місцевий імунітет слизової оболонки і відіграє важливу роль у захисті від патогенних мікроорганізмів?
a. Імуноглобулін Е
b. Імуноглобулін G
c. Імуноглобулін М
d. Імуноглобулін Н
*e. Імуноглобулін А

15. У хворого виявили глюкозурію, вміст глюкози в крові в межах норми. Результатом яких порушень може бути викликаний цей стан?
a. Розпад глікогена нирки
b. Глюконеогенеза
c. Гліколіза
*d. Функції ниркових канальців
e. Функції підшлункової залози

16. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Вкажіть, яка з перелічених речовин може посилювати процеси метилювання в синтезі фосфоліпідів?
a. Аскорбінова кислота
b. Гліцерин
c. Цитрат
*d. Метіонін
e. Глюкоза

17. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється процес:
a. Синтезу сечовини
b. Утворення гіпурової кислоти
c. Синтезу сечової кислоти
*d. Глюконеогенезу
e. Синтезу білірубіна

18. Посилення пероксидного окиснення ліпідів та біополімерів є одним із основних механізмів пошкодження структури та функції клітинних мембран і загибелі клітини. Причиною цього є:
a. Гіпервітаміноз В1
b. Гіповітаміноз В1
*c. Посилене утворення вільних радикалів кисню та пригнічення антиоксидантних систем
d. Гіповітаміноз В12
e. Гіпервітаміноз В12

19. Вітамін А у комплексі зі специфічними циторецепторами проникає через ядерні мембрани, індукує процеси транскрипції, що стимулює ріст та диференціювання клітин. Ця біологічна функція реалізується наступною формою вітаміну А:
a. Цис-ретиналь
b. Транс-ретиналь
*c. Транс-ретиноєва кислота
d. Ретинол
e. Каротин

20. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів в результаті зниження активності ферменту:
a. Фосфодіестерази
*b. Циклооксигенази
c. 5-ліпоксигенази
d. Пероксидази
e. Фосфоліпази А2

21. При недостатності тіаміну - вітаміну В1 виникає хвороба бері-бері (поліневрит) та порушується вуглеводний обмін. Який метаболіт при цьому накопичується в крові?
a. Сукцинат
b. Лактат
*c. Піруват
d. Цитрат
e. Малат

22. При декарбоксилюванні амінокислоти гістидину утворюється надзвичайно активний амін-медіатор запалення та алергії, а
a. гамма аміномасляна кислота
b. Триптамін
c. Серотонін
d. Дофамін
*e. Гістамін

23. Виродженість генетичного коду – здатність декількох триплетів кодувати 1 амінокислоту. А яка аімнокислота кодується 1 триплетом?
a. Аланін
b. Серин
*c. Метионін
d. Лейцин
e. Лізин

24. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини-гормони. Вкажіть, з якого із приведених білків в гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфіни?
*a. Проопіомеланокортин (ПОМК)
b. Нейростромін
c. Тиреоглобулін
d. Нейроглобулін
e. Нейроальбумін

25. Назвіть фермент, визначення якого в крові є найбільш інформативним в перші години після виникнення інфаркту міокарда:
a. Аланінамінотрансфераза
b. Аспартатамінотрансфераза
*c. Креатинфосфокіназа
d. Лактатдегідрогеназа
e. Глутаматдегідрогеназа

26. В слині міститься фермент, який володіє сильною бактерицидною дією завдяки здатності руйнувати глікозидні зв’язки пептидогліканів бактеріальної стінки. Вкажіть на цей фермент:
a. Альфа-амілаза
b. Фосфатаза
c. Рибонуклеаза
*d. Лізоцим (мурамідаза)
e. Трипсин

27. При парадонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини:
a. Альбумін
b. Церулоплазмін
c. Антитрипсин
*d. Колаген
e. Трансферин

28. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Декстран
*b. Гепарин
c. Дерматансульфат
d. Гіалуронова кислота
e. Хондроітинсульфат

29. У хворих з непрохідністью жовчевивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком недостатнього засвоєння вітаміну:
a. Е
b. Каротину
c. А
d. D
*e. К

30. Для стимуляции родовой деятельности роженицы врач назначил простагландин Е2. Из чего синтезируется это соединение?
a. Стеариновой кислоты
b. Глютаминовой кислоты
c. Фосфатидной кислоты
d. Пальмитиновой кислоты
*e. Арахидоновой кислоты

31. Для лікування подагри хворому призначили алопуринол, структурний аналог гіпоксантину, що призвело до зростання екскреції останнього з сечею. Який процес блокується при цьому лікуванні?
*a. Утворення сечової кислоти
b. Основний шлях синтезу пуринових нуклеотидів
c. Розпад піримідинових нуклеотидів
d. Синтез сечовини
e. Запасний шлях синтезу пуринових нуклеотидів

32. В сечі хворого Б. виявлено цукор, кетонові тіла, вміст глюкози в крові становить 10,1 ммоль/л. Наявність якого захворювання Ви можете припустити у хворого Б?
a. Атеросклероз
b. Панкреатит
c. Інфаркт міокарду
*d. Цукровий діабет
e. Токсичний гепатит

33. Локалізована в цитоплазмі карбомоїлфосфатсинтетаза ІІ каталізує реакцію утворення карбомоїлфосфату не з вільного аміаку, а з глютаміну. Цей фермент постачає карбомоїлфосфат
a. пуринів
b. ліпідів
c. амінокисло
*d. піримідинів
e. сечовини

34. Біосинтез пуринового кільця відбувається на рибозо-5-фосфаті шляхом поступового нарощення атомів азоту і вуглецю та замикання кілець. Джерелом рибозофосфату служить процес:
*a. пентозофосфатний цикл
b. гліконеогенез
c. глікогеноліз
d. глюконеогенез
e. гліколіз

35. У хворого збільшені і болючі суглоби, а у сироватці крові підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений?
a. Гліцерину
*b. Пуринів
c. Холестерину
d. Піримідинів
e. Фенілаланіну

36. Жирні кислоти, як висококалорійні сполуки зазнають перетворень у мітохондріях у результаті яких утворюється велика кількість енергії. Якими шляхами проходять ці процеси?
a. Відновлення
*b. Бета - окиснення
c. Трансамінування
d. Декарбоксилювання
e. Дезамінування

37. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в’язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
*a. Гіалуронової кислоти
b. Колагену
c. Альбуміну
d. Гепарину
e. Глікогену

38. У новонародженої дитини у шлунку відбувається “згурджування” молока, тобто перетворення розчинних білків молока казеїнів у нерозчинні – параказеїни за участю іонів кальцію і ферменту. Який фермент приймає участь у цьому процесі?
*a. Ренін
b. Гастрин
c. Ліпаза
d. Секретин
e. Пепсин

39. Известно, что в некоторых биогеохимических зонах распространено заболевание эндемичный зоб. Недостаток какого биоэлемента вызывает это заболевание?
a. Меди
b. Кобальта
c. Железа
d. Цинка
*e. Йода

40. Больному, страдающему тромбоэмболической болезнью, назначен искусственный антикоагулянт пелентан. Антагонистом какого витамина является это соединение?
*a. Витамина К
b. Витамина А
c. Витамина С
d. Витамина Д
e. Витамина Е

41. Больной жалуется на общую слабость и кровоточивость десен. Недостаток какого витамина может быть причиной такого состояния?
*a. Витамина С
b. Витамина А
c. Витамина Д
d. Витамина Н
e. Витамина Е

42. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат может дать биохимический анализ крови на содержание сахара?
a. 8,0 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
*d. 1,5 ммоль/л
e. 10,0 ммоль/л

43. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, у тому числі з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1л питної води?
*a. 1,5 мг
b. 6,0 мг
c. 12,0 мг
d. 9,0 мг
e. 3,0 мг

44. Муцин – один з основних компонентів слини, по хімічній природі є складним білком, а саме:
*a. Глікопротеїном
b. Фосфопротеїном
c. Метало протеїном
d. Ліпопротеїном
e. Нуклеопротеїном

45. Біохімічний механізм дії лізоциму полягає в тому що він руйнує:
*a. 1-4 глікозидний зв’язок
b. Пептидний зв’язок
c. Дисульфідний зв’язок
d. N-глікозибний зв’язок
e. Складноефірний зв’язок

46. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в’язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Глюкоза
*b. Глікозаміноглікани
c. Дисахариди
d. Гомополісахариди
e. Олігосахариди

47. Гормональна форма якого вітаміну індукує на рівні геному синтез Са-зв’язуючих білків ентероцитів і таким чином регулює всмоктування в кишечнику іонів Са2+, необхідних для утворення тканини зуба?
*a. Д3
b. В1
c. К
d. Е
e. А

48. При вживанні печива, цукерок у змішаній слині тимчасово зростає рівень лактату. Активація якого біохімічного процессу приводить до цього?
a. Тканинного дихання
b. Глюконеогенеза
c. Мікросомального окиснення
*d. Анаеробного гліколізу
e. Аеробного гліколізу

49. У больного наблюдаются дерматит, диарея, деменция. Данные нарушения связаны с недостатком витамина
*a. РР
b. В1
c. В8
d. В9
e. В2

50. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. Механізм протикарієсної дії фтору пов`язаний із:
a. Синтезом органічного матриксу зуба
b. Синтезом гідроксиапатиту
*c. Синтезом фторапатиту
d. Синтезом хлорапатиту
e. Демінералізацією зуба

51. Надмірна концентрація глюкози в ротовій рідині при цукровому діабеті приводить до розвитку:
a. Гіперплазії емалі
b. Флюорозу
c. Посиленної кальцифікації емалі
*d. Множинного карієсу
e. Гіпоплазії емалі

52. Гіповітаміноз С приводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушенню синтезу колагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. Карбоксилювання проліну
b. Гідроксилювання аргініну
c. Гідроксилювання триптофану
*d. Гідроксилювання проліну
e. Карбоксилювання лізину

53. Еритроцити людини не містять мітохондрій. Який основний шлях утворення АТФ в цих клітинах?
a. Окиснювальне фосфорилювання
b. Аеробний гліколіз
*c. Анаеробний гліколіз
d. Креатинкіназна реакція
e. Аденілаткіназна реакція

54. Цианіди є надзвичайно потужними клітинними отрутами, які при надходженні в організм людини можуть спричинити смерть. Блокування якого ферменту тканинного дихання лежить в основі такої їх дії:
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*b. Цитохромоксидази
c. Каталази
d. Ферохелатази
e. Гемоглобінредуктази

55. У больного с механической желтухой и нарушением всасывания в кишечнике операция осложнилась кровотечением. Дефицит какого витамина это вызвал?
a. Витамина С
b. Витамина В6
c. Витамина В12
d. Фолиевой кислоты
*e. Витамина К

56. У ребенка при очередном обследовании выявлено прекращение минерализации костей. Недостаток какого витамина мог послужить этому причиной?
a. Токоферола
b. Рибофлавина
*c. Кальциферола
d. Фолиевой кислоты
e. Кобаламина

57. При деяких захворюваннях сполучної тканини в ній активується розпад колагену. Зростання екскреції з сечею якої амінокислоти підтверджує цей процес?
*a. Оксипроліну
b. Проліну
c. Цистеїну
d. Метіоніну
e. Гліцину

58. В слюне содержится альфа-амилаза, способная расщеплять питательные вещества. На какие субстраты может действовать этот фермент?
a. Нуклеопротеины
b. Хромопротеины
c. Липиды
d. Простые белки
*e. Углеводы

59. При механічній жовтяниці порушуються процеси перетравлення в кишечнику через відсутність жовчних кислот. Який панкреатичний фермент активується цими кислотами?
a. Трипсиноген
b. Прокарбоксипептидаза
c. Хімотрипсиноген
*d. Ліпаза
e. Проеластаза

60. У экспериментальных животных из рациона питания исключили липоевую кислоту, при этом у них наблюдалось ингибирование пируватдегидрогеназного комплекса. Чем является липоевая кислота для этого фермента?
a. Продуктом
*b. Коферментом
c. Ингибитором
d. Субстратом
e. Аллостерическим регулятором

61. Однією із функцій слини є захисна, яка реалізується, зокрема, формуванням місцевого імунітету слизової оболонки за рахунок виділення привушними залозами білка:
*a. Секреторного імуноглобуліну А
b. Еластину
c. Альбуміну
d. Фібриногену
e. Колагену

62. Системні захворювання часто супроводжувалися змінами вмісту в ротовій рідині різних метаболітів. Концентрація якої речовини буде підвищеною у слині хворого на цукровий діабет
a. Іонів цинку
*b. Глюкози
c. Альбуміну
d. Сечовини
e. Креатиніну

63. У 5-ти річної дитини спостерігається недостатнє звапнування емалі, карієс зубів. Гіповітаміноз якого вітаміну зумовлює розвиток такого процесу?
a. Фолієвої кислоти
*b. Кальциферолу
c. Біотину
d. Токоферолу
e. Нікотинової кислоти

64. Який компонент ротової рідини суттєво збільшує частоту розвитку карієса зубів при цукровому діабеті?
a. Залишковий азот
b. Аміак
c. Амінокислоти
d. Сечовина
*e. Глюкоза

65. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження у тверді тканини зубів. Які це речовини?
*a. Гліцерофосфат кальцію
b. Сульфат калію
c. Сульфат міді
d. Хлорид натрію
e. Сульфат магнію

66. Хлопчик 10-ти років поступив в лікарню для обстеження з приводу маленького росту. За два останні роки він виріс всього на 3 см. Недостатністю якого гормону зумовлений такий стан?
*a. Соматотропного
b. Гонадотропного
c. Паратгормону
d. Тиреотропного
e. Адренокортикотропного

67. При підвищенні функції щитовидної залози спостерігається втрата ваги та підвищення температури тіла. Які біохімічні процеси при цьому активуються?
a. Анаболізм
b. Ліпогенез
c. Стероїдогенез
*d. Катаболізм
e. Неоглюкогенез

68. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Хлорапатит
*b. Гідроксиапатит
c. Карбонатний апатит
d. Фторапатит
e. Стронцієвий апатит

69. Під час аналізу крові виявлено високий вміст холестерину в (-ліпопротеїновій фракції. Які можливі наслідки для організму цього явища?
a. Ожиріння
b. Цукрового діабету
*c. Виникнення атеросклерозу
d. Гіпертонія
e. Жовтяниця

70. Хворий поступив в реанімаційне відділення з підозрою на отруєння чадним газом (монооксидом вуглецю). Яка сполука гемоглобіну буде виявлена при спектральному аналізі?
a. Оксигемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Метгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

71. Біологічне окислення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов`язковою складовою цих ферментів?
a. Zn
b. Mg
c. Mn
*d. Fe
e. Co

72. Спадкові захворювання- мукополісахаридози проявляються порушеннями обміну в сполучній тканині, патологією кісток та суглобів. Який показник аналізу сечі свідчить про наявність такої патології?
a. Надмірна екскреція амінокислот
b. Надмірна екскреція глюкози
c. Надмірна екскреція альбумінів
*d. Надмірна екскреція глікозамінгліканів
e. Надмірна екскреція ліпідів

73. В організмі людини амінокислоти дезамінуються шляхом трансамінування в результаті чого аміногрупа переноситься на:
*a. Альфа-кетоглутарат
b. Цитрат
c. Малат
d. Фумарат
e. Сукцинат

74. У хворого різко підвищилась кровоточивість ясен. Які вітаміни слід призначити цьому пацієнту?
a. Біотин, пантотенову кислоту
*b. С, К
c. А, Е
d. В1, В2
e. РР, В12

75. Як швидко та ефективно усунути явище кетонемії, що розвинулось внаслідок голодування після травми щелепи?
a. Ввести комплекс вітамінів
b. Ввести фізіологічний розчин
*c. Ввести глюкозу
d. Ввести гідролізат білка
e. Ввести інсулін

76. Жінка 42 років звернулась до лікаря зі скаргами на болі в суглобах, збільшення та зміну їх форми. В аналізах крові виявлено підвищення концентрації уратів. Встановлено діагноз – подагра. Причиною цього захворювання є порушення обміну:
a. Вітамінів
*b. Пуринів
c. Піримідинів
d. Порфіринів
e. Амінокислот

77. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що приводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Пропіонил-КоА
c. Метилмалонил-КоА
d. Малонил-КоА
e. Сукциніл-КоА

78. Гемоглобін дорослої людини (HbA) – білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?:
a. -
*b. Четвертинна
c. Вторинна
d. Третинна
e. Первинна

79. В слині міститься фермент, який здатний руйнувати альфа-1,4- глікозидні зв’язки в молекулі крохмалю. Вкажіть на цей фермент:
a. Лізоцим
*b. Альфа-Амілаза
c. Фруктофуранозидаза
d. Фосфатаза
e. Бета-галактозидаза

80. Хворий дуже схуд внаслідок захворювання шлунково-кишкового тракту, порушення процесів травлювання та всмоктування. Які зміни білкових фракцій можна очікувати при обстеженні?
a. Підвищення гама-глобулінів
*b. Зниження альбумінів
c. Підвищення бета-глобулінів
d. Підвищення альфа-глобулінів
e. Зниження гама-глобулінів

81. У хворого спостерігається кетонурія. При якому захворюванні в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Інфаркт нирки
*b. Цукровий діабет
c. Сечокам’янна хвороба
d. Гострий гломелуронефрит
e. Туберкульоз нирки

82. Через 20 хвилин після видалення зуба, пацієнт звернув увагу на те, що рана не перестає кровоточити. Відсутність якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. вітаміну РР
*b. вітаміну К
c. вітаміну D
d. вітаміну А
e. вітаміну Е

83. При огляді порожнини роту у пацієнта лікар-стоматолог визначив сухість слизової оболонки, численні ерозії. Недостатність якого вітаміну спричинили ці явища?
a. Вітамін Н
b. Вітамін РР
c. Вітамін К
d. Вітамін Р
*e. Вітамін А

84. У хворого К. в слині знижена амілазна активність. Про яку патологію це свідчить?
*a. Гіпофункція коловушної залози
b. Гіпофункція підязикової залози
c. Гіпофункція підщелепної залози
d. Гперфункція підязикової залози
e. Гіперфункція коловушної залози

85. Відомо, що в слині курців значно більше роданідів, ніж у некурців. З надходженням якої кислоти табачного диму це пов’язано?
a. Азотної
b. Оцтової
*c. Синильної
d. Лимонної
e. Нікотинової

86. Для запобігання післяопераційної кровотечі 6 - річній дитині рекомендовано приймати вікасол, який є синтетичним аналогом вітаміну К. Вкажіть, які посттрансляційні зміні факторів згортання крові активується під впливом вікасолу
a. Частковий протеоліз
b. Фосфорилювання радикалів серину
*c. Карбоксилювання глутамінової кислоти
d. Полімеризація
e. Глікозилювання

87. У чоловіка 58 років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Сечовини
b. Залишкового азоту
*c. Амілази
d. Альбуміну
e. Сечової кислоти

88. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала втрата свідомості, спостерігаються судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
*a. 1,5 ммоль/л
b. 8 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

89. Іони Са2+ - один з еволюційно найстародавніших вторинних месенджерів в клітинах. Вони є активаторами глікогенолізу, якщо взаємодіють з:
a. Фосфорилазою С
*b. Кальмодуліном
c. Кальциферолом
d. Кальцитоніном
e. Кіназою легких ланцюгів міозину

90. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Ентерокінази
b. Фосфоліпази
*c. Панкреатичної ліпази
d. Амілази
e. Пепсину

91. Чоловік 55 років, що страждає на болі в області нирок, надійшов в лікарню. При ультразвуковому обстеженні пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність якої речовини в сечі є найбільш вірогідною причиною утворення каменів в даного пацієнта?
a. Білірубіну
b. Уробіліну
c. Креатиніну
*d. Сечової кислоти
e. Білівердину

92. Ріст дорослого чоловіка становить 112 см при пропорційному складові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатність вироблення якого гормону спричинила такі симптоми?
*a. Соматотропного гормону
b. Антидіуретичного гормону
c. Тироксину
d. Тиреотропного гормону
e. Гонадотропного гормону

93. Під дією опромінення ультрафіолетовими променями у людини темніє шкіра, що є захисною реакцією організму. Яка захисна речовина – похідне амінокислот – синтезується в клітинах під впливом ультрафіолету?
a. Тироксин
*b. Меланін
c. Метіонін
d. Аргінін
e. Фенілаланін

94. Після крововиливу в мозок з пошкодженням ядер гіпоталамусу у хворої 67-річної жінки виник нецукровий діабет. Що стало причиною поліурії в даному випадку?
a. Прискорення клубочкової фільтрації
b. Зменшення реабсорбції іонів калію
*c. Зменшення реабсорбції води
d. Гіперглікемія
e. Гіпоглікемія

95. Хворому з печінковою недостатністю проведено дослідження електрофоретичного спектру білків сироватки крові. Які фізико-хімічні властивості білкових молекул лежать в основі цього методу?
a. Оптична активність
b. Нездатність до діалізу
c. Гідрофільність
d. Здатність набрякати
*e. Наявність заряду

96. Травма мозга вызвала повышенное образование аммиака. Какая аминокислота участвует в удалении аммиака из этой ткани?
a. Лизин
*b. Глутаминовая
c. валин
d. Тирозин
e. Триптофан

97. Педиатр при осмотре ребенка отметил отставание в физическом и умственном развитии. В анализе мочи было резко повышено содержание кетокислоты, дающей качественную цветную реакцию с хлорным железом. Какое нарушение обмена веществ было обнаружено?
a. Цистинурия
b. Альбинизм
c. Алкаптонурия
d. Тирозинемия
*e. Фенилкетонурия

98. Уотсон и Крик установили, что двойная спираль ДНК стабилизируется за счет связей между комплементарными азотистыми основаниями. Какие это связи?
a. Сложно-эфирные
*b. Водородные
c. Фосфодиэфирные
d. N- гликозидные
e. Пептидные

99. У больного хроническим гепатитом выявлено значительное снижение синтеза и секреции желчных кислот. Какой процесс в кишечнике нарушен у этого больного?
a. Всасывание аминокислот
*b. Эмульгирование жиров
c. Переваривание углеводов
d. Переваривание белков
e. Всасывание глицерина

100. После лечения воспалительного процесса антибиотиками у больного нарушилось свертывание крови вследствие поражения микрофлоры кишечника. Недостаток какого витамина наблюдается у больного?
a. С
*b. К
c. Д
d. В1
e. Р

101. У больного усилено гниение белков в кишечнике. Как обезвреживаются токсичные продукты этого процесса?
a. Гидролизом
b. Частичным протеолизом
*c. Реакцией конъюгации
d. Изомеризацией
e. Сольватацией

102. У пациента при полноценном питании развилась гиперхромная (мегалобластическая) анемия. Накануне он перенес операцию по резекции желудка. Какова причина анемии?
a. Недостаток белка в пище
b. Недостаток фолиевой кислоты в пище
c. Недостаток витамина С в пище
d. Недостаток витамина РР в пище
*e. Недостаток фактора Касла

103. У всех живых организмов одни и те же триплеты кодируют одни и те же аминокислоты, что позволяет пересадить E.Coli ген инсулина человека. Как называется это свойство генетического кода?
a. Триплетностью
b. Непрерывностью
c. Вырожденностью
d. Избыточностью
*e. Универсальностью

104. При избыточной секреции гормона у больного развился экзофтальм, возникла тахикардия, раздражительность и исхудание. О каком гормоне идет речь?
a. Дезоксикортикостероне
b. Адреналине
*c. Тироксине
d. Тестостероне
e. Эстрадиоле

105. У больного в возрасте 28 лет вследстие опухоли наблюдается непропорционально интенсивный рост рук, ног, подбородка (акромегалия). Избыток какого гормона вызвал подобные нарушения?
*a. Соматотропина
b. Гонадотропина
c. Тиротропина
d. Аденокортикотропина
e. Тироксина

106. При декарбоксилировании глутамата в ЦНС образуется медиатор торможения. Назовите его
a. Серотонин
b. Аспарагин
c. Глутатион
d. Гистамин
*e. ГАМК

107. Особенностью обмена тирозина является включение его в процесс синтеза гормонов. Укажите один из них, образующийся в мозговом слое надпочечников
a. Серотонин
*b. Адреналин
c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Гистамин

108. Тирозин используется в качестве субстрата в процессе синтеза тироксина. Укажите химический элемент, участвующий в этом процессе
a. Кальций
b. Медь
c. Цинк
*d. Йод
e. Железо

109. При декарбоксилировании аминокислот образуется ряд биологически активных веществ. Укажите одно из них
*a. ГАМК
b. Глутамин
c. (-Кето-глутарат
d. Глутатион
e. Оксалоацетат

110. При утилизации арахидоновой кислоты по циклооксигеназному пути образуются биологически активные вещества. Укажите их?
a. Соматомедины
b. Инсулиноподобные факторы роста
c. Тироксин
d. Биогенные амины
*e. Простагландины

111. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них
a. HbF
b. HbA2
c. HbO2
*d. HbS
e. HbA1

112. В очаге воспаления образуется биогенный амин, обладающий сосудорасширяющим действием. Назовите его
a. Триптамин
b. ГАМК
c. Серотонин
d. ДОФА
*e. Гистамин

113. Внаслідок дефіциту вітаміну В1 порушується окисне декарбоксилювання альфа-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Ліпоєвої кислоти (ЛК)
b. Коензиму А
c. Нікотинамідаденіндинуклеотид (НАД)
d. Флавінаденіндинуклеотид (ФАД)
*e. Тіамінпірофосфату (ТПФ)

114. Хворому 65 років з ознаками загального ожиріння жирової дистрофії печінки рекомендована дієта, збагачена ліпотропними речовинами, серед яких важливе значення має:
a. Глюкоза
b. Холестерин
*c. Метіонін
d. Вітамін С
e. Гліцин

115. У хворого відмічається схуднення, підвищення основного обміну при підвищеному апетиті і доброму харчуванні. Надлишок якого гормону спричиняє такі зміни:
a. Глюкагону
b. Інсуліну
c. Адреналіну
*d. Тироксину
e. АКТГ

116. У жінки 40 років хвороба Іценко-Кушинга – стероїдний діабет. При біохімічному обстеженні: гіперглікемія, гіпохлоремія. Який з перерахованих нижче процесів активується в першу чергу?
a. Транспорт глюкози в клітину
b. Гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Реабсорбція глюкози
*e. Глюконеогенез

117. У хворою 50 років є спрага. Добовий діурез 4-5 літрів. Рівень глюкози в крові 4,6 ммоль/л, в сечі глюкоза не виявлена. У даному випадку доцільно перевірити вміст у крові:
a. Альдостерону
b. Естрогенів
*c. Вазопресину
d. Кортизолу
e. Тироксину

118. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вказати, який субстрат є основним джерелом енергії в працюючому м'язі?
a. Піровиноградна кислота
b. Кетоглутарова кислота
c. Амінокислоти
d. Молочна кислота
*e. Жирні кислоти

119. Біоенергетика мозку характеризується значною залежністю від постачання киснем. Який субстрат окислення має найбільше значення для забезпечення енергією мозку?
a. Гліцерол-3-Ф
b. Фосфоенолпіруват
c. Жирні кислоти
d. Кетонові тіла
*e. Глюкоза

120. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гідрокортизон. У нього з’явилися гіперглікемія, поліурія, глюкозурія, спрага. Ці ускладнення лікування є наслідком:
*a. Гліконеогенезу
b. Глікогенезу
c. Ліполізу
d. Гліколізу
e. Глікогенолізу

