1. У клітині хвороботворної бактерії відбувається процес транскрипції. Матрицею для синтезу однієї молекули і-РНК при цьому служить:
a. Цілком один з ланцюгів молекули ДНК
b. Уся молекула ДНК
*c. Ділянка одного з ланцюгів ДНК
d. Ланцюг молекули ДНК, позбавлений інтронів
e. Ланцюг молекули ДНК, позбавлений екзонів

2. При цитологічних дослідженнях було виявлено велику кількість різних молекул т-РНК, які доставляють амінокислоти до рибосоми. Чому буде дорівнювати кількість різних типів т-РНК у клітині?
a. Кількості білків, синтезованих у клітині
b. Кількості різних типів і-РНК
c. Кількості нуклеотидів
d. Кількості амінокислот
*e. Кількості триплетів, що кодують амінокислоти

3. У лейкоцитах хворого хлопчика з каріотипом 46. ХУ виявлена вкорочена 21 хромосома. Така мутація призводить до виникнення:
a. Фенілкетонурії
*b. Хронічного білокрівя
c. Хвороби Тея-Сакса
d. Синдрому Шерешевського-Тернера
e. Синдрому " крик кішки"

4. У населеному пункті, розташованому на березі Дніпра, виявлені випадки опісторхозу. З метою профілактики, санстанція зобов’язана попередити жителів про необхідність:
a. Кип’ятити питну воду
b. Достатньо проварювати яловичину
c. Обдавати овочі і фрукти окропом
*d. Добре проварювати і прожарювати рибу
e. Достатньо проварювати свинину

5. Зареєстровано народження дитини з аномаліями: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи, мікроцефалія. Каріотип дитини: 2n=46. При вивченні історії хвороби породіллі зясувалося, що в період вагітності вона перехворіла коревою краснухою. Ця патологія дитини може бути прикладом:
a. Трисомії 13-ї хромосоми
*b. Фенокопії
c. Моносомії
d. Трисомії 18-ї хромосоми
e. Трисомії 21-ї хромосоми

6. Хворий звернувся до стоматолога з симптомами запалення в ротовій порожнині. У мазках, взятих з поверхні зубів та ясен, виявлені найпростіші з непостійною формою тіла, яка змінюється внаслідок утворення псевдоніжок. Розмір тіла від 6 до 30 мкм. Вкажіть вид найпростішого
a. Дизентерійна амеба
b. Кишкова амеба
*c. Ротова амеба
d. Кишкова трихомонада Кишкова трихомонада
e. Лямблія

7. У гетерозиготних батьків з ІІ (А) і ІІІ (В) групами крові за системою АВ0 народилась дитина. Яка ймовірність наявності у неї І (0) групи крові?
*a. 25%
b. 75%
c. 0%
d. 50%
e. 100%

8. В медико-генетичну консультацію звернулись батьки новонародженого з порушенням щелепно-лицьового апарату ( мікрогнатія, мікростомія, коротка верхня губа). Лікар запідозрів що це хромосомна хвороба. Який метод необхідно використати для уточнення діагнозу?
*a. Цитогенетичний
b. Генеалогічний
c. Імуногенетичний
d. Дерматогліфічний
e. Біохімічний

9. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки було виявлено одне тільце Барра. Причиною патологічного стану може бути:
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Трипло-Х
c. Трипло-У
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського -Тернера

10. До лікаря звернулась жінка 22 років із скаргою на безпліддя. При обстеженні виявлено: каріотип 45, Х0, зріст 145 см, на шиї крилоподібні складки, недорозвинуті вторинні статеві ознаки. Про яке захворювання свідчить даний фенотип:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Трипло-Х
c. Трипло-У
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Патау

11. Дитина народилась з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено: 47, 13 +. Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Дуплікація
b. Інверсія
c. Поліплоідія
*d. Трисомія
e. Транслокація

12. У мешканців Закарпаття внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах часто зустрічається ендемічний зоб. Який вид мінливості спричиняє таке захворювання?
*a. Модифікацйна
b. Комбінативна
c. Співвідносна
d. Онтогенетична
e. Мутаційна

13. При дегельмінтизації у хворого вийшлиі довгі фрагменти гельмінта, що мають почленовану будову. Ширина окремих члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми матку. Визначте вид гельмінта:
a. Карликовий ціп’як
*b. Стьожак широкий
c. Ціп’як неозброєний
d. Ціп’як озброєний
e. Ехінокок

14. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
a. У всіх дітей
b. У половини дочок
c. У половини синів
*d. Тільки у дочок
e. Тільки у синів

15. У порожнині каріозних зубів знайдені паразитичні найпростіші. Встановлено, що вони належать до класу Саркодових. Цими одноклітинними є:
a. Аmoeba proteus
b. Lamblia intestinalis
c. Entamoeba coli
d. Entamoeba histolуtica
*e. Entamoeba gingivalіs

16. Мужчина гомозиготен по домианантному гену темной эмали зубов, а у его жены - зубы имеют нормальную окраску. У их детей проявится закономерность:
a. Независимое наследование
b. Полное сцепление
c. Расщепление гибридов
d. Неполное сцепление
*e. Единообразие гибридов первого поколения

17. У людини вивчався розвиток зубів в ембріональний і постембріональний період. Було встановлено, що вони є похідними:
a. Тільки мезодерми
b. Ентодерми і мезодерми
*c. Ектодерми і мезодерми
d. Тільки ектодерми
e. Ектодерми і ентодерми

18. На прийом до лікаря прийшла хвора зі скаргами на розлад травлення, на розлиті болі в животі. При обстеженні лікар виявив різко виражене зниження вмісту гемоглобіну в крові. З опитування з'ясувалося, що живучи на Далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан відзначено у деяких родичів, які проживають з нею. Яке захворювання діагностував лікар у цієї жінки?
*a. Дифілоботріоз
b. Теніоз
c. Аскаридоз
d. Трихінельоз
e. Ехінококоз

19. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство желудочно-кишечного тракта. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Для балантидия
b. Для трихомонады
c. Для лямблии
*d. Для дизентерийной амебы
e. Для кишечной амебы

20. Мать обнаружила у 5-летней дочки на перианальных складках белых “червячков”, которые вызывали у нее зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При осмотре врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заостренными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
a. Описторхоз
*b. Энтеробиоз
c. Тениоз
d. Дифилоботриоз
e. Аскародоз

21. У жінки народилася мертва дитина з багатьма видами аномалій розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Амебіаз
b. Лямбліоз
c. Балантідіаз
*d. Токсоплазмоз
e. Трихомоніаз

22. У немовля присутня мікроцефалія. Лікарі вважають, що це зв’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актіноміцину D. На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
a. Ентодерма та мезодерма
b. Усі листки
c. Ентодерма
d. Мезодерма
*e. Ектодерма

23. У генетично здорової жінки, яка під час вагітності перенесла вірусну кореву краснуху, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Це є проявом:
a. Хромосомної аберації
*b. Фенокопії
c. Генокопії
d. Генних мутацій
e. Комбінативної мінливості

24. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 45, ХО. Який синдром можна передбачити у дитини після народження?
a. Патау
b. Едвардса
*c. Шершевського-Тернера
d. котячого крику
e. "супержінка"

25. До лікарні поступив хворий із скаргами на головний біль, біль у м’язах під час руху, біль при ковтанні, жуванні та обертанні очей, слабкість, температуру, набрякання повік та обличчя. При обслідуванні хворого з’ясувалось, що він їв свинину, куплену у приватних осіб. Який вид гельмінтозу можна припустити:
a. Аскаридоз
b. Ентеробіоз
c. Анкілостомоз
*d. Трихінельоз
e. Трихоцефальоз

26. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Біохімічний
b. Дерматогліфіка
c. Генеалогічний
d. Гібридологічний
*e. Визначення статевого хроматину

27. У генетично здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
b. аа х аа
c. АА х АА
d. АА х Аа
*e. Аа х Аа

28. У хворого кров’яні випорожнення, 3-10 і більше разів на добу. Яке протозойне захворювання це може бути?
a. Трипаносомоз
b. Лейшманіоз
*c. Амебіаз
d. Трихомоноз
e. Малярія

29. У лікарню поступив хворий з попереднім діагнозом “трихінельоз”. Вживання якої їжі могло спричинити це захворювання?
a. Воловини
b. Раків і крабів
c. Немитих овочів і фруктів
*d. Свинини
e. Риби

30. При мікроскопії мазка фекалій виявлені чотирьохядерні цисти. Якому паразиту із Найпростіших вони належать?
a. Трихомонада
b. Токсоплазма
c. Балантидій
d. Лямблія
*e. Дизентерійна амеба

31. При всіх формах розмноження (статевому та нестатевому) елементарними дискретними одиницями спадковості є:
*a. один ген
b. один ланцюг молекули ДНК
c. два ланцюги молекули ДНК
d. один нуклеотид
e. одна пара нуклеотидів

32. У людини діагностована спадкова моногенна звороба. Це буде
a. гіменолепідоз
*b. гемофілія
c. виразкова хвороба шлунку
d. гіпертонія
e. поліомієліт

33. Відомо, що клітинний цикл включає в себе кілька наступних один за одним перетворень в клітці. На одному з етапів відбуваються процеси, що готують синтез ДНК. У який період життя клітини це відбувається?
a. Премитотический
b. Постсинтетический
c. Синтетический
d. Собственно митоз
*e. Пресинтетический

34. Внаслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+Х)?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Едвардса
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Трисомія Х

35. Відомо, що старіючі епітеліальні клітини відмирають. Процес перетравлення та виділення рештків забезпечують органели:
*a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. Комплекс Гольджі
d. Клітинний центр
e. Рибосоми

36. При мікроскопії зіскобу з переанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
a. Кривоголовка
b. Аскарид
*c. Гострик
d. Волосоголовець
e. Карликовий ціп’як

37. Відомо, що деякі гельмінти в личинковій стадії паразитують в м’язах риби. Вкажіть назву гельмінтозу, яким може заразитися людина, вживаючи рибу:
a. Теніарінхоз
b. Теніоз
*c. Дифілоботріоз
d. Трихінельоз
e. Дикроцеліоз

38. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлене одне тільце статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Трипло-У
*b. Клайнфельтера
c. Трипло-Х
d. Шерешевського -Тернера
e. Дауна

39. У клітину потрапив вірус грипу. Трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині буде здійснюватись:
a. У клітинному центрі
*b. На полірибосомах
c. У лізосомах
d. У ядрі
e. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки

40. При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і містять безліч різноманітних гідролітичних ферментів. Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
a. Рибосоми
b. Мітохондрії
c. Центросоми
d. Ендоплазматичну сітку
*e. Лізосоми

41. У людини діагностовано галактоземію – хворбу накопичення. Цю хворобу можливо діагностувати за допомогою слідуючого методу:
a. Близнюкового
b. Генеалогічного
c. Цитогенетичного
d. Популяційно-статистичного
*e. Біохімічного

42. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки і жінки. Це захворювання є наслідком:
*a. Генної
b. Хромосомної
c. Анеуплоідії
d. Поліплоідії
e. Геномної

43. При яких групах крові батьків за системою резус -фактор можлива резус-конфліктна ситуація під час вагітності?
*a. Жінка Rh–, чоловік Rh+ (гомозигота)
b. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гетерозигота)
c. Жінка Rh+(гетерозигота), чоловік Rh+ (гомозигота)
d. Жінка Rh–, чоловік Rh–
e. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гомозигота)

44. У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями, як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. Яким методом можливо підтвердити цей діагноз?
a. Популяційно-статистчним
b. Генеалогічним
c. Біохімічним
*d. Цитогенетичним
e. Близнюковим

45. Рибосоми являють собою органели, які здійснюють зв’язування амінокислотних залишків у поліпептидний ланцюг. Кількість рибосом в клітинах різних органів неоднакова і залежить від функції органу. Вкажіть, в клітинах якого органу кількість рибосом буде найбільшою:
a. Епітелію тонкого кишечника
*b. Секреторні клітини підшлунковоі залозилози
c. Епітелію канальців нирок
d. Сечового міхура
e. Верхнього шару клітин епідермісу шкіри

46. Деякі триплети і-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
*a. Стоп-кодони
b. Антикодони
c. Інтрони
d. Екзони
e. Оператори

47. В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
a. 92
b. 69
c. 48
*d. 46
e. 23

48. У лікарню потрапив хворий з високою температурою, маренням, розчухами на голові. На голові виявлені комахи, сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Даний стан хворого виник внаслідок:
a. Алергії
b. Демодекозу
c. Скабієсу
d. Ураження шкіри клопами
*e. Педикульозу

49. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
*a. 47, ХХУ
b. 47, 21+
c. 47, ХУУ
d. 47, 18+
e. 45, Х0

50. Згідно правила сталості числа хромосом кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. Регенерація
*b. Мейоз
c. Амітоз
d. Шизогонія
e. Регенерація

51. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітині мишам ввели мічені амінокислоти аланін і триптофан. Біля яких органел спостерігається накопичення мічених амінокислот:
a. Клітинний центр
b. Гладенька ЕПС
*c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Апарат Гольджі

52. Аналізуються діти в одній родині. Один з батьків гомозіготен по доміанантному гену полідактилії, а другий - здоровий (гомозіготен за рецесивним гену). У цьому випадку у дітей проявиться закон:
a. Расщепления гибридов
b. Чистоты гамет
c. Сцепленное наследование
*d. Единообразие гибридов первого поколения
e. Независимого наследования

53. При ревматизмі у хворої людини спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. В цьому процесі приймає участь одна з клітинних органел, це:
a. Комплекс Гольджі
b. Рибосома
c. Клітинний центр
d. Мікротрубочки
*e. Лізосома

54. Студенти першого курсу на засіданні студентського наукового гуртка вирішили дослідити свій каріотип методом вивчення статевого хроматину. Який матеріал найчастіше використовують для цих досліджень?
a. епідерміс шкіри
b. еритроцити
*c. епітелій ротової порожнини
d. нервові клітини
e. статеві клітини

55. Після виривання зуба у 40-річного чоловіка утворилася ранева поверхня, де відбулася активна регенерація. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них забезпечили в першу чергу регенерацію:
a. Центросоми
b. Мітохондрії
c. Лізосоми
d. Пероксисоми
*e. Рибосоми

56. У мисливця, який вживав м’ясо дикого кабана, через 10 днів піднялася температура, сильно набрякло обличчя, з’явилася ригідність жувальних м’язів, внаслідок чого він не міг звести щелепи. При біопсії литкових м’язів були виявлені спірально закручені личинки, вкриті капсулами. Про яке захворювання йдеться
a. Трихоцефальоз
b. Стронгілоїдоз
c. Гіменолепідоз
d. Ентеробіоз
*e. Трихінельоз

57. До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильної сверблячки шкіри, особливо між пальцями рук, у пахових западинах. на нижній частині живота. При огляді шкіри хворого виявлено звивисті ходи білувато-брудного кольору. Який діагноз міг передбачити лікар?
a. Дерматотропний лейшманіоз
b. Педикульоз
*c. Скабієс
d. Демодекоз (вугрова залозниця)
e. Міаз

58. В популяциях человека у некоторых людей в течение жизни наблюдается не две, а три генерации зубов. Это проявление закона:
a. Независимого наследования
b. Гомологических рядов наследственной изменчивости
c. Эмбриональной индукции
*d. Биогенетического
e. Харди-Вайнберга

59. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціальній дієті розвивався нормально. З якими формами мінливості пов’язані його хвороба і одужання?
a. Хвороба - з домінантною мутацією, одужання - з модифікаційною мінливістю
b. Хвороба - з комбінативною мінливістю, одужання - з фенокопією
c. Хвороба - з рецесивною мутацією, одужання - з комбінативною мінливістю
d. Хвороба - з хромосомною мутацією, одужання - з фенотиповою мінливістю
*e. Хвороба - з рецесивною аутосомною мутацією, одужання - з модифікаційною мінливістю

60. У деяких регіонах України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це повязано?
*a. комарі роду Anofeles
b. мошки роду Simullium
c. гедзі родини Tabanidae
d. мокреці родини Ceratopogonidae
e. москіти роду Phlebotomus

61. До приймальної медико-генетичної консультації звернулась пацієнтка. При огляді виявились слідуючи симптоми: трапецевидна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
a. Синдром “крику кішки”
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Моріса
d. Синдром Патау
e. Синдром Клайнфельтера

62. У хворого виявлена короткочасна пневмонія. Міграція личинок якого гельмінта може призвести до цієї хвороби?
a. Карликовий ціп’як
b. Альвеокок
c. Волосоголовець
d. Гострик
*e. Аскарида

63. У людей один из вариантов окраски зубной эмали определяется взаимодействием двух аллельных генов по типу неполного доминирования. Эти гены образуют и определяют:
a. Шесть генотипов и четыре фенотипа
b. Шесть генотипов и шесть фенотипов
c. Три генотипа и четыре фенотипа
d. Четыре генотипа и четыре фенотипа
*e. Три генотипа и три фенотипа

64. В клітині, яка мітотично ділиться спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу знаходиться клітина:
a. Інтерфази
*b. Анафази
c. Телофази
d. Метафази
e. Профази

65. У человека зарегистрирована клиническая смерть. При этом прекратились следующие жизненно важные функции:
a. Отсутствие подвижности
*b. Отсутствие сердцебиения и дыхания
c. Процессы метаболизма
d. Самообновление клеток
e. Репликация ДНК

66. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45 ХО. Поставте діагноз?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром “котячого крику”
c. синдром “трисомія Х”
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Патау

67. При вивченні родоводу сім’ї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин) виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний

68. В фекаліях хворого з хронічним колітом (запаленням товстої кишки) виявлені кулеподібні цисти діаметром 10 мкм з 4 ядрами. Цисти якого найпростішого выявлені?
a. балантидія
*b. дизентерійної амеби
c. ротової амеби
d. кишкової амеби
e. лямблії

69. У мітозі розрізняють чотири фази. В якій фазі клітина людини має 92 однохроматидні хромосоми?
a. Інтерфаза
*b. Анафаза
c. Метафаза
d. Телофаза
e. Профаза

70. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снотворного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
*a. Фенокопія
b. Моносомія
c. Генна мутація
d. Триплоїдія
e. Трисомія

71. Під час дослідження клітин букального епітелію слизової оболонки щоки у пацієнта чоловічої статі виявлені 2 тільця Барра. Можливий діагноз:
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевського-Тернера
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром "трисомія Х"
e. Синдром "полісомія У"

72. При деяких спадкових хворобах, які раніше вважались невиліковними, з розвитком медичної генетики виникла можливість одужання за допомогою замісної дієтотерапії. В даний час це найбільше стосується:
*a. Фенілкетонурії
b. Муковісцидозу
c. Ахондроплазії
d. Цистинурії
e. Анемії

73. При біохімічному дослідженніі клітинних органел в них виявлені травні ферменти. Цими органелами є:
*a. Лізосоми
b. Ендоплазматичний ретикулюм
c. Рибосоми
d. Мітохондрії
e. Пластинчастий комплекс

74. Каріотип чоловіка 47 хромосом, в ядрі соматичної клітини виявлене тільце Барра. Спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім’яників, відсутність сперматогенезу. Про яке захворювання свідчить даний каріотип?
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Дауна
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Едвардса

75. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові з системи MN, має два аллельних стани. Якщо ген М вважати вихідним, то поява аллельного йому гена N відбулася внаслідок:
*a. Мутації
b. Репарації ДНК
c. Кросинговеру
d. Реплікації ДНК
e. Комбінації генів

76. Під пахвами у людини виявлені дрібні (1-1,5 мм), сплющені в спинно-черевному напрямку, безкрилі кровосисні комахи. Їх личинки розвивалися тут же. Ці комахи є збудниками:
a. Поворотного тифу
*b. Фтиріозу
c. Хвороби Чагаса
d. Сонної хвороби
e. Чуми

77. Жінка під час вагітності хворіла на вірусну краснуху. Дитина у неї народилась з вадами розвитку – незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
a. Комбінативної мінливості
b. Поліплоїдії
*c. Модифікаційної мінливості
d. Хромосомної мутації
e. Анеуплодії

78. Після ретельного обстеження хворого, який повернувся із Середньої Азії до України, було встановлено попередній діагноз: весняно-літній енцефаліт. Через укус якого членистоногого збудник міг потрапити до організму?
*a. Собачого кліща
b. Селищного кліща
c. Москіта
d. Коростяного свербуна
e. Тайгового кліща

79. Хворому було поставлено попередній діагноз парагонімоз. Ця хвороба спричиняється легеневим сисуном. Яким шляхом збудник потрапив до організму хворого?
*a. При вживанні в їжу напівсирих раків і крабів
b. Під час контакту з хворою кішкою
c. Під час пиття сирої води з відкритих водойм
d. При вживанні в їжу напівсирої чи в’яленої риби
e. При вживанні в їжу немитих овочів

80. Під впливом іонізуючого опромінення, або при авітамінозі Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До відновлення цитоплазматичної мембрани
b. До формування веретена поділу
c. До інтенсивного синтезу білків
d. До інтенсивного синтезу енергії
*e. До часткового чи повного руйнування клітини

81. При лікуванні хворого на спадкову форму імунодефіциту було застосовано метод генотерапії: ген фермента був внесений у клітини пацієнта за допомогою ретровірусу. Яка властивість генетичного коду дозволяє використовувати ретровіруси у якості векторів функціональних генів?
a. Непереривність
b. Надмірність
c. Специфічність
d. Колінеарність
*e. Універсальність

