1. При огляді хворого з ранами, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Поставив діагноз: облігатний міаз. Збудником цього захворювання являється:
a. Муха хатня
*b. Муха вольфартова
c. Тріатомовий клоп
d. Жигалка осіння
e. Муха цеце

2. Внаслідок дії гамма-випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК втрачені 2 нуклеотиди. Яка з перелічених видів мутацій відбулася в ланцюзі ДНК:
a. Дуплікація
b. Транслокація
c. Реплікація
*d. Делеція
e. Інверсія

3. У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями внутрішніх органів: серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Едвардса. Яким основним методом генетики людини можливо достовірно підтвердити цей діагноз?
*a. цитогенетичним
b. близнюковим
c. біохімічним
d. генеалогічним
e. дерматогліфіки

4. При обстеженні дівчинки 18 років знайдені ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, “шия сфінкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз – синдром Шерешевского-Тернера. Це можна підтвердити методом:
*a. цитогенетичним
b. близнюковим
c. біохімічним
d. генеалогічним
e. дерматогліфіки

5. При обстеженні хворого встановлено діагноз – весняно-літній енцефаліт. Хворий міг заразитися через укус:
*a. тайгового кліща
b. селищного кліща
c. собачого кліща
d. москіта
e. малярійного комара

6. У клітині людини постійно відбуваються процеси збереження, самовідтворення і передачі генетичної інформації. Головна роль в цих процесах належить:
a. Глікопротеїдам
*b. Нуклеїновим кислотам
c. Складним ефірам жирних кислот
d. Поліпептидам
e. Вуглеводам

7. Лікарем збирається анамнез про постембріональний період онтогенезу людини від народження до статевого дозрівання. У даному випадку мова йде про:
a. Другий період зрілого віку
b. Літній вік
c. Перший період зрілого віку
d. Старечий вік
*e. Ювенільний період

8. При обследовании человека очень маленького роста (карлика) выявлены детские черты лица, нормальные пропорции тела, недоразвитие вторичных половых признаков. У такого человека снижена гормональная активность:
a. Щитовидной железы
*b. Передней доли гипофиза
c. Задней доли гипофиза
d. Средней доли гипофиза
e. Тимуса (вилочковой железы)

9. В клетке человека в гранулярную ЭПС к рибосомам доставлена и-РНК, содержащая как экзонные, так и интронные участки. Это объясняется отсутствием:
a. Транскрипции
b. Репликации
*c. Процессинга
d. Трансляции
e. Пролонгации

10. У людей один з варіантів забарвлення зубної емалі визначається взаємодією двох алельних генів за типом неповного домінування. Скільки фенотипів визначають ці гени?
a. Шість
*b. Три
c. Чотири
d. Два
e. П’ять

11. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю органічну сполуку:
a. Стероїдний гормон
*b. ДНК
c. Целюлоза
d. р-РНК
e. Білок – гістон

12. В медико-генетичну консультацію звернулись здорові вагітна жінка та її чоловік з метою прогнозування народження здорової дитини. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, ХО. Вкажіть діагноз:
a. Синдром Патау
b. Синдром Едвардса
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром “котячого крику”
e. синдром “трисомії Х”

13. До лікаря звернувся знайомий, у кішки якого виявлено опісторхоз. Він хоче знати, як можуть заразитися цією хворобою члени його сім’ї:
a. Через немиті овочі
b. При контакті з кішкою
c. Через погано просмажене м’ясо
d. Через брудні руки
*e. Через рибу

14. В результаті трансляції утворилася лінійна молекула білка, що відповідає його первинній структурі. Який зв'язок виникає між амінокислотними залишками в цій структурі білка?
a. Йонний
*b. Пептидний
c. Дисульфідний
d. Водневий
e. Гідрофобний

15. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні мокроти виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
*a. Аскаридоз
b. Фасциольоз
c. Ехінококоз
d. Теніоз
e. Парагонімоз

16. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури, головні болі, набряки повік та обличчя, болі в м’язах. З анамнезу стало відомо, що всі вони мисливці і часто вживають в їжу м’ясо диких тварин. Який діагноз у цих хворих?
a. Теніарінхоз
b. Філяріатоз
c. Теніоз
d. Цистицеркоз
*e. Трихінельоз

17. В одній з органел клітини відбувається завершення побудови білкової молекули та комплексування білкових молекул з вуглеводами, жирами. Назвіть цю органелу?
a. Ендоплазматична сітка
b. Рибосоми
c. Мітохондрії
*d. Комплекс Гольджі
e. Лізосоми

18. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Параганімоз
b. Опісторхоз
*c. Фасціольоз
d. Клонорхоз
e. Дикроцеліоз

19. Утворення в клітинах людини білка інтерферону, який виробляється для захисту від вірусів, пов’язано зі взаємодією генів. Який з перелічених видів взаємодії генів обумовлює синтез білка інтерферону?
a. Епістаз
*b. Комплементарна дія
c. Полімерія
d. Повне домінування
e. Кодомінування

20. У районну лікарню одночасно поступили 18 хворих у важкому стані (висока температура, набряки обличчя та шиї, біль у м’язах). Двоє невдовзі померли. Опитування хворих виявило, що всі вони мешканці одного села та були тиждень тому на родинному святі свого односельчанина. Яке паразитарне захворювання можна запідозрити?
a. Токсоплазмоз
b. Аскаридоз
*c. Трихінельоз
d. Трихоцефальоз
e. Стронгілоїдоз

21. До рибосоми надійшла зріла і-РНК, у молекулі якої виявлено змістовні кодони. Ці кодони у процесі біосинтезу поліпептиду є сигналом:
*a. Приєднання певної амінокислоти
b. Початку транскрипції
c. Приєднання РНК-синтетази
d. Закінчення транскрипції
e. З’єднання певних екзонів

22. Відбулася мутація структурного гена. В ньому змінилася кількість нуклеотидів: замість 90 пар основ стало 180. Ця мутація:
a. Делеція
b. Інверсія
*c. Дуплікація
d. Транслокація
e. Трансверсія

23. Відбулось пошкодження структурного гена – ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку тому, що через деякий час, пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
*a. Репарації
b. Мутації
c. Реплікації
d. Зворотньої транскрипції
e. Транскрипції

24. Під дією мутагену у гені змінився склад кількох триплетів, але, незважаючи на це, клітина продовжувала синтезувати той самий білок. З якою властивістю генетичного коду це може бути пов’язано?
a. неперекриванням
b. колінеарністю
c. універсальністю
d. триплетністю
*e. виродженістю

25. На клітину подіяли речовиною, яка спричинила порушення цілісності мембран лізосом. Що відбудеться з клітиною внаслідок цього?
a. диференціація
b. трансформація
c. спеціалізація
*d. автоліз
e. дегенерація

26. При генеалогічному аналізі родини зі спадковою патологією - порушенням формування емалі, встановлено, що захворювання проявляється в кожному поколінні. У жінок ця аномалія зустрічається частіше, ніж у чоловіків. Хворі чоловіки передають цю ознаку тільки своїм дочкам. Який тип успадковування має місце в цьому випадку?
a. Автосомно-домінантний
b. Y-зчеплений
c. Х-зчеплений рецесивний
*d. Х-зчеплене домінантний
e. Автосомно-рецесивний

27. При плановому обстеженні школярів у дівчини 10 років у зішкрібі з періанальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою всередині. Який діагноз слід поставити?
a. Аскаридоз
b. Трихоцефальоз
c. Анкілостомоз
*d. Ентеробіоз
e. Амебіаз

28. У хворого гострий панкреатит, що загрожує автолізом підшлункової залози. З функціями яких органел клітини може бути повязаний цей процес?
a. Мітохондрій
b. Центріолей
c. Мікротрубочок
*d. Лізосом
e. Рибосом

29. В офтальмологічне відділення звернувся хворий зі скаргами на біль в очах і часткову втрату зору. Під сітківкою були виявлені личинки, які нагадують форму рисового зерна. Яке паразитарне захворювання виявлено у хворого?
a. Теніаринхоз
b. Гіменолепідоз
c. Дикроцеліоз
d. Лоалоз
*e. Цистицеркоз

30. Синдром ‘’котячого крику’’ характеризується недорозвитком м'язів гортані, ‘’нявкаючим ’’ тембром голосу, відставанням психомоторного розвитку дитини. Дане захворювання є результатом:
a. Дуплікації ділянки 5 хромосоми
b. Транслокації 21 хромосоми на 15
*c. Делеції короткого плеча 5 хромосоми
d. Делеції короткого плеча 21 хромосоми
e. Інверсії ділянки 21 хромосоми

31. Під час профілактичного огляду школярів лікар виявив на голові кількох учнів одного класу білі блискучі яйця, що щільно приклеєні до волосся. Який представник є збудником даної хвороби?
a. Блоха людська
b. Воша лобкова
*c. Воша головна
d. Блощиця ліжкова
e. Муха хатня

32. При огляді хворого на шкірі виявили невеликі виразки у формі кратера з нерівними краями. Хворий недавно відвідав країни Азії, де зустрічається багато москітів. Яке захворювання в нього можна запідозрити?
*a. Шкірний лейшманіоз
b. Демодекоз
c. Скабієз
d. Трипаносомоз
e. Міаз

33. Для діагностики хвороб обміну речовин, причиною яких є зміни активності окремих ферментів, вивчають амінокислотний склад білків та їх первинну структуру. Який метод при цьому використовують?
a. генеалогічний
*b. біохімічний
c. дерматогліфіки
d. цитогенетичний
e. електронної мікроскопії

34. У хворого з підозрою на одне з протозойних захворювань досліджено пунктат лімфатичного вузла. В препараті, забарвленому за Романовським-Гімзою, виявлено тільця півмісяцевої форми із загостреним кінцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростіших виявлено в мазках?
a. Трипаносом
*b. Токсоплазм
c. Дерматотропних лейшманій
d. Малярійних плазмодіїв
e. Вісцеротропних лейшманій

35. Проводиться вивчення максимально спіралізованих хромосом каріотипу людини. При цьому процес поділу клітини припинили на стадії:
a. Інтерфази
b. Профази
*c. Метафази
d. Анафази
e. Телофази

36. Новонароджені дитині з багатьма вадами розвитку поставлено діагноз: синдром Патау. Яким методом це було зроблене?
a. Біохімічним
b. Генеалогічним
c. молекулярно-генетичним
*d. Цитогенетичним
e. Популяційнно-статистичним

37. При обстеженні 42-річного чоловіка з легка фемінізованим складом тіла, атрофією сімяників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У нейтрофільних лейкоцитах виявлено “барабанні палички”. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Патау
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Трисомія Х
e. Фенілкетонурія

38. У деяких одноклітинних організмів, наприклад, амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Епітеліоцити
b. Еритроцити
*c. Лейкоцити
d. Міоцити
e. Тромбоцити

39. Через два тижня після переливання крові у реципієнта виникла пропасниця. Про яке протозойне захворювання повинен думати лікар?
a. Трипаносомоз
*b. Малярію
c. Лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
e. Амебіаз

40. До жіночої консультації звернулася жінка, в якої було два мимовільні викидні. Яке протозойне захворювання могло спричинити невиношування вагітності?
a. Лямбліоз
b. Трипаносомоз
c. Трихомонадоз
d. Лейшманіоз
*e. Токсоплазмоз

41. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз – скабієз. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Тайговий кліщ
b. Собачий кліщ
*c. Коростяний свербун
d. Дермацентор
e. Селищний кліщ

42. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х аа
b. Аа х АА
c. АА х АА
d. АА х Аа
*e. Аа х Аа

43. В фазі скорочення міокарду (систолі) у саркоплазмі кардіоміоцитів різко збільшується концентрація іонів кальцію. Які структури беруть участь в депонуванні іонів кальцію?
a. Ядерця
*b. L - системи
c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Т-система

44. Спадкова інформація зберігається у ДНК, але безпосередньої участі у синтезі білків у клітинах ДНК не приймає. Який процес забезпечує реалізацію спадкової інформації у поліпептидний ланцюг?
a. Утворення т-РНК
b. Утворення р-РНК
*c. Трансляція
d. Утворення і-РНК
e. Реплікація

45. Досліджуються клітини червоного кісткового мозку людини, які відносяться до клітинного комплексу, що постійно поновлюється. Клітки цієї тканини в нормі утворюються шляхом:
a. Шизогонії
b. Бінарного розподілу
*c. Мітозу
d. Мейозу
e. Амітозу

46. Хворий звернувся до стоматолога з симптомами запалення в ротовій порожнині. У мазках, взятих з поверхні зубів та ясен, виявлені найпростіші з непостійною формою тіла, яка змінюється внаслідок утворення псевдоніжок. Розмір тіла від 6 до 30 мкм. Вкажіть вид найпростішого:
a. Кишкова трихомонада
b. Лямблія
c. Кишкова амеба
d. Дизентерійна амеба
*e. Ротова амеба

47. У здорового подружжя народилась дитина з розщілинами губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+. Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
*a. Трисомія за аутосомою
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Нулісомія
d. Поліплоідія
e. Моносомія за аутосомою

48. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся по батьківській лінії. Імовірний тип успадкування цієї аномалії буде:
a. Домінантне, зчеплене з Х-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний тип
*c. Аутосомно-домінантний тип
d. Рецесивне, зчеплене з Х-хромосомою
e. Зчеплене з У-хромосомою

49. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 45 ХО. Діагноз
a. Синдром котячого крику
b. Синдром "супержінка"
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром Шершевського-Тернера

50. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 47, XX + 21. Діагноз:
a. Синдром котячого крику
b. Синдром "супержінка"
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Едвардса
*e. Синдром Дауна

51. При вживанні в їжу недостатньо провареного м'яса можна заразитися:
a. Лямбліозом
b. Лейшманіозом
c. Трипаносомозом
*d. Токсоплазмозом
e. Балантидіазом

52. В мышечной ткани происходит интенсивный аэробный процесс накопления энергии в виде макроэргических связей АТФ. Этот процесс происходит при участии органелл:
a. Гладкой ЭПС
b. Шероховатой ЭПС
c. Клеточного центра
*d. Митохондрий
e. Лизосом

53. При мікроскопії зіскобу з переанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
a. Аскарида
b. Волосоголовець
c. Карликовий ціп’як
*d. Гострик
e. Кривоголовка

54. У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
a. Трисомія 21-ї хромосоми
b. Трисомія по У-хромосомі
c. Моносомія статевих хромосом
*d. Трисомія статевих хромосом
e. Трисомія 13-ї хромосоми

55. У більшості клітин епітелію слизової щоки чоловіка виявлено глибку статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Дауна
b. Трипло-У
c. Шерешевського -Тернера
d. Трипло-Х
*e. Клайнфельтера

56. У певних клітинах дорослої людини на протязі життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Ці клітини:
a. М’язові (гладкі )
b. Ендотелію
*c. Нейрони
d. Епідерміс
e. Кровотворні

57. Під час опитування студентів за темою: “Молекулярня біологія” викладачем було задане запитання: “Чому генетичний код є універсальним?” Правильною повинна бути відповідь: “Тому що він…”:
a. містить інформацію про будову білка
b. кодує амінокислоти
c. колінеарний
*d. єдиний для більшості організмів
e. є триплетним

58. У клітину потрапив вірус грипу. Трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині буде здійснюватись:
a. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
b. У клітинному центрі
c. У ядрі
d. У лізосомах
*e. На полірибосомах

59. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки і жінки. Це захворювання є наслідком мутації:
a. Геномної
b. Поліплоідії
c. Анеуплоідії
*d. Генної
e. Хромосомної

60. У працівниці тваринницької ферми лікар, поставив попередній діагноз - "Ехінококоз печінки". Діагноз був підтверджений при оперативному втручанні. Від якої тварини хвора могла заразитися на ехінококоз?
*a. Собаки
b. Кішки
c. Корови
d. Кролика
e. Свині

61. В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
a. 48 молекул ДНК
*b. 46 молекул ДНК
c. 23 молекули ДНК
d. 92 молекули ДНК
e. 69 молекул ДНК

62. У хворого, який страждає вуграми і запальними змінами шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі, продовгуватої форми, з 4 парами дуже редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз:
a. Ураження шкіри блохами
b. Ураження шкіри коростяним свербуном
c. Педикульоз
*d. Демодекоз
e. Алергія

63. У лікарню потрапив хворий з високою температурою, маренням, розчухами на голові. На голові виявлені комахи, сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Вказана ситуація характерна для:
a. Демодекозу
*b. Педикульозу
c. Ураження шкіри клопами
d. Скабієсу
e. Алергії

64. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 47, ХУУ
*b. 47, ХХУ
c. 47, 21+
d. 45, Х0
e. 47, 18+

65. При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоїдними ознаками у багатьох клітинах був виявлений статевий Х- хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
a. Синром Дауна
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Марфана
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Трисомія за Х-хромосомою

66. До лікарні потрапили пацієнти зі скаргами: слабість, болі в кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
*a. амеба дизентерійна
b. балантидій
c. лямблія
d. амеба ротова
e. амеба кишкова

67. Згідно правила сталості числа хромосом кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
*a. Мейоз
b. Амітоз
c. Брунькування
d. Регенерація
e. Шизогонія

68. Відомі трисомна, транслокаційна та мозаїчна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу генетики людини можна диференціювати названі форми синдрому Дауна?
a. Популяційно-статистичного
*b. Цитогенетичного
c. Генеалогічного
d. Близнюкового
e. Біохімічного

69. Анализируются дети в одной семье. Один из родителей гомозиготен по домианантному гену полидактилии, а второй - здоров ( гомозиготен по рецессивному гену). В этом случае у детей проявится закон:
a. Расщепления гибридов
b. Чистоты гамет
c. Сцепленное наследование
*d. Единообразие гибридов первого поколения
e. Независимого наследования

70. До лікаря потрапив чоловік 35 років зі скаргами на біль в області печінки. Зясувано, що хворий, захоплюється рибалкою і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який гельмінтоз найбільш вірогідний?
a. Шистосомоз
b. Дікроцеліоз
c. Парагонімоз
d. Фасціольоз
*e. Опісторхоз

71. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, через деякий час з’явився біль у грудях, кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Вкажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Ціп’як озброєний
*b. Ехінокок
c. Лентець широкий
d. Ціп’як карликовий
e. Печінковий сисун

72. Хворий із скаргами на головний біль, біль у лівому підребер’ї. Захворювання почалось гостро з підвищенням температури до 40°C, лімфатичні вузли збільшені. Приступи повторювались ритмічно через 48 год. Визначте ймовірного збудника захворювання
a. Збудник тропічної малярії
b. токсоплазма
c. трипаносома
*d. Збудник 3-денної малярії
e. Збудник 4-денної малярії

73. При вивченні фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Профази
b. Телофази
c. Інтерфази
*d. Метафази
e. Анафази

74. Для лабораторних досліджень шпателем узятий зішкріб слизової ротової порожнини. Проаналізуйте ймовірний стан цих клітин:
a. Діляться мітотично і спостерігається політенія
*b. Діляться мітотично і шляхом амітозу
c. Тільки збільшуються в розмірах
d. Діляться тільки мітотично
e. Діляться шляхом мейозу і амітозу

75. За даними ВООЗ малярією щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі ії розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Аедес
b. Кулекс
*c. Анофелес
d. Мансоніа
e. Кулізета

76. Хатня муха потрапила до лікарняного кабінету. Збудників яких захворювань вона може передати механічно:
a. Висипний тиф
b. Поворотний тиф
*c. Холера, дизентерія, черевний тиф
d. Енцефаліт
e. Лейшманіоз

77. У хворого з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій при додатковому обстеженні у фекаліях виявлені дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку і невеликий горбок на протилежних кінцях. З анамнезу життя відомо, що хворий протягом 20 років працює вахтовим робітником у Західному Сибірі і часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Який діагноз захворювання?
a. Дикроцеліоз
b. Фасціольоз
*c. Опісторхоз
d. Парагонімоз
e. Нанофієтоз

78. У хворого відкрита рана обличчя з підритими краями, спостерігається некроз тканин з поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані при детальному обстежені виявлені живі личинки. Хворому виставлений діагноз – тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
*a. Wohlfahrtia magnifica
b. Musca domestica
c. Stomoxys calcitrans
d. Phlebotomus pappatachi
e. Glossina palpalis

79. Комплекс Гольджі виводить речовини із клітини завдяки злиттю мембранного мішечка з мембраною клітини. При цьому вміст мішечка виливається назовні. Який процес тут проявляється?
a. Жодна відповідь невірна
*b. Екзоцитоз
c. Активний транспорт
d. Ендоцитоз
e. Полегшена дифузія

80. В Х-хромосомі людини локалізований домінантний ген, який бере участь у згортанні крові. Таку ж роль виконує і аутосомно-домінантний ген. Відсутність кожного з цих генів призводить до порушення згортання крові. Назвіть форму взаємодії між цими генами:
*a. Комплементарність
b. Полімерія
c. Плейотропія
d. Кодомінування
e. Епістаз

