1. У хворого при обстеженні в сечі і крові знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу чого і був встановлений діагноз – фенілкетонурія. Яким методом її можна підтвердити?
a. Статистичним
b. Генеалогічним
c. Популяційним
*d. Біохімічним
e. Близнюковим

2. На гістологічному зрізі бачимо орган, який ззовні вкритий серозною та білочною оболонками. Строму органа складає пухка сполучна тканина, в якій містяться клітини Лейдіга, паренхіма представлена канальцями, внутрішню поверхню канальців вистеляє сперматогенний епітелій. Що це за орган?
a. Яєчник
*b. Сім’яник
c. Простата
d. Придаток сім’яника
e. Молочна залоза

3. У ендокринолога наглядається хворий, 40 років, у якого спостерігається недостатість функції кіркової речовини надниркових залоз, що проявляється зменьшенням кількості гормону альдостерону в крові. Функція яких клітин кори надниркових залоз порушена?
a. Клітини пучкової зони
b. Клітини суданофобної зони
c. Клітини Х-зони
*d. Клітини клубочкової зони
e. Клітини сітчастої зони

4. В експериментальній моделі на щурах викликано морофологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
b. Реабсорбція глюкози
*c. Реабсорбція електролитів та води
d. Реабсорбція білків
e. Фільтрація

5. При аналізі крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться при цьому?
a. Забезпечення імунітету
b. Транспорт гормонів
*c. Транспорт газів
d. Зсідання
e. Транспорт поживних речовин

6. У процесі старіння людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Ліпідів
*b. Білків
c. Полісахаридів
d. Фосфоліпідів
e. Нуклеїнових кислот

7. При загальному дослідження пацієнта звертає на себе увагу потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс 110 уд/хв. Вміст яких гормонів доцільно визначити в крові пацієнта?
*a. Тироксину
b. Катехоламінів
c. Кортизолу
d. Інсуліну
e. Статевих

8. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів в харчовому раціоні. Через 3 місяці в неї зявилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. вітамінів
b. мінеральних речовин
c. жирів
d. вуглеводів
*e. білків

9. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Пролактину
*b. Тироксину
c. Паратгормону
d. Інсуліну
e. Соматотропного

10. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати зсідання?
a. Протромбін
b. Іони натрію
*c. Іони кальцію
d. Вітамін К
e. Фібриноген

11. З наведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення в формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Тирозин
b. Гомосерин
c. Серин
d. Треонін
*e. Оксипролін

12. Серед імуноглобулінів є такий, що здатен секретуватися та здійснювати імунологічний захист від інфекції ротової порожнини та зубів. Вкажіть на нього
a. IgD
b. IgE
c. IgG
d. IgM
*e. IgA

13. Серед ферментів слини є такий , що здатен гідролізувати пептидогліканову оболонку бактерій і тому має антибактеріальну активність. Який це фермент?
a. ліпаза
b. Альфа- амілаза
*c. Лізоцин
d. Лужна фосфатаза
e. Мальтаза

14. При недостатності якого вітаміну у дітей запізнюється прорізання зубів та порушуються процеси мінералізації кісток та зубів?
a. Вітамін E
b. Вітамін K
c. Вітамін P
*d. Вітамін D
e. Вітамін A

15. Назвіть білок, який має основне значення у формуванні органічного матриксу зуба:
a. Глобулін
b. Альбумін
*c. Колаген
d. Еластин
e. Фібронектин

16. Яка з наведених тканин зуба містить найменшу кількість води?
a. Кістки
*b. Емаль
c. Пародонт
d. Дентин
e. Пульпа

17. З надлишком якого елементу в їжі і воді пов’язане захворювання зубів флюороз?
a. Фосфор
b. Натрій
c. Калій
*d. Фтор
e. Кальцій

18. Яка з наведених мінеральних речовин міститься в твердих тканинах зуба в найбільшій кількості?
a. Фосфат кальцію [Ca10(P04)6]
*b. Гідроксиапатит [Ca10(P04)6(OH)2]
c. Фторапатит [Ca10(P04)6F2]
d. Карбонатапатит [Ca10(P04)5CO3]
e. Хлорапатит [Ca10(P04)6Cl2]

19. При недостатності якого вітаміну порушується синтез колагену, затримується процес мінералізації і утворення зуба, виникає кровотеча з ясен?
a. Вітаміну D
b. Вітаміну В2
c. Вітаміну К
*d. Вітаміну С
e. Вітаміну А

20. У немовляти затримка появи перших зубів. Вкажіть, недостача якого вітаміну має місце у немовляти
a. К
b. А
*c. D3
d. РР
e. Е

21. У чоловіка 38 років на фоні гіповітамінозу С підвищена кровоточивість ясен. Порушенням якого процесу це обумовлене?
a. Згортання крові
b. Розпаду тирозину
c. Синтезу гідрокортизону
*d. Гідроксилювання залишків проліну та лізину
e. Синтезу гемоглобіну

22. Пацієнту 35 років із зниженим згортання крові перед видаленням зуба лікар стоматолог призначив вікасол – структурний аналог вітаміну К. Вкажіть, який процес активується під впливом вікасолу
a. Гідроксилювання залишків проліну
b. Декарбоксилювання амінокислот
c. Фосфорилювання залишків серину
*d. Карбоксилювання залишків глутамінової кислоти
e. Гідроксилювання залишків лізину

23. У чоловіка 37 років установлена аденома паращитовидної залози. Вкажіть, баланс якої речовини порушується пацієнта у першу чергу
a. Води
b. Фосфатів
c. Натрію
d. Калію
*e. Кальцію

24. Хворому на пародонтоз лікар призначив аплікації вітаміну А. Активація якого процесу під впливом вітаміну А забезпечує лікувальний ефект?
a. Кольорового зору
*b. Росту та диференцііювання клітин
c. Карбоксилювання глутамінової кислоти
d. Гідроксилювання проліну
e. Темнового зору

25. У пацієнтки 23 років після неконтрольованого лікарями тривалого голодування розвинулися ознаки білкової дистрофії. Виберіть із запропонованих відповідей стан, характерний для білкового голодування:
a. Збільшення онкотичного тиску крові
b. Гематурія
c. Гіперглікемія
d. Позитивний баланс азоту
*e. Зниження синтезу сечовини в печінці

26. При порушенні обміну нуклеотидів розвивається захворювання подагра в результаті нагромадження в організмі продуктів обміну:
a. Гомогентизинової кислоти
b. Фенілпіровиноградної кислоти
c. Сечовини
d. ?-аланіну
*e. Сечової кислоти

27. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів є специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку:
*a. Утворення глутаміну
b. Утворення аспарагіну
c. Утворення креатину
d. Утворення NH4+
e. Утворення сечовини

28. Гиповитаминоз С приводит к уменьшению образования органического матрикса, задержке процессов реминерализации, нарушению синтеза коллагена, так как этот витамин участвует в процессах:
a. Гидроксилирования пролина
b. Гидроксилирования лизина
c. Карбоксилирования пролина
d. Карбоксилирования лизина
*e. Гидроксилирования пролина и лизина

29. Основним білком тканин зуба є колаген, який становить нерозчинну фракцію білків. Колаген містить у великій кількості амінокислоти:
a. Лігін,гідроксилізин і гліцин
b. Лізин і гліцин
c. Пролін і лізин
d. Пролін, гідроксилізин
*e. Пролін, гідроксипролін, і гліцин

30. Какой из витаминов в сочетании с витамином С усиливает терапевтический эффект лечения цинги:
a. Д
b. А
*c. Р
d. Е
e. К

31. Гіпосалівація, яка спостерігається при гострих і хронічних запаленнях слинних залоз, слинно-кам’яній хворобі зумовлює розвиток:
a. Стоматиту
b. Флюорозу
*c. Карієсу
d. Гінгівіту
e. Пульпіту

32. Альфа-амілаза слини каталізує гідроліз альфа-1,4-глікозидних зв’язків крохмалю. Активатором її є іони:
a. Цинку
*b. Натрію
c. Міді
d. Калію
e. Свинцю

33. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Кортизол
*b. Інсулін
c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Норадреналін

34. Кальцитріол підтримує фізіологічні концентрації кальцію і фосфатів у плазмі крові і тим самим забезпечує мінералізацію тканин кістки і зуба. Який молекулярний механізм його дії ?
a. Активує синтез кальцитоніну в щитовидній залозі
b. Активує остеоцити, що призводить до мінералізації тканин
c. Активує процес синтезу холекальциферолу
*d. Активує експресію генів синтезу Ca2+ - зв‘язуючих білків
e. Активує процесинг пропаратгормону в паратгормон

35. Недостатність яких компонентів харчування у дітей викликає порушення процесу утворення зубів у хворих на "квашиоркор"?
a. Недостатність хромопорфіринів
*b. Білкове голодування
c. Вуглеводне голодування
d. Ліпідне голодування
e. Недостатність вітамінів

36. Розчином яких солей можна зняти токсичну дію фтору на тканини зуба?
a. Розчином солей ртуті
b. Розчином солей срібла
c. Розчином солей натрію
d. Розчином солей калію
*e. Розчином солей кальцію

37. Який біохімічний механізм дії лізоциму слини?
a. Гідролізує глікозидні зв’язки в глікогені
b. Розщеплює складно-ефірні зв’язки в ліпідах
c. Гідролізує N-глікозидні зв’язки в нуклеїнових кислотах
*d. Гідролізує N-глікозидні зв’язки в пептидогліканах
e. Розщеплює пептидні зв’язки в білках

38. Який мікроелемент має найбільш виражену карієсогенну дію?
*a. Селен
b. Стронцій
c. Мідь
d. Залізо
e. Барій

39. Недостатність яких вітамінів обумовлює кровоточивість ясен?
*a. Вітамін С, К, Р
b. Вітамінів В2, А, В6
c. Вітамінів В5, А, В1
d. Вітамінів В3, Н, В12
e. Вітамінів В1, Е, Д

40. Зниження активності якого фермента слини служить показником гіпофункції білявушної залози?
a. Глюкокіназа
b. Фосфатаза
c. Мальтаза
d. Лізоцим
*e. Амілаза

41. Який фермент слини має антимікробну дію?
a. Гексокіназа
*b. Лізоцим
c. Амілаза
d. Мальтаза
e. Фосфатаза

42. При обробці перекисом водню слизової оболонки хворого, що страждає запаленням ротової порожнини, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
*a. Каталаза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Метгемоглобінредуктаза
d. Ацетилтрансфераза
e. Псевдохолінестераза

43. При операції на щитовидній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу, помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Заліза
b. Натрія
c. Магнія
d. Калія
*e. Кальція

44. Окуліст виявив у хворого збільшення часу адаптації ока до темряви. Недостаність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. К
b. D
c. Е
d. С
*e. А

45. У добовому раціоні дорослої здорової людини повинні бути жири, білки, вуглеводи, вітаміни, мінеральні солі та вода. Вкажіть кількість білку, яка забезпечує нормальну життєдіяльність організму
a. 40 – 50
*b. 100 – 120
c. 10 – 20
d. 50 – 60
e. 70 –80

46. Яке похідне гемоглобіну виявляється в крові при отруєнні чадним газом
a. Оксігемоглобін
b. Метгемоглобін
*c. Карбоксігемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Вердогемоглобін

47. При патологічних процесах, які супроводжуються гіпоксією, відбувається неповне відновлення молекули кисню в дихальному ланцюзі і накопичення пероксиду водню. Вкажіть фермент, який забезпечує його руйнування
a. Кетоглутаратдегідрогеназа
b. Аконітаза
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинатдегідрогеназа
*e. Каталаза

48. Хворий напередодні операції знаходився в стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан
a. Глюкагон
*b. Адреналін
c. Пролактин
d. Інсулін
e. Прогестерон

49. В експериментальних дослідженнях було встановлено, що стероїдні гормони впливають на протеосинтез. Вкажіть, на який етап цього процесу вони здійснюють вплив:
a. Синтез специфічних т-РНК
b. Синтез АТФ
*c. Синтез специфічних м-РНК
d. Синтез ГТФ
e. Синтез специфічних р-РНК

50. На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Вкажіть ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в дослідній крові
a. мя-РНК
*b. ДНК
c. р-РНК
d. т-РНК
e. м-РНК

51. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого пневмонією показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її
*a. Гама-глобуліни
b. Альфа1-глобуліни
c. Бета-глобуліни
d. Альфа2-глобуліни
e. Альбуміни

52. Наличие белка в растворе можно выявить с помощью цветных реакций. Какая из нижеперечисленных реакций даст отрицательный результат при полном гидролизе белка
a. Сакагучи
*b. Биуретовая
c. Ксантопротеиновая
d. Нингидриновая
e. Фоля

53. Процесс синтеза АТФ, идущий сопряженно с реакциями окисления при участии системы дыхательных ферментов митохондриий, называется:
a. Cубстратным фосфорилированием
b. Фотосинтетическим фосфорилированием
c. Перекисное окисление
*d. Окислительным фосфорилированием
e. Cвободным окислением

54. Хворий 13 років. Скаржиться на загальну слабість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча специфічного запаху. Що може бути причиною такого стану:
a. Тирозиноз
b. Хвороба Аддісона
*c. Хвороба кленового сиропу
d. Гістидинемія
e. Базедова хвороба

55. Внаслідок попадання окропу на руку уражена ділянка шкіри почервоніла, набрякла, стала болючою. Яка речовина може привести до такої реакції?
*a. Гістамін
b. тіамін
c. аспарагін
d. глутамін
e. лізин

56. У хворого з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявили пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну приводить до порушення їх гідроксилювання?
a. Вітамін А
b. Вітамін Д
c. Вітамін Е
d. Вітамін К
*e. Вітамін С

57. У хворого 50 років діагностовано подагру, а в крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений:
*a. Пуринів
b. Амінокислот
c. Піримідинів
d. Вуглеводів
e. Жирів

58. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Туберкульоз нірки
b. Інфаркт нірки
c. Гострий гломелуронефпит
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Цукровий діабет

59. У дитини в крові підвищена кількість фенілпіровіноградної кислоти. Який вид лікування потрібен при фенілкетонемії?
a. Антібактеріальна терапія
b. Гормонотерапія
c. Вітамінотерапія
d. Ферментотерапія
*e. Дієтотерапія

60. Порушення функції островків Лангерганса приводить до зниження продукції:
a. Тироксина та кальцитоніна
b. Калікреїнів та ангеотензіна
c. Паратгормона та кортізона
*d. Глюкогона та інсуліна
e. Інсуліна та адраналіна

61. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з перерахованих сполук належить до макроергів?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Аденозинмонофосфат
c. Креатин
d. Креатинін
*e. Креатинфосфат

62. Пацієнт звернувся зі скаргами на напади затрудненого дихання, запаморочення. З’ясувалося, що він працює на хімічному підприємстві з виробництва синильної кислоти. З порушенням функції якого ферменту можуть бути пов’язані вказані симптоми?
a. Сукцинатдегідрогенази
b. Лактатдегідрогенази
*c. Цитохромоксидази
d. Каталази
e. Піруватдегідрогенази

63. Жінка 30 років хворіє близько року, коли вперше з’явились болі в ділянці суглобів, їх припухлість, почервоніння шкіри над ними. Попередній діагноз ревматоїдний артрит. Однією з вірогідних причин цього захворювання є зміна в структурі білка сполучної тканини:
a. Міозина
b. Муцина
*c. Колагена
d. Овоальбуміна
e. Тропоніна

64. У хворого С. діагностовано міеломну хворобу. Загальний білок крові - 180 г/л. Такий рівень білка ймовірний за рахунок:
a. Гаптоглобіну
b. Альбумінів
*c. Білка Бенс-Джонса
d. Імуноглобулінів
e. Трансферину

65. У пацієнта після вживання сирих яєць з?явилися дерматити. Який розвився авітаміноз?
a. Авітаміноз фолієвої кислоти
b. Авітаміноз параамінобензойної кислоти
c. Авітаміноз інозиту
*d. Авітаміноз біотіну
e. Авітаміноз пантотенової кислоти

66. На основі лабораторного аналізу, у хворого підтверджено діагноз – подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагноза?
a. Визначення креатинину в сечі
b. Визначення сечовини в крові та сечі
c. Визначення аміаку в сечі
*d. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
e. Визначення залишкового азоту в крові

67. Аміак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина приймає особливо активну участь у знешкодженні аміака у тканинах мозку?
a. Гістидин
b. Аланін
c. Лізин
d. Пролін
*e. Глутамінова кислота

68. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко на протязі 3-4 хв. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
*a. Виникає дихальний алкалоз
b. Виникає метаболічний алкалоз
c. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
d. Виникає метаболічний ацидоз
e. Виникає дихальний ацидоз

69. Людина захворіла на пелагру. При опитуванні стало відомо, що напротязі тривалого часу вона харчувалась переважно кукурудзою, мало вживала м?яса. Що стало причиною виникнення пелагри?
a. Дефіцит тирозину в кукурудзі
b. Дефіцит аланіну в кукурудзі
c. дефіцит гістидину в кукурудзі
*d. Дефіцит триптофану у кукурудзі
e. Дефіцит проліну в кукурудзі

70. Ціанистий калій є отрутою, смерть організму наступає миттєво. Назвіть, на які ферменти в мітохондріях діє ціанистий калій:
a. НАД+ - залежні дегідрогенази
b. Цитохром p-450
c. Флавінові ферменти
d. Цитохром В5
*e. Цитохромоксидазу [аа3]

71. Який з перелічених гормонів знижує швидкість ліполізу в жировій тканині?
*a. інсулін
b. гідрокортизон
c. норадреналін
d. соматотропін
e. адреналін

72. При обстеженні хворого виявлено підвищено вмісту в сироватці крові ліпопротеінів низької щільності. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого ?
a. ураження нирок
b. гастрит
c. запалення легень
*d. атеросклероз
e. гострий панкреатит

73. Біогенні аміни: гістамін, серотонін, ДОФамін та інші – дуже активні речовини, які впливають на різноманітні фізіологічні функції організму. В результаті якого процесу утворюються біогенні аміни в тканинах організму ?
a. дезамінування амінокислот
b. окислення амінокислот
c. відновного реамінування
*d. декарбоксилювання амінокислот
e. трансамінування амінокислот

74. Універсальною біологічною системою окислення неполярних сполук [багато лікарських засобів, токсичних сполук], стероїдних гормонів, холестерину являється мікросомальне окислення. Назвіть, який цитохром входить до складу оксигеназного ланцюгу мікросом:
*a. цитохром Р 450
b. цитохром в
c. цитохром а
d. цитохром c
e. цитохром а3

75. У больного циррозом печени появились отеки. Какова возможная причина их появления?
*a. Уменьшение содержания альбуминов в крови
b. Увеличение содержания в крови трансферрина
c. Снижение содержания глюкозы в крови
d. Увеличение содержания гама-глобулинов в крови
e. Уменьшение содержания в крови гаптоглобина

76. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения “сжигания” жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
a. Активация жирных кислот
b. Активация внутриклеточного липолиза
c. Транспорт жирных кислот из жировых депо в ткани
d. Участвует в одной из реакций бета-окисления жирных кислот
*e. Транспорт жирных кислот из цитозоля в митохондрии

77. Повышение уровеня ЛПВП ведет к снижению риска заболевания атеросклерозом. Каков механизм антиатерогенного действия ЛПВП?
*a. Извлекают холестерин из тканей
b. Участвуют в распаде холестерина
c. Способствуют всасыванию холестерина в кишечнике
d. Активируют превращение холестерина в желчные кислоты
e. Поставляют тканям холестерин

78. У хворого, що проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози в крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти в печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
a. Глутамінової кислоти
b. Лейцину
c. Лізину
d. Валіну
*e. Аланіну

79. В моркови, тыкве и других красных овощах содержатся каротины. Недостаток какого витамина восполняют эти растительные пигменты?
*a. Ретинола
b. Рибофлавина
c. Кальциферола
d. Токоферола
e. Нафтохинона

80. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50 років з діагнозом інфаркт міокарду. Активність якого ферменту буде найбільш підвищена на протязі перших двох діб?
a. Аланінамінотрансферази
b. Сорбітдегідрогенази
c. Лужної фосфатази
*d. Аспартатамінотрансферази
e. Аланінамінопептидази

81. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини наймовірніше порушене у цього малюка?
a. Креатину
*b. Сечовини
c. Аміаку
d. Сечової кислоти
e. Креатиніну

82. У лікарню поступила робітниця хімічного підприємства з ознаками отруєння. У волоссі цієї жінки знайдено підвищену концентрацію арсенату, який блокує ліпоєву кислоту. Вкажіть, порушення якого процесу є найімовірною причиною отруєння
a. Відновлення метгемоглобіну
b. Мікросомального окислення
*c. Окислювального декарбоксилювання ПВК
d. Відновлення органічних перекисей
e. Знешкодження супероксидних іонів

83. В організмі людини основним місцем депонування триацилгліцеролів (ТАГ) є жирова тканина. Разом з тим їх синтез відбувається в гепатоцитах. У вигляді чого проходить транспорт ТАГ із печінки в жирову тканину?
*a. ЛПДНЩ
b. ЛПНЩ
c. Комплексу з альбуміном
d. ЛПВЩ
e. Хіломікронів

84. Вторинним посередником в механізмі дії адреналіну є:
a. цУМФ
b. цГМФ
*c. цАМФ
d. цТМФ
e. цЦМФ

85. При різноманітних захворюваннях рівень активних форм кисню різко зростає, що призводить до руйнування клітинних мембран. Для запобігання цьому використовують антиоксиданти. Найпотужнішим природнім антиоксидантом є:
a. Жирні кислоти
b. Гліцерол
c. Глюкола
d. Вітамін Д
*e. Альфа-токоферол

86. У новонародженої дитини з’явились симптоми гемморагічної хвороби в зв’язку з гіповітамінозом К. Розвиток захворювання обумовлений особливою біологічною роллю вітаміну К, який:
a. Є специфічним інгібітором антитромбінів
b. Є кофактором протромбіну
*c. Є кофактором гама-глутамат--карбоксилази
d. Впливає на протеолітичну активність тромбіну
e. Інгібує синтез гепарину

87. Молекулярний аналіз гемоглобіну пацієнта, що страждає на анемію, виявив заміну 6Глу на 6Вал бета-ланцюга. Який молекулярний механізм патології?
a. Геномна мутація
b. Хромосомна мутація
*c. Генна мутація
d. Ампліфікація генів
e. Трансдукція генів

88. У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Фосфорилювання
b. Глікозилювання
c. Метилування
d. Ацетилування
*e. Йодування

89. При перетворенні глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Єксилулозо-5-фосфат
*b. Рибоза- 5-фосфат
c. Еритрозо-4-фосфат
d. Рибулоза-5-фосфат
e. Седогептулозо-7-фосфат

90. В легенях вугільна кислота (Н2СО3) за допомогою фермента розкладається до води та вуглекислого газу, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Каталаза
b. Цитохром
c. Цитохромоксидаза
*d. Карбоангідраза
e. Пероксидаза

91. Больной жалуется на снижение веса, боли в области желудка после приема пищи, при анализе желудочного сока общая кислотность 20 ед. Пищеварение каких компонентов пищи нарушено в первую очередь?
a. Олигосахаридов
b. Крахмала
c. Фосфолипидов
d. Нейтральных жиров
*e. Белков

92. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації оксипроліну, сіалових кислот, С-реактивного білка. Загострення якої патології найімовірніше у даного пацієнта?
a. Гепатит
b. Ентероколіт
*c. Ревматизм
d. Бронхіт
e. Панкреатит

93. В процессе старения организма уменьшается связывание воды соединительной тканью. Это связано с уменьшением концентрации:
a. Фосфолипидов
b. Коллагена
*c. Глюкозаминогликанов
d. Гиалуроновой кислоты
e. Хондроитинсерной кислоты

94. У регуляції активності ферментів важливе місце належить їхній постсинтетичній ковалентній модифікації. Яким із зазначених механізмів здійснюється регуляція активності глікогенфосфорилази і глікогенсинтетази?
a. Обмежений протеоліз
b. АДФ-рибозилювання
c. Метилювання
d. Аденілювання
*e. Фосфорилювання-дефосфорилювання

95. Хворий хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії у хворого?
a. Церулоплазмін
*b. Глікозильований гемоглобін
c. Фібриноген
d. Альбумін
e. С-реактивний білок

96. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B2
b. B6
c. D
d. B1
*e. C

97. В основі ліполізу (мобілізації жирних кислот (з жирових депо) лежить ферментативний процес гідролізу жиру до жирних кислот та гліцерину. Утворені жирні кислоти надходять в кров і транспортуються в складі:
a. Глобулінів
b. ЛПНЩ (ліпопротеїнів низької щільності)
c. Хіломікронів
*d. Альбумінів
e. ЛПВЩ(ліпопротеїнів високої щільності)

98. В процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить в кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Транскобаламін
b. Церулоплазмін
c. Альбумін
*d. Трансферин (сидерофілін)
e. Гаптоглобін

99. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
*a. Подагра
b. Скорбут
c. Каріес
d. Пелагра
e. Рахіт

100. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe3+. Ця сполука нездатна переносити кисень і має назву?
*a. Метгемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Глікозильований гемоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Карбоксигемоглобін

101. При захворюваннях підшлункової залози порушується утворення та секреція трипсину.Назвіть речовини, травлення яких порушене?
a. Гідроліз фосфоліпідів
*b. Гідроліз білків
c. Гідроліз вуглеводів
d. Гідроліз ліпідів
e. Гідроліз нуклеїнових кислот

102. У хворого болі у дрібних суглобах, суглоби збільшені. У сироватці крові підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушено?
a. Амінокислот
b. Піримідинів
c. Гліцерину
*d. Пуринів
e. Дисахаридів

103. В процесі метаболізму в організмі людини виникають активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал О2. Цей аніон інактивується за допомогою ферменту:
a. Пероксидази
b. Каталази
*c. Супероксиддисмутази
d. Глутатіонпероксидази
e. Глутатіонредуктази

104. Центральним проміжним подуктом всіх обмінів (білків, ліпідів, вуглеводів) є:
a. Цитрат
*b. Ацетил-КоА
c. Щавелево-оцтова кислота
d. Сукциніл-КоА
e. Лактат

105. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Гиалуроновая кислота
b. Эластин
*c. Коллаген
d. Хондроитин –сульфат
e. Кератансульфат

106. Хворий знаходиться у стані гіпоглікемічної коми. Укажіть передозування якого гормону може привести до такої ситуації
a. Кортікотропін
*b. Інсулін
c. Кортизол
d. Прогестерон
e. Соматотропін

107. При алкаптонурії у сечі хворого знайдено велику кількість гомогентизинової кислоти (сеча темніє на повітрі). Вроджений дефект якого ферменту має місце?
*a. Оксидази гомогентизинової кислоти
b. Тирозинази
c. Тирозинамінотрансферази
d. Фенілаланін-4-монооксигенази
e. Аланінамінотрансферази

108. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Визначте вид патології, для якої характерні ці ознаки
a. Хвороба Паркінсона
b. Хвороба Мак-Ардла
c. Хвороба Кори
d. Хвороба Аддісона
*e. Хвороба Гірке

109. Больному с гипоплазией твердых тканей зуба стоматолог назначил витамины А и Д перорально. На чем основана тактика лечения?
a. эти витамины активируют энергетический обмен в тканях зуба
b. эти витамины способствуют превращению проколлагена в коллаген, что приводит к реминерализации
*c. Эти витамины регулируют обмен гетерополисахаридов зуба и способствуют отложению солей кальция
d. способствуют замене стронциевого апатита гидроксиапатитом
e. обеспечивают антиоксидантные свойства тканей зуба

110. Для серцевого м"яза характерним є аеробний характер окислення субстратів. Основним з них є:
a. Глюкоза
b. Амінокислоти
c. Триацилгліцероли
d. Гліцерол
*e. Жирні кислоти

111. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Хондроитин –сульфат
b. Гиалуроновая кислота
c. Эластин
d. Кератансульфат
*e. Коллаген

112. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Выбрать механизм действия сульфаниламидных препаратов:
*a. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты
b. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
c. Являются аллостерическими ферментами
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
e. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты

113. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Глутамат, валін, лейцин
b. Цистеїн, гліцин, пролін
c. Аспартат, глутамат, гліцин
d. Аспартат, аргінін, глутамат
*e. Лізин, аргінін, гістидин

114. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігаються блювання, втрати свідомості, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу викликало подібний патологічний стан хворого?
a. Порушення знешкодження біогенних амінів
b. Активація декарбоксилування амінокислот
c. Пригнічення ферментів транс амінування
*d. Порушення знешкодження аміаку в печінці
e. Посилення гниття білків у кишечнику

115. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50 років з діагнозом інфаркт міокарду. Активність якого ферменту буде найбільш підвищена на протязі перших двох діб?
a. ЛДГ4
b. ЛДГ5
c. Аланінамінотрансферази
d. Аланінамінопептидази
*e. Аспартатамінотрансферази

116. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують фермент:
*a. Моноамінооксидазу
b. Оксидазу L-амінокислот
c. Фенілаланін-4-монооксигеназу
d. Оксидазу Д-амінокислот
e. Диамінооксидазу

117. У чоловіка 60 років, який страждає хронічною непрохідністю кишечника, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Підтвердженням цього процесу є:
*a. Індиканурія
b. Гіперурікурія
c. Глюкозурія
d. Креатинурія
e. Білірубінурія

118. Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Ізолейцин, В1, В2
*b. Метіонін, В6, В12
c. Аланін, В1, РР
d. Аргінін, В2, В3
e. Валін, В3, В2

119. У хворого відмічені ознаки атеросклерозу. Вміст яких транспортних форм ліпідів підвищений у плазмі крові хворого?
a. ЛПДНЩ
b. Хіломікрони
c. ЛПВЩ
d. ЛППЩ
*e. ЛПНЩ

120. Деякі білки слини виконують захисну функцію. Вкажіть, який з них захищає слизову оболонку ротової порожнини від механічних ушкоджень?
a. Пероксидаза
b. Ренін
c. Лізоцим
d. Каталаза
*e. Муцин

