1. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання даної функції?
*a. Синапс
b. Нейрофібрила
c. Субстанція Нісля
d. Мітохондрія
e. Нейролема

2. На електронній мікрофотографії органу чуття спостерігаються клітини, перефіричні який складаються з двох сегментів. В зовнішньому сегменті виявля-ються мембранні напівдиски, а у внутрішньому – еліпсоїд. В якому органі знаходиться ця структура?
*a. В органі зору
b. В органі нюху
c. В органі слуху
d. В органі рівноваги
e. В органі смаку

3. У ембріона на 2-3 тижні виявлені гонобласти – попердники статевих клітин. В якому матеріалі диференцюються ці клітини?
a. В зародковій ектодермі
b. В мезенхімі
*c. У жовтковому мішку
d. В дерматомах
e. В зародковій ентодермі

4. Морфологічні дослідження селезінки виявили активізацію імунних реакцій в організмі. В яких структурах даного органу починається антигензалежна проліферація Т-лімфоцитів?
a. Червона пульпа
*b. Периартеріальна зона білої пульпи
c. Мантійна зона білої пульпи
d. Центральна зона білої пульпи
e. Маргінальна зона білої пульпи

5. В гістологічному препараті досліджується кровотворний орган, який складається із різних за формою часточок. В кожній часточці є коркова і мозкова речовина. Якому органу належать дані ознаки?
a. Червоподібний відросток
*b. Тимус
c. Селезінка
d. Лімфатичний вузол
e. Мигдалики

6. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Целобластула
b. Амфібластула
c. Морула
*d. Бластоциста
e. Дискобластула

7. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньо-очного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліарним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов'язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
a. Заднього епітелію рогівки
*b. Венозного синуса
c. Судинної оболонки
d. Циліарного тіла
e. Війкового мяза

8. У работника химического производства после вдыхания едких паров произошла гибель части реснитчатых эпителиоцитов бронхов. За счет каких клеток произойдет регенерация данного эпителия?
a. Безреснитчатых клеток
*b. Базальных клеток
c. Эндокринных клеток
d. Бокаловидных клеток
e. Реснитчатых клеток

9. На электронной микрофотографии представлена клетка макрофагической природы, вдоль отростков которой располагаются эритроциты на разных стадиях дифференцировки. Клетка какого органа представлена?
*a. Красный костный мозг
b. Селезенка
c. Лимфатический узел
d. Миндалина
e. Тимус

10. У людей преклонного возраста наблюдается избыточная потеря массы костной ткани, которая отражает развитие остеопороза. Активация каких клеток костной ткани обуславливает развитие данного заболевания?
a. остеоцитов
*b. остеокластов
c. макрофагов
d. остеобластов
e. тканевых базофилов

11. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения. Терминальная часть дендрита клетки имеет цилиндрическую форму и состоит из 1000 замкнутых мембранных дисков. Что это за клетка?
a. Нейрон спинномозгового узла
b. Нейрон передних рогов спинного мозга
*c. Палочковая зрительная клетка
d. Нейрон коры больших полушарий
e. Колбочковая зрительная клетка

12. В гистопрепарате представлена ткань, содержащая клетки, лишенные отростков и имеющие каждая несколько десятков ядер, а одна из поверхностей клетки имеет гофрированную зону, через которую происходит секреция гидролитических ферментов. Какая ткань представлена в гистопрепарате?
a. Хрящевая ткань
b. Нервная ткань
c. Мышечная ткань
*d. Костная ткань
e. Эпителиальная ткань

13. При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
*a. Т-лімфоцити - кілери
b. Т-лімфоцит-супресор
c. Т-лімфоцити-пам’яті
d. Т-лімфоцит-О
e. Т-лімфоцити-хелпери

14. В мазку периферійної крові видно велику клітину із слабобазофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих в полі зору. Яка це клітина?
a. Малий лімфоцит
*b. Моноцит
c. Плазмоцит
d. Макрофаг
e. Середній лімфоцит

15. В мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
*a. Сегментоядерні нейтрофіли
b. Еозинофіли
c. Моноцити
d. Юні нейтрофіли
e. Базофіли

16. В гистопрепарате представлен орган, строму которого составляют ретикулярная ткань, адипоциты, макрофаги, остеогенные клетки. Какой орган представлен в препарате?
a. Селезенка
b. Лимфатический узел
c. Миндалина
*d. Красный костный мозг
e. Тимус

17. В препарате представлен орган, в ретикулярной строме которого располагаются зрелые форменные элементы крови и видны лимфоидные образования. Какой орган представлен на препарате?
a. Красный костный мозг
*b. Селезенка
c. Миндалина
d. Лимфатический узел
e. Тимус

18. В гистопрепарате представлен орган, в котором лимфоциты образуют три вида лимфоидных структур: лимфатические узелки, мозговые тяжи и синусы. Какой орган представлен?
*a. Лимфатаческий узел
b. Тимус
c. Красный костный мозг
d. Миндалина
e. Селезенка

19. На микропрепарате представлен орган дольчатого строения строму котрого составляют эпителиоциты отросчатой формы. Какой орган представлен?
*a. Тимус
b. Селезенка
c. Лимфатический узел
d. Миндалина
e. Красный костный мозг

20. Під час клінічного обстеження у 35-річної жінки із захворюванням нирок в сечі виявлені клітини крові, фібриноген, що вірогідно пов’язано з порушенням ниркового фільтру. З яких структур складається цей фільтр?
*a. Ендотелій капілярів клубочка, тришарова базальна мембрана, подоцити
b. Ендотелій капілярів, базальна мембрана
c. Ендотелій, подоцити
d. Подоцити, базальна мембрана
e. Тришарова базальна мембрана

21. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунку. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Дистальні канальці
b. Проксимальні канальці
*c. Збірні ниркові трубочки
d. Висхідні канальці петлі Генле
e. Нисхідні канальці петлі Генле

22. В гістологічному препараті представлений поперечний зріз стінки порожнистого органу, слизова оболонка якого вкрита багатошаровим плоским незроговілим епітелієм. Який це орган?
a. Апендикс
*b. Стравохід
c. Товста кишка
d. 12-пала кишка
e. Матка

23. На гістологічному препараті підслизова основа тонкої кишки заповнена кінцевими секреторними відділами білкових залоз. Який відділ кишки представлений на препараті?
a. Товста кишка
b. Клубова кишка
c. Апендикс
*d. 12-пала кишка
e. Голодна кишка

24. На гістологічному препараті стінки тонкої кишки на дні крипт знайдено розташовані групами клітини, в апікальній частині яких містяться великі ацидофільні секреторні гранули; цитоплазма забарвлена базофільно. Які це клітини?
a. Келихоподібні клітини
b. Стовпчасті з облямівкою
c. Клітини без облямівки
d. Ендокринні клітини
*e. Клітини Панета

25. В гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, які радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має дану морфологічну будову?
a. Селезінка
b. Лімфатичний вузол
c. Підшлункова залоза
d. Тимус
*e. Печінка

26. Артерії великого калібру під час систоли розтягуються і поверта-ються у вихідний стан під час діастоли, забезпечуючи стабільність кровотоку. Наявністю яких елементів стінки судини це можна пояснити?
a. Ретикулярних волокон
b. М’язових волокон
*c. Еластичних волокон
d. Колагенових волокон
e. Великою кількістю фібробластів

27. Внутрішню оболонку судини (інтиму) зсередини вистеляє епітелій. Назвіть його
a. Багаторядний епітелій
*b. Ендотелій
c. Епідерміс
d. Мезотелій
e. Перехідний епітелій

28. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. В клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Назвіть ці клітини
a. Клітина без облямівки
b. Камбіальна
c. Келихоподібна
d. Ендокринна
*e. Клітина Клара

29. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Яка функція цих клітин?
a. Захисна
b. Секреторна
*c. Скоротлива
d. Регенераторна
e. Підтримуюча

30. На гістологічному препараті хрящової тканини виявляються ізогенні групи клітин. Які клітини є початковими в утворенні цих груп?
*a. Хондроцити I типу
b. Прехондробласти
c. Хондроцити III типу
d. Хондроцити II типу
e. Хондробласти

31. В гістопрепараті представлений паренхіматозний орган, повер-хневий шар кіркової речовини якого формують клубочки, утворені ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологічна ознака?
a. Селезінці
b. Лімфатичному вузлу
*c. Наднирнику
d. Щитовидній залозі
e. Яєчнику

32. При дослідженні поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які саме структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Т - системи
c. Міозинові міофіламенти
d. Саркоплазматична сітка
e. Тонофібрили

33. Відомо, що альдостерон регулює вміст натрію в організмі. Які клітини наднирників виробляють цей гормон?
a. Клітини пучкової зони
b. Норепінефроцити
c. Епінефроцити
d. Клітини сітчастої зони
*e. Клітини клубочкової зони

34. У чоловіка 53 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина перикарду. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Перехідний
*e. Одношаровий плоский

35. В гистологическом препарате биоптата эпидермиса кожи здорового взрослого человека в базальном слое видны делящиеся клетки. Какой процесс обеспечивают данные клетки?
a. Адаптацию
b. Дифференцировку
*c. Физиологическую регенерацию
d. Репаративную
e. Апоптоз

36. В гистологическом препарате трахеи в составе многорядного мерцательного эпителия видны невысокие клетки овальной или треугольной формы. Своей вершиной они не достигают апикальной поверхности эпителия, в части клеток видны фигуры митоза. Какую функцию выполняют данные клетки?
a. Продуцируют биологически активные вещества
*b. Являются источником регенерации
c. Секретируют слизь
d. Входят в состав муко-цилиарного комплекса
e. Секретируют сурфактант

37. При гистологическом исследовании биоптата красного костного мозга обнаружены клетки гранулоцитарного ряда. Укажите, какие изменения происходит с ядром при дифференцировки этих клеток
a. Энуклеация
b. Увеличение размеров
c. Полиплоидизация
d. Пикноз
*e. Сегментация

38. При обстеженні окуліст зясував, що пацієнт не розрізняє синій та зелений колір, при нормальному сприйнятті іншої кольорової гами. З порушенням функції яких структур сітківки це повязано?
a. біполярні нейрони
b. паличкові нейрони
*c. колбочкові нейрони
d. амакринні нейрони
e. горизонтальні нейрони

39. Хімічний фактор подіяв на плазмолему клітини. В результаті клітина змінила свою форму. Який шар плазмолеми взяв у цьому участь?
a. Гідрофільний
b. Гідрофобний
c. Глікокалікс
d. Біліпідний
*e. Кортикальний

40. На мікропрепараті тонкої кишки у власній пластинці слизової оболонки виявили скупчення клітин кулястої форми з великими базофільними ядрами, які оточені вузьким ободком цитоплазми. У більшості таких скупчень центральна частина світла і містить менше клітин, ніж периферійна. До якої морфологічної структури належать такі скупчення?
a. Лімфатичні судини
*b. Лімфатичний вузлик
c. Жирові клітини
d. Нервовий вузлик
e. Кровоносні судини

41. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5 …1 мм, а мозкова – мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Тимуса
b. Нирки
*c. Лімфатичного вузла
d. Наднирника
e. Селезінки

42. Зроблено гістологічний зріз через лімфатичний вузол. На мікропрепараті спостерігається розширення його паракортикальної зони. Проліферація якого виду клітин лімфатичного вузла обумовила цей процес?
a. Плазмоцитів
b. Береговіх макрофагів
*c. Т-лімфоцитів
d. Макрофагів
e. Ретикулоцитів

43. На мікропрепараті виявлено кулясті утворення з лімфоцитів. В середині утворень - центральна артерія. Який орган досліджується ?
a. Тимус
b. Нирка
*c. Селезінка
d. Кістковий мозок
e. Лімфатичний вузол

44. Після тривалого запалення слизової оболонки носової порожнини у хворого спостерігаються зміни епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий циліндричний
*b. Одношаровий багаторядний
c. Багатошаровий плоский
d. Одношаровий плоский
e. Багатошаровий кубічний

45. Під час тренування у спортсмена була травмована нижня кінцівка. Лікар травматолог встановив діагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить тканина, що утворює сухожилок?
a. Щільної неоформленої волокнистої тканини
b. Ретикулярної тканини
c. Хрящової тканини
*d. Щільної оформленої волокнистої тканини
e. Пухкої волокнистої сполучної тканини

46. При дослідженні мазка крові хворого А. Виявлені клітини, які складають 0,5% від загального числа лейкоцитів, та мають S-образно зігнуте ядро, метахроматично пофарбовані гранули в цитоплазмі. Назвіть ці клітини?
*a. Базофіли
b. Еозінофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
e. Нейрофіли

47. Студентові видано два гістологічні препарати. На обох- органи, які мають лімфатичні вузлики. На першому препараті- тільки фолікули, а на другому- фолікули ексцентрично містять судину. Визначте що це за органи?
a. Перший-тимус, другий-селезінка
b. Перший-червоний кістковий мозок, другий-селезінка
*c. Перший-лімфатичний вузол, другий-селезінка
d. Перший-печінка, другий- лімфатичний вузол
e. Перший-печінка, другий-селезінка

48. Суглобові хрящі, як відомо, не мають охрястя. Який ріст цих хрящів відбувається в процесах регенерації?
a. Не реагує
*b. Інтерстиційний
c. Шляхом накладання
d. Апозиційний
e. Апозиційний і інтерстиційний

49. Один з критичних періодів ембріогенезу людини є імплантація зародка в стінку матки на протязі 7-ої доби. Який процес гаструляції відбувається в ембріобласті в цей період?
a. Міграція
b. Інвагінація
c. Нейруляція
*d. Делямінація
e. Епіболія

50. При гистохимическом исследовании лейкоцитов мазка крови определяются клетки, в цитоплазме которых находятся гранулы, содержащие гистамин и гепарин. Какие это клетки?
a. Эозинофилы
b. Нейтрофилы
*c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эритроциты

51. В гистопрепарате представлен кровеносный сосуд. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия, подэндотелия и внутренней эластической мембраны. В средней оболочке преобладают гладкие миоциты. Наружная оболочк состоит из рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите, для какого сосуда хараткерны данные морфологические признаки
*a. Артерии мышечного типа
b. Артерии смешанного типа
c. Вены безмышечного типа
d. Вены мышечного типа
e. Артерии эластического типа

52. В препарате представлен кровеносный сосуд. Внутренняя оболочка представлена эндотелием и подэндотелием, средняя - пучками гладких миоцитов, прослойками рыхлой волокнистой соединительной ткани. Наружна оболочка сильно развита, образована рыхлой соединительной тканью и отдельными гладкими миоцитами. Какой сосуд имеет данную морфологическую характеристику?
a. Артерия мышечного типа
b. Артерия смешанного типа
c. Артерия эластического типа
*d. Вена мышечного типа
e. Вена безмышечного типа

53. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда
a. Посткапилляр
b. Артериоловенулярный анастомоз
c. Венула
d. Капилляр
*e. Артериола

54. На гістологічному зрізі лімфовузла експериментальної тварини після антигенної стимуляції у мозкових тяжах знайдено велику кількість клітин такої морфології: інтенсивно базофільна цитоплазма, ексцентрично розміщене ядро з хроматином, що розташований у вигляді спиць колеса та світлою ділянкою цитоплазми біля нього. Які це клітини?
*a. плазмоцити
b. фібробласти
c. тканинні базофіли (тучні клітини)
d. адипоцити
e. макрофаги

55. Припинення кровотечі після пологів повязано з дією оксітоцину на стінку матки. Яка оболонка органу реагує на дію цього препарату?
a. Параметрій
b. Підслизова
c. Ендометрій
d. Периметрій
*e. Міометрій

56. Введення інсуліну для оцінки повноти ваготомії супроводжується значним збільшенням кіслотності шлункового соку. Які клітини залоз шлунку запеспечують цей процес?
a. Ендокринні
b. Мукоцити
c. Шійкові
*d. Парієтальні
e. Головні

57. При хронічних запалювальних процесах слинних залоз спостерігається пошкодження епітелію вивідних проток. Який епітелій буде ушкоджуватись при цьому у посмугованих протоках великих слинних залоз?
a. Багатошаровий кубічний
*b. Призматичний епітелій з базальною посмугованістю
c. Кубічний епітелій з базальною посмугованістю
d. Плоский епітелій з базальною посмугованістю
e. Двошаровий з базальною посмугованістю

58. Немовля отримує материнське молоко. Які гістологічні структури ротової порожнини пристосовані для подразнення соска грудей, що викликають рефлекторну молоковіддачу?
a. Багатошаровий плоский зроговілий епітелій губи
b. Грибоподібні сосочки язика
c. Листоподібні сосочки язика
*d. Епітеліальні ворсинки губи
e. Сполучнотканинні сосочки губи

59. У хворого,15 років, під час ангіни спостерігається збільшення піднебінних мигдаликів. Які гістологічні структури цих органів беруть участь в імунному захисті організму у відповідь на проникнення стрептококів?
a. Крипти
*b. Лімфатичні вузлики
c. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій
d. Багатошаровий плоский зроговілий епітелій
e. Пухка волокниста сполучна тканина

60. В гистологическом препарате определяется образование ротовой полости, представленное слизистой оболочкой, имеющей свободную часть и прикрепленную, которая прочно сращена с надкостницей. Эпителий – многослойный плоский ороговевающий. Собственная пластинка образует длинные сосочки, глубоко вдающиеся в эпителий. Назовите данное образование
a. Губа
b. Твердое небо
*c. Десна
d. Щека
e. Язык

61. На шлифе многокорневого зуба видна ткань, располагающаяся на вершинах корней зуба и в месте их разветвления. Ткань содержит отростчатой формы клетки, лежащие в лакунах и многочисленные коллагеновые волокна, имеющие радиальное или продольное направление. Назовите данную ткань
a. Ретикулофиброзная костная ткань
b. Эмаль
c. Плотная соединительная ткань
*d. Клеточный цемент
e. Дентин

62. Шкідливі екологічні чинники призвели до різкого падіння ендоцитозу і екзоцитозу в клітинах печінки та крові. Який шар плазмолеми постраждав насамперед?
a. Ліпопротеіновий
b. Інтегральний
c. Глікокалікс
*d. Кортикальний
e. Надмембранний

63. Під дією шкідливих екофакторів у тиреоцитах гальмується нормальне утворення лізосом. Який стан гормонопродукції щитовидної залози буде порушено?
a. Йодування колоїду
b. Синтез колоїду
*c. Протеоліз фагоцитованого із фолікулів колоїду
d. Резорбція колоїду
e. Синтез тиреоглобуліну

64. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться, або загальмується перш за все?
a. Всмоктувальна
b. Діелектрична
c. Захисна
d. Бар’єрна
*e. Регенеративна

65. Під дією шкідливих факторів сталося вогнещеве пошкодження епітелію шлунка. За рахунок яких клітин сталося його регенерація?
a. Головні екзокриноцити
b. Паріетальні екзокриноцити
*c. Шиєчні мукоцити
d. Ендокриноцити
e. Мукоцити тіла залоз

66. На одній з фаз сперматогенезу спостерігаються зміни ядра і цитоплазми сперматид, які призводять до утворення зрілих статевих клітин. Назвіть фазу гаметогенеза?
a. Проліферація
*b. Формування
c. Росту
d. Дозрівання
e. Розмноження

67. На гістологічному зрізі дна шлунка у складі залоз видно порівняно великі клітини з ацидофільною цитоплазмою, електронномікроскопічно в цих клітинах є наявною складна система внутрішньоклітинних канальців. Який компонент шлункового соку утворюється в наслідок діяльності цих клітин?
a. Слиз
b. Пепсиноген
*c. Соляна кислота
d. Серотонін
e. Гастрин

68. Хворий віком 50 років скаржиться на підвищення апетиту, спрагу, зниження ваги тіла, втомлюваність. При лабораторному обстеженні виявлено підвищення кількості цукру в крові. Із порушенням функції яких клітин пов'язаний розвиток даного захворювання?
*a. В-клітин
b. Тироцитів
c. Ліпотропоцитів
d. Панкреатоцитів
e. А-клітин

69. Хворій, 20 років, в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспірину. Який структурний компонент слизовоъ оболонки шлунку в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. Багатошаровий війчастий епітелій
b. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій
c. Сполучна
d. М’язова
*e. Одношаровий призматичний залозистий епітелій

70. В гистологическом препарате представлен срез прецентральной извилины коры болшого мозга. Укажите, какие слои наиболее развиты в этом слое
a. Молекулярный
b. Молекулярный и слой полиморфных клеток
c. Молекулярный, пирамидный, ганглионарный
*d. Пирамидный, ганглионарный и слой полиморфных клеток
e. Наружный и внутренний зернистые

71. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферона постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Эозинофилоцитопоэз
b. Базофилоцитопоэз
c. Лимфопоэз
d. Нейтрофилоцитопоэз
*e. Эритропоэз

72. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Райдужна оболонка
b. Сітківка
c. Циліарне тіло
d. Судинна оболонка
*e. Рогівка

73. В гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають дані морфологічні ознаки?
a. Ліпоцити
*b. Клітини Пуркін’є
c. Скоротливі кардіоміоцити
d. Пейсмекерові клітини
e. Ендокринні клітини

74. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Енамелобласти
b. Емалеві призми
*c. Емалеві пучки
d. Дентинобласти
e. Волокна Томса

75. При проведені дослідження епітеліальних клітин ротової порожнини на поверхні ядер виявляються округлі тільця, які свідчать про те, що клітини взято із ротової порожнини жінки. Як називається таке утворення хроматину?
a. Тільце Херінга
b. Еухроматин
c. Тільце Пачіні
*d. Тільце Барра
e. Деконденсований хроматин

76. При микроскопическом исследовании зародышевого материала в препарате определяется желточный мешок. Укажите основную функцию данного органа у человека?
a. Защитная
*b. Кроветворная
c. Продукция околоплодных вод
d. Трофическая
e. Экскреторная

77. В гистологическом препарате, отражающем гистогенез зуба видно отложение кристаллов гидроксиапатита в виде глобул. Для какой ткани зуба характерен данный вид минерализации?
*a. Дентина
b. Периодонта
c. Пульпы
d. Цемента
e. Эмали

78. На микропрепарате яичника представлено округлое образование, железистые клетки которого содержат липидные капли. Определите эту структуру
a. Примордиальный фолликул
b. Зрелый фоликул
c. Атретическое тело
*d. Желтое тело
e. Первичный фолликул

79. Для визначення статі людини іноді необхідно зробити дослідження соматичних клітин. Які їх структури можуть надати інформацію про стать людини?
a. Деконденсований хроматин
b. Еухроматин
*c. Периферичний хроматин
d. Тільце Барра
e. Факультативний хроматин

80. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Пограничні клітини
*b. Волоскові клітини
c. Фалангові клітини
d. Клітини-стовпи
e. Підтримуючі клітини

81. На поверхні тіла людини розрізняють ділянки товстої та тонкої шкіри. Будовою якої частини цього органу різняться ці ділянки?
a. Сітчастого шару
b. Сосочкового шару
*c. Епідермісу
d. Власне дерми
e. Гіподерми

82. Епітелій шлунку може зазнавати змін під впливом різноманітних шкідливих факторів, що може призвести до появи виразки шлунку. Який епітелій пошкоджується ?
*a. Багаторядний призматичний
b. Одношаровий плоский
c. Одношаровий циліндричний залозистий
d. Одношаровий кубічний
e. Багатошаровий плоский незроговілий

83. Під час статевого дозрівання клітини чоловічих статевих залоз починають продукувати чоловічий статевий гормон тестостерон, який обумовлює появу вторинних статевих ознак. Які клітини чоловічих статевих залоз продукують цей гормон?
a. Сустентоцити
b. Підтримуючі клітини
c. Сперматозоїди
*d. Клітини Лейдіга
e. Клітинпи Сертолі

84. У гістогенезі кісткової тканини можливі два способи її розвитку. Який етап не притаманний прямому остеогенезу?
a. Остеоїдний етап
b. Формування у складі мезенхіми остеогенного зачатка
*c. Утворення епіфізарного центру окостеніння
d. Утворення грубоволокнистої кістки
e. Заміщення грубоволокнистої кісткової тканини пластинчатою

85. У складі клітинних елементів, що утворюють кісткову тканину, можна виділити гістогенетичний ряд клітин. Які клітини не входять до складу диферона?
a. Напівстовбурові клітини
b. Остеоцити
c. Стовбурові остеогенні клітини
*d. Остеокласти
e. Остеобласти

86. Алкогольна інтоксикація супроводжується порушенням координації рухів і рівноваги в результаті ушкодження структурних елементів мозочка. Функція яких клітин мозочка порушується у першу чергу?
a. зірчастих клітин
b. веретеноподібних
c. кошикоподібних
d. клітин - зерен
*e. грушоподібних

87. В епідермісі є клітини, що виконують захисну функцію і мають моноцитарний генез. Які це клітини?
a. Меланоцити
b. кератиноцити остистого шару
c. кератиноцити зернистого шару
*d. клітини Лангерганса
e. Кератиноцити базального шару

88. Сполучна тканина побудована з паралельно розташованих колагенових волокон, розмежованих фібробластами. Цей тип сполучної тканини називається?
a. Пухка
b. Щільна неоформлена
c. Слизова
*d. Щільна оформлена
e. Ретикулярна

89. Недорозвиненість яких відділів лицьового черепу в ембріональний період приводить до появи такої вади розвитку, як “вовча паща”?
a. Лобних відростків
b. Нижньощелепних відростків
c. Нижньощелепних і піднебінних відростків
*d. піднебінних відростків
e. Лобних і верхньощелепних відростків

90. Під час біопсійного дослідження стану стінки тонкої кишки було взято частину слизової оболонки. Який епiтелiїй вкриває поверхню слизової оболонки цього органу?
a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Багатошаровий плоский незроговiлий
c. Одношаровий кубiчний
d. Одношаровий призматичний вiйчастий
*e. Одношаровий призматичний облямований

91. В оваріально-менструальному циклі відбуваються зміни залоз ендометрію. До якого з означених нижче типiв вiдносятся залози ендометрiю?
a. Складних альвеолярно-трубчастих розгалужених
*b. Простих трубчастих нерозгалужених
c. Простих альвеолярних нерозгалужених
d. Простих трубчастих розгалужених
e. Складних альвеолярних нерозгалужених

92. В гистопрепарате представлена стенка органа пищеварительной системы, собственной пластинке слизистой оболочки и в подслизистой основе, которой многочисленные лимфоидные узелки. Назовите этот орган?
a. желудок
b. тощая кишка
c. ободочная кишка
*d. аппендикс
e. двенадцатиперстная кишка

93. В результате ножевого ранения в области печени была пересечена печеночная артерия, однако в печеночные дольки кровь продолжала поступать. Какой сосуд обеспечил поступление крови в дольки?
a. междольковая артерия
b. поддольковая вена
c. печеночная вена
*d. вокругдольковая вена
e. вокругдольковая артерия

94. В результате воздействия гепатотропного яда в гепатоцитах оказалась разрушенной гранулярная ЭПС. Синтез каких веществ будет нарушен в эпителии печени?
a. холестерина
b. витаминов
c. фосфолипидов
d. гликогена
*e. альбуминов и фибриногена

95. В гистопрепарате поджелудочной железы видна группа клеток. Часть из них расположена центрально и имеет базофильные секреторные гранулы. Их секрет регулирует углеводный обмен. Назовите эти клетки
*a. В-клетки
b. А-клетки
c. Д-клетки
d. адипоциты
e. РР-клетки

96. Для микроскопического исследования представлена поперечнополосатая мышечнай ткань органа пищеварительной системы. Из какого органа был взят биоптат?
a. аппендикса
*b. пищевода
c. тощей кишки
d. желудка
e. подвздошной кишки

97. Представлен гистопрепарат органа ротовой полости, слизистая оболочка которого покрыта многослойным плоским ороговевающим эпителием. Укажите этот орган или его часть
a. язычок
b. мягкое небо
c. нижняя поверхность языка
d. слизистая часть губы
*e. десна

98. В эксперименте на животном в зубном зачатке разрушили внутренний слой эпителия эмалевого органа. Развитие какой ткани зуба будет нарушено?
*a. эмали
b. цемента
c. периодонта
d. пульпы
e. дентина

99. В цитоплазме эпителиоцитов крипт кишечника обнаружены гранулы, в которых гистохимическими методами выявлены дипептидазы, и лизоцим . Укажите эти клетки
a. бокаловидные экзокриноциты
b. столбчатые эпителиоциты
*c. клетки Панета
d. А-клетки
e. S-клетки

100. При дослідженні поперечно-смугастого мязового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
b. Тропоколагенові комплекси
c. Нуклеопротеїдні комплекси
*d. Актинові міофіламенти
e. Тонофібрили

