1. В мышечной ткани происходит интенсивный аэробный процесс накопления энергии в виде макроэргических связей АТФ. Этот процесс происходит при участии органелл:
a. Клеточного центра
*b. Митохондрий
c. Лизосом
d. Гладкой ЭПС
e. Шероховатой ЭПС

2. У певних клітинах дорослої людини на протязі життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Ці клітини:
a. М’язові (гладкі )
b. Ендотелію
*c. Нейрони
d. Епідерміс
e. Кровотворні

3. Підтримка життя на будь-якому рівні звязано з явищем репродукції . На якому рівні організації репродукція здійснюється на основі матричного синтезу?
a. субклітинному
b. тканинному
c. рівні організму
*d. молекулярному
e. клітинному

4. Існування життя на всіх його рівнях визначається структурою нижчого рівня. Який рівень організації передує і забезпечує існування життя на клітинному рівні:
a. Організменний
b. Тканевий
*c. Молекулярний
d. Популяційно-видовий
e. Біоценотичний

5. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв’язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Жовтковий мішок
b. Серозна оболонка
c. Алантоіс
*d. Плацента
e. Амніон

6. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
a. наднирникових
b. епіфіза
c. щитоподібної
d. статевих
*e. гіпофіза

7. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
a. Вилочкова залоза
b. Щитовидної залози
c. Наднирники
*d. Гіпофіз
e. Епіфіз

8. У хворого порушено відчуття смаку. При цьоми загальна чутливість зберігається. Які сосочки язика не пошкоджені?
a. Листоподібні
b. Всі
c. Валикоподібні
d. Грибоподбні
*e. Ниткоподибні

9. У пацієнта після пересадки чужорідного ниркового трансплантату розвинулась реакція відторгнення. Визначте основні ефекторні клітини, які беруть участь у даній імунологічній реакції
a. Плазмоцити
*b. Т- кілери
c. Т-лімфоцити-супресори
d. В-лімфоцити
e. Т-лімфоцити-хелпери

10. При інфекційних захворюваннях, інтоксикаціях у часточках тимуса зростає кількість ретикулоепітеліоцитів, тілець Гасаля, стає ширшою площа мозгової речовини. Дайте назву цим змінам у тимусі
a. Т-імунодефіцит
*b. Акцидентальна інволюція
c. Тиміко-лімфатичний статус
d. В-імунодефіцит
e. Вікова інволюція

11. Відомо, що плазматична клітина виробляє специфічні антитіла на данний антиген. При введенні антигену кількість плазматичних клітин збільшується. За рахунок яких клітин крові відбувається збільшення числа плазмоцитів?
a. Т-лімфоцитів
b. Моноцитів
c. Еозинофілів
d. Базофілів
*e. В-лімфоцитів

12. В умовах експиременту в організм піддослідної тварини ввели антитіла проти гормонів тимусу. Диференціація яких клітин порушиться в першу чергу?
a. Макрофагів
b. В-лімфоцитів
c. Моноцитів
d. Плазмоцитів
*e. Т-лімфоцитів

13. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Вкажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан?
*a. Альвеолоцитів ІІ типу
b. Альвеолоцитів І типу
c. Секреторних клітин Клара
d. Альвеолярних макрофагів
e. Фібробластів

14. У чоловіка 66 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровивий багаторядний перехідний
*b. Одношаровий багаторядний війчастий
c. Багатошаровий зроговілий
d. Багатошаровий незроговілий
e. Одношаровий призматичний

15. На продольном шлифе зуба в дентине видны канальцы. Что содержится внутри канальцев?
*a. Отростки дентинобластов
b. Тела дентинобластов
c. Эластические волокна
d. Фибробласты
e. Отростки энамелобластов

16. Після перенесеного вірусного захворювання хворий втратив здатність чути. Які клітини спірального органа пошкоджені?
*a. рецепторні волоскові клітини
b. зовнішні підтримуючи
c. клітини стовпи
d. внутрішні підтримуючи
e. фалангові

17. Для посмугованої скелетної мязової тканини характерні всі перераховані ознаки, крім:
*a. клітинна будова
b. наявність клітин сателітів
c. наявність прошарків сполучної тканини
d. наявність моторних бляшок
e. здатність до скорочення

18. Хворий, 60 років, тривалий час лікується з приводу хронічного гастриту. При ендоскопії шлунка спостерігаються зміни з боку епітелію слизової оболонки. Який епітелій зазнав змін?
a. Одношаровий багаторядний
b. Одношаровий плоский
c. Одношаровий циліндричний каймистий
d. Одношаровий циліндричний війчастий
*e. Одношаровий циліндричний залозистий

19. У хворого в результаті травми пошкоджені задні корінці спинного мозку. Відростки яких з означених нижче клітин пошкоджені?
a. Вставних клітин
b. Пучкових клітин
c. Асоціативних клітин
*d. Чутливих нейронів
e. Моторних нейронів

20. Один з органів ротової порожнини являє собою декілька складок слизової оболонки, у власній пластинці якої розташовані численні лімфоїдні фолікули. Який це орган?
a. Язик
b. Під’язикова залоза
c. Підщелепна залоза
*d. Піднебінний мигдалик
e. Привушна залоза

21. Відомо, що підщелепна слинна залоза має слизові кінцеві відділи, що складаються з мукоцитів. Які ознаки характерні для цих клітин?
a. Базофільна цитоплазма
b. Мікроворсинки
c. Базальна посмугованість
*d. Зплощенні ядра і світла цитоплазма
e. Округле ядро в центрі клітини

22. Аналіз біопсійного матеріалу слизової оболонки шлунку людини, хворої гастритом показав різке зменшення числа парієтальних клітин. Як це відображається на означених нижче складових частинах шлункового соку?
a. Збільшення шлункового соку
b. Збільшення кислотності
*c. Зменшення кислотності
d. Зменшення шлункового соку
e. Зменшення продукції слизу

23. Під час операції у хворого помилково була видалена ендокринна залоза, що призвело до зниження кальція в крові. Яка це залоза з означених нижче?
a. Наднирник
b. Гіпофіз
*c. Паращитовидна
d. Щитовидна
e. Епіфіз

24. В гистопрепарате пилорического отдела желудка представлены волокна, состоящие из клеток веретеновидной формы, содержащие в центре цитоплазмы палочковидное ядро. Какую ткань формироуют данные клетки?
a. Эпителиальную
b. Ретикулярную
c. Рыхлую волокнистую соединительную
d. Скелетную мышечную
*e. Гладкую мышечную

25. У біоптації слизової оболонки ротової порожнини виявляються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Вміщує багато дрібних слинних залоз
*b. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня мязова пластинка
c. Відсутня мязова пластинка, підслизова основа добре розвинута
d. Пухко зрощена з окістям, добре виражена мязова пластинка
e. Власна та мязова пластинки відсутні

26. Деякі захворювання слинних залоз зумовлені порушенням функціонування їх вивідних проток. Які саме типи вивідних проток розрізняють в великих слинних залозах?
a. Внутрішньо- та міжчасточкові протоки
b. Внутршньочасточкові та позазалозисті протоки
c. Внутрішньочасточкові, посмуговані, та загальний протоки
d. Вставні, посмуговані та загальний протоки
*e. Внутрішньо-, міжчасточкові протоки та проток залози

27. При травмі пошкоджено ділянку ротової порожнини, яка має максилярну, проміжну та мандибулярну зони. Який орган зазнав ушкодження?
*a. Щока
b. Губа
c. М’яке піднебіння
d. Тверде піднебіння
e. Язик

28. Хворий, 53 років, скаржиться на погіршення смакової чутливості. При обстеженні лікар помітив явища атрофії слизової оболонки деяких ділянок ротової порожнини. Де найвірогідніше спостерігалися морфологічні зміни?
a. На корені язика
b. На нижній поверхні язика
*c. На верхній поверхні язика
d. На твердому піднебінні
e. На яснах

29. В гистологическом препарате определяется образование ротовой полости, в основе которого лежит костная ткань. Оно покрыто слизистой оболочкой, в которой виден многослойный плоский ороговевающий эпителий. В образовании различают жировую, железистую и краевую зоны. Во всех зонах собственной пластинки слизистой оболочки коллагеновые волокна образуют мощные пучки, вплетающиеся в надкостницу. Какое образование представлено в препарате?
a. Губа
b. Десна
*c. Твердое небо
d. Щека
e. Язык

30. В гистопрепарате головного конца зародыша, длиной 6 мм, на переднебоковой поверхности шеи видны валикообразные возвышения, возникшие за счет разрастания мезенхимы. Как называются данные образования жаберного аппарата?
*a. Жаберные дуги
b. Жаберные щели
c. Глоточные карманы
d. Жаберные перепонки
e. Жаберные карманы

31. В гистопрепарате головного конца зародыша 5-ти недель развития определяются жаберные дуги. Укажите, что развивается из первой пары данных образований?
a. Нижнечелюстные отростки
b. Наружный слуховой проход
c. Щитовидный хрящ
*d. Нижнечелюстные и верхнечелюстные отростки
e. Верхнечелюстные отростки

32. У новорожденного ребенка обнаружена срединная расщелина губы и верхней челюсти. Аномалия развития каких отростков вызывает данный порок?
*a. Неслияние медиальных носовых отростков
b. Несращение латеральных носовых отростков с верхнечелюстными
c. Несращение верхнечелюстных отростков
d. Несращение небных отростков
e. Несращение медиальных носовых отростков с верхнечелюстными отростками

33. В гистологическом препарате развития зуба определяется эмалевый орган в форме “колокольчика”, в котором видны наружные кубической формы эмалевые клетки, высокие призматические внутренние клетки и центрально расположенные отростчатые клетки, формирующие сеть. Какой период развития зуба представлен в препарате?
a. Период образования тканей коронки зуба
b. Период закладки зубных зачатков
*c. Период формирования и дифференцировки зубных зачатков
d. Период образования тканей корня зуба
e. Период прорезывания зуба

34. В гистологическом препарате развития зуба в одной из тканей в межклеточном веществе видны коллагеновые волокна, имеющие радиальное и тангенциальное направление. Определите, для гистогенеза какой ткани это характерно?
a. Пульпы
b. Плотной оформленной соединительной ткани
c. Эмали
d. Цемента
*e. Дентина

35. В гистологическом препарате зубного зачатка наружная поверхность эмалевого органа неровная, в клетках внутреннего слоя наступили изменения полярности клеток (инверсия ядер). Определите, началу какого процесса предшествуют указанные изменения
a. Пульпогенезу
b. Дентиногенезу
*c. Энамелогенезу
d. Цементогенезу
e. Развитию периодонта

36. На электронной микрофотографии поперечного шлифа зуба в эмали выявляются образования овальной, полигональной или арочной формы состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование?
a. Коллагеновое волокно
*b. Эмалевая призма
c. Полосы Гунтера-Шрегера
d. Линии Ретциуса
e. Перикиматий

37. В гистологическом препарате шлифа зуба определяется бесклеточная ткань, состоящая из межклеточного вещества пронизанного трубочками, в которых располагаются отростки клеток. Какая ткань представлена в препарате?
a. Эмаль
b. Цемент
c. Плотная соединительная ткань
*d. Дентин
e. Пульпа

38. В гистологическом препарате шлифа коронки зуба в межклеточном веществе дентина определяется небольшое количество коллагеновых волокон (волокон Корфа), идущих в радиальном направлении. Назовите данный слой дентина?
*a. Плащевой дентин
b. Зернистый слой
c. Предентин
d. Интерглобулярный дентин
e. Околопульпарный дентин

39. Хворий,30 років, звернувся до лікаря із скаргами на підвищення температури тіла до тридцяти вісьми градусів,слабкість,болі у горлі. При обстеженні з’ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
d. Епітеліц листоподібних сосочків
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

40. Хворий,40 років, страждає від серцевих нападів. Лікар призначив йому прийом нітрогліцеріну під язик. Які особливості будови слизової оболонки ротової порожнини насамперед обумовлюють таку можливість прийому ліків?
a. Наявність слинних залоз
*b. Проникливість багатошарового плоского незроговілого епітелію
c. Проникливість багатошарового плоского епітелію
d. Проникливість багатошарового плоского зроговілого епітелію
e. Наявність сосочків язика

41. При огляді ротової порожнини пацієнта стоматолог звернув увагу, що його язик має грубі гипертрофовані сосочки, глибокі борозни. Лікар порадив хворому звернутися до гастроентеролога. При обстеженні з’ясувалося, що у нього значно підвищена кислотність шлункового соку. Гіперфункцією яких клітин у залозах слизової оболонки шлунку переважно обумовлений цей стан?
a. Екзокриноцитів шлункових залоз
b. Келихоподібних клітин
c. Екзокринних панкреатоцитів
*d. Парієтальних екзокриноцитів власних залоз шлунку
e. Додаткових мукоцитів

42. При огляді ротової порожнини пацієнта стоматолог помітив у нього значний тремор язика. Крім того, був екзофтальм. Лікар порадив хворому звернутися до ендокринолога. При обстеженні було встановлено діагноз базедової хвороби. Гіперфункцією яких клітин переважно це викликано?
a. Ендокриноцитів пучкової зони кори надниркових залоз
*b. Тироцитів
c. Парафолікулярних клітин
d. Паратироцитів
e. Ендокриноцитів клубочкової зони кори надниркових залоз

43. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервового жолобка
b. Нервових гребінців
*c. Хорди
d. Нервової трубки
e. Мантійного шару нервової трубки

44. Послаблення кровопостачання органу обумовлює розвиток гіпоксії, а вона активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів нарощується в цій ситуації?
*a. Міжклітинної речовини
b. Нервових елементів
c. Лімфатичних судин
d. Паренхіматозних елементів органу
e. Судин мікроциркуляторного русла

45. Під час гетеротрансплантації органів виявлено відтторження трансплантту. Які клітини головним чином забеспечують цей процес?
a. В-лімфоцити
b. Макрофаги
*c. Т-кілери
d. Т-хелпери
e. Т-супресори

46. У хворого пошкоджено целіарне тіло. Функція якого апарату ока при цьому страждає?
a. Світлопровідний
b. Захисний
c. Трофічний
*d. Акомадацiйний
e. Світловідчуваючий

47. Сталася травма шкіри з пошкодженням сітчатого шару дерми. За рахунок діяльності яких клітин станеться регенерація цього шару?
*a. Фібробластів
b. Лімфобластів
c. Плазматичних клітин
d. Тканинних базофілів
e. Макрофагів

48. С возрастом у многих людей отмечается помутнение хрусталика /катаракта/. При этом он становится не прозрачным, что приводит к частичной или полной слепоте. Оптические свойства и химизм какого белка в цитоплазме хрусталиковых волокон нарушаются?
a. родопсин
b. йодопсин
c. витреин
d. динеин
*e. кристалин

49. У біопсійному матеріалі шкіри в епідермісі виявлені клітини з відростками які мають гранули темно-коричневого кольору у цитоплазмі. Що це за клітини?
a. Лімфоцити
*b. Меланоцити
c. Кератиноцити
d. Внутрішньоепідермальні макрофаги
e. Клітини Меркеля

50. У препараті червоного кісткового мозку людини визначаються скупчення гігантських клітин, розташованих в тісному контакті з синусоїдними капілярами. Назвіть формені елементи крові, які утворюються з цих клітин
a. Еритроцити
b. Моноцити
c. Лімфоцити
*d. Кровяні пластинки
e. Лейкоцити

51. На гістологічному препараті пухкої сполучної тканини знайдено відносно великі клітини, заповнені базофільною метахроматичною зернистістю; гістохімічно встановлено, що гранули містять гепарин та гістамін. Що це за клітини?
*a. Тканинні базофіли (тучні клітини)
b. Макрофаги
c. Адипоцити
d. Плазмоцити
e. Фібробласти

52. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Де міститься ця базальна мембрана?
a. в проксимальному канальці
b. в капілярах перитубулярної капілярної сітки
*c. в нирковому тільці
d. в тонкому канальці
e. в дистальному прямому канальці

53. При мікроскопічному дослідженні внутрішніх статевих жіночих органів, що видалені під час операції був знайдений ембріон побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові нормального розвитку
a. яєчник
*b. Маткова труба, близько ампульної частини
c. порожнина матки
d. маткова труба, близько маткової частини
e. черевна порожнина

54. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
a. Надниркова залоза, кіркова речовина
b. Передня частка гіпофізу
c. Задня частка гіпофізу
*d. Щитовидна залоза
e. Прищитовидна залоза

55. Гістологічна картина ендометрію має наступні характерні ознаки: потовщення, набряк, наявність звивистих залоз із розширеним просвітом, які секретують велику кількість слизу, мітози в клітинах не спостерігаються, у стромі наявні децидуальні клітини. Яка стадія менструального циклу відповідає описаній картині?
a. проліферативна
b. відносного спокою
c. менструальна
d. регенераторна
*e. Секреторна (пременструальна)

56. Експериментальна тварина виділяє велику кількість сечі (поліурія) і має сильну спрагу (полідипсія). Сеча не містить цукру. З порушенням функції яких клітин це пов’язано?
a. Фолікулярні ендокриноцити щитовидної залози
b. Ендокриноцити клубочкової зони надниркової залози
c. Ендокриноцити мозкової речовини надниркової залози
*d. Нейросекреторні клітини супраоптичного ядра гіпоталамуса
e. Паратироцити

57. На електронній мікрофотограммі виявляються клітини альвеол, які входять до складу аерогематичного бар'єру. Що це за клітини?
a. клітини Клара
b. мікроворсинчасті епітеліоцити
c. секреторні епітеліоцити альвеол
d. альвеолярні макрофаги
*e. респіраторні епітеліоцити альвеол

58. При запальних захворюваннях шлунку пошкоджується покривний епітелій слизової оболонки. Який епітелій страждає при цьому?
*a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Одношаровий кубічний мікроворсинчастий
c. Багатошаровий кубічний
d. Одношаровий кубічний
e. Одношаровий плоский

59. При розтині померлого чоловіка 65 років, який страждав захворюванням легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Малі бронхи
b. Термінальні бронхіоли
c. Головні бронхи
d. Великі бронхи
*e. Середні бронхи

60. При аналізі лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дає змогу зробити заключення?
a. Моноцитів
b. Базофільних лейкоцитів
c. Еритроцитів
d. Лімфоцитів
*e. Нейтрофільних лейкоцитів

61. З віком у шкірі людини з"являються зморшки та складки. Зміни у яких структурах шкіри головним чином викликають цей стан?
a. В аморфній речовині
b. В підшкірній жировій клитковині
c. В колагенових волокнах
d. В епідермісі
*e. В еластичних волокнах

62. Припинення кровотечі після пологів повязано з дією гормонів на структури матки. Який компонент стінки матки приймає у цьому найбільшу участь?
a. Ендометрій
b. Поверхневий шар міометрію
c. Периметрій
*d. Серединний шар міометрію
e. Внутрішній шар міометрію

63. Опікову рану закрили шкірою свині (гетеротрансплантація). Назвати ефекторні клітини, які відторгнуть трансплантат (шкіру свині)
a. Природні кілери
*b. Т-кілери
c. Т-супресори
d. Т-хелпери
e. В-лімфоцити

64. У крові інфекційного хворого виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лаброцитів
*b. Плазматичних
c. Макрофагів
d. Лімфоцитів
e. Нейтрофільних гранулоцитів

65. У хворої 42 років після операції резекції щитовидної залози з’явилися судоми. Полегшення наступало при введені препаратів кальцію. Порушення функції яких ендокринних залоз викликає цей стан?
a. Наднирників
b. Гіпофізу
c. Епіфізу
*d. Паращитовидних залоз
e. Яєчників

66. В умовному експерименті в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться ?
a. Фібриногену
b. Еластину
c. Ламініну
*d. Глобіну
e. Колагену

67. В умовах експерименту порушені структури щільного контакту між епітеліоцитами. Яка функція епітелію постраждає?
a. Вітамін “Д”-продукуюча
b. Всмоктувальна
*c. Механічна
d. Секреторна
e. Екскреторна

68. У жінки 40 років слаба родова діяльність обумовлена слабістю скоротливої здатності міометрію. Щоб допомогти їй, який гормональний препарат потрібно ввести ?
a. Гідрокортизон
b. Альдостарон
c. Преднізолон
*d. Окситоцин
e. Дексаметазон

69. У дитини (10 років) виявлений гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі можна чекати?
a. Зросте кількість еритроцитів
b. Зросте кількість тромбоцитів
*c. Зросте кількість еозинофілів
d. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
e. Зросте кількість базофілів

70. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викликано цією маніпуляцією?
a. Гладкої мускулатури
b. Серозних оболонок
c. Осьового скелету
d. Сполучної тканини шкіри
*e. Скелетної мускулатури

71. У хворого 30 років виявлена гіперфункція щитовидної залози. Яку форму при цьому мають тироцити фолікулів?
a. Плоску
b. Полігональну
*c. Призматичну
d. Веретеноподібну
e. Кубічну

72. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося,що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Який гормон обумовлює такі зміни в ендометрії?
a. Тестостерон
b. Естрогени
*c. Прогестерон
d. Соматотропін
e. АКТГ

73. Хвора, 40 років, звернулася до лікаря із скаргами на тахікардію,екзофтальм, підвищену стомлюваність. знижену вагу тіла. З підвищенням функції яких клітин найвірогідніше це може бути пов’язано?
a. Паратироцитів
b. Апудоцитів
c. Ацедофільних ендокриноцитів
*d. Тироцитів
e. Парафолікулярних клітин

74. У дитини вроджений імунодифіцит. Страждає клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі найвірогідшіше це викликано?
a. Лімфатичних вузлах
b. Червоному кістковому мозку
*c. Тимусі
d. Селезінці
e. Піднебінних мигдаликах

75. Після лікуванні пошкодженого ахілового сухожилку у хворого відновилася його функція. Яким шляхом відбулася регенерація сухожилку?
a. Синтезу щільної неоформленої сполучної тканини
b. Синтезу гіалінового хрящу
*c. Синтезу колагенових волокон
d. Синтезу волокнистого хрящу
e. Заміни розриву м’язовою тканиною

76. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
*a. Ретикулярні
b. Макрофаги
c. Остеоцити
d. Дендритні клітини
e. Фібробласти

77. В биоптате лимфатического узла в мозговых тяжах обнаружены очаги повышенного плазмоцитогенеза. Укажите, антигензависимая стимуляция каких иммунокомпетентных клеток вызвала их образование?
*a. В-лимфоцитов
b. Макрофагов
c. Интердигитирующих клеток
d. Дендритных клеток
e. Т-лимфоцитов

78. В гистологическом препарате небной миндалины выявляются крипты, эпителий которых инфильтрирован лейкоцитами. Укажите, какой эпителий входит в состав данного органа?
a. Однослойный призматический
b. Многослойный плоский ороговевающий
c. Многорядный реснитчатый
*d. Многослойный плоский неороговевающий
e. Многослойный кубический

79. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган
a. Подчелюстная слюнная железа
b. Подъязычная слюнная железа
c. Печень
*d. Околоушная железа
e. Поджелудочная железа

80. На электронной микрофотографии собственной железы желудка определяется крупная клетка овальной формы, в цитоплазме которой видны система внутриклеточных секреторных канальцев, большое число митохондрий. Назовите данную клетку
a. Недифференцированная
b. Главная
*c. Париетальная
d. Слизистая
e. Экзокринная

81. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Регулируют сокращение гладких миоцитов
b. Расширяют кровеносные сосуды
c. Трофическую
d. Опорную
*e. Фагоцитоз микроорганизмов

82. При микроскопическом исследовании оболочек зародыша определяется хорион. Какую основную функцию обеспечивает данный орган?
*a. Обмен веществ между организмом матери и плода
b. Продукцию околоплодных вод
c. Образование лимфоцитов
d. Образование первичных половых клеток
e. Кроветворную

83. При захворюваннях слизової оболонки тонкої кишки страждає функція всмоктування. Який епітелій відповідає за цю функцію?
*a. Одношаровий призматичний з облямівкою
b. Одношаровий призматичний війчастий
c. Багатошаровий кубічний
d. Багатошаровий плоский
e. Одношаровий кубічний

84. При обстеженніі хворого з захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового та мембранного травлення. З порушенням функції яких клітин це повязано?
a. Келихоподібних
b. Стовпчастих без облямівки
*c. Стовпчастих з облямівкою
d. Клітин Панета
e. Ендокриноцитів

85. При ендоскопічному дослідженні у хворого з хронічним ентероколітом (запалення кишки) спостерігається відсутність специфічних структур рельєфа тонкої кишки. Які компоненти визначають особливості рельєфа слизової оболонки цього органу?
*a. Циркулярні складки, ворсинки та крипти
b. Гаустри, ворсинки, крипти
c. Поля, ворсинки
d. Косо-спіральні складки
e. Поля, складки, ямки

86. Деякі захворювання тонкої кишки повязані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У верхній частині кишкових крипт
*b. На дні кишкових крипт
c. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
d. На апікальній частині кишкових ворсинок
e. У місці переходу ворсинок в крипти

87. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвіддношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Клітини з ацидофільними гранулами
c. Малодиференційовані клітини
*d. Келихоподібні клітини
e. Ендокриноцити

88. При обстеженні хворого виявлено аномалію розвитку печінки. Яке ембрінальне джерело зазнало пошкодження?
a. Ентодерма задньої стінки тулубової кишки
b. Мезонефральна протока
c. Ентодерма задньої кишки
*d. Ентодерма середнього відділу первинної кишки
e. Ентодерма передньої кишки

89. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від центра до периферії
b. Від вершини до основи
c. Від основи до вершини
*d. Від периферії до центра
e. Навкруги дольки

90. В шкіру потрапило чужерідне тіло яке і призвело до запалення. Які клітини сполучної тканини приймають участь в реакції шкіри на інородне тіло?
a. Адвентиційні клітини
*b. Нейтрофіли, макрофаги, фібробласти
c. Меланоцити
d. Макрофаги
e. Ліпоцити

91. Відомо, що іони кальцію, поряд з іншими факторами, забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Актоміозиновим комплексом сарколеми
b. Білком кальсеквестрином
c. Білком міозином товстих фібрил
d. Білком актином тонких фібрил
*e. Білком тропоніном тонких фібрил

92. При утворенні зародка людини можна спостерігати появу у його складі порожнини, світлих дрібних бластомерів на периферії та темних великих бластомерів на одному з полюсів. Як називається зародок на цій стадії розвитку?
a. Зародковий диск
*b. Бластоциста
c. Зігота
d. Морула
e. Гаструла

93. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Артерія мішаного типу
*b. вена волокнистого типу
c. Артерія мязевого типу
d. Вена мязевого типу зі слабким розвитком м?язевих елементів
e. Артеріола

94. У першому критичному періоді в матковій трубі з невідомої причини в зародку відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення вагітності можливе в цьому випадку?
a. Повернення бластоцисти назад в ампулярну зону труби
b. Утворення двох бластоцист
c. Загибель зародка
d. Інвагінація стінки бластоцисти
*e. Імплантація зародка в стінці труби

95. У процесі вапнування міжклітинної речовини кісткової тканини вздовж колагенових волокон відкладаються кристали гідроксиапатиту. Для реалізації цього процесу необхідна присутність у міжклітинній речовині лужної фосфатази. Яка клітина продукує цей фермент?
a. Хондроцит
*b. Остеобласт
c. Остеокласт
d. Остеоцит
e. Хондробласт

96. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган
a. Прищитовидна залоза
*b. Гіпофіз
c. Гіпоталамус
d. Надниркова залоза
e. Щитовидна залоза

97. В гістологічному препараті нижньої щелепи ембріону виявляється зубний зачаток, в якому зубний сосочок утворений дрібними зірчастими базофільно забарвленими клітинами. Яка тканина утворює цю частину зубного зачатку?
a. Епітеліальна
b. Хрящова
c. Кісткова
*d. Мезенхіма
e. Ретикулярна

98. При надмірному годуванні тварини вуглеводами в клітинах печінки при гістологічному дослідженні виявлена значна кількість гранул глікогену. До якої групи структур клітини відноситься глікоген?
a. Органели спеціального призначення
*b. Трофічні включення
c. Екскреторні включення
d. Секреторні включення
e. Пігментні включення

99. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. хрящова
b. нервова
c. мязова
*d. епітеліальна
e. кісткова

100. При гістологічному дослідженні мікропрепарату шкіри людини виявляється тільки щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу був представлений для вивчення?
a. Сосочковий шар дерми
b. Епідерміс
c. Базальний шар епідермісу
*d. Сітчастий шар дерми
e. Підшкірна жирова клітковина (гіподерма)

