1. З метою підтвердження діагнозу “Туляремія” мисливцю, госпіталізованому на 5 день хвороби слід призначити для ранньої діагностики:
*a. Алергічну пробу
b. РНГА
c. РІФ
d. РЗК
e. РА

2. З виділень уретри хворого уретритом в’ялого перебігу виділено чисту культуру кокоподібних мікроорганізмів. Виділений мікроорганізм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвіть рід і вид виділеного мікроорганізму
a. Streptococcus pyogenes
b. Enterococcus faecalis
c. Neisseria meningitides
d. Staphylococcus aureus
*e. Neisseria gonorrhoeae

3. При мікроскопії мікропрепарату з виділень хворої хронічним кольпо-вагінітом лікар виявив округлої форми та еліпсоподібні, що брунькуються клітини, розміром 3-6 мкм. Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Кокцидіозу
b. Мікроспорії
c. Криптококозу
*d. Кандидозу
e. Епідермофітії

4. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Поворотного тифу
b. Лейшманіозу
c. Трипаносомозу
d. Лептоспірозу
*e. Сифілісу

5. У мазку з випорожнень хворого виявлені грамнегативні бактерії у вигляді коми. Які властивості слід у першу чергу вивчити за допомогою мікроскопу для отримання додаткової інформації про виявлені мікроби?
a. Наявність капсул
b. Наявність цист
c. Первинну флюоресценцію
*d. Рухливість
e. Наявність спор

6. У лабораторію поступило харкотиння хворого на туберкульоз. Який метод зафарбовування слід використати для виявлення збудників туберкульозу?
*a. Циля-Нельсена
b. Гімзе-Романовського
c. Нейссера
d. Буррі-Гінса
e. Грам-Синьова

7. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл – 80, колі-індекс – 3. Як розцінити результат дослідження?
a. Вода є дуже забрудненою
*b. Вода придатна для споживання
c. Вода є дуже сумнівною
d. Вода є сумнівною
e. Вода є забрудненою

8. З випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грам негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
*a. Вібріонам
b. Клостридіям
c. Спірилам
d. Бацилам
e. Спірохетам

9. При плановому обстеженні доярок поставлено шкірно-алергічну пробу Бюрне. Вказана проба використовується для виявлення гіперчутливості до:
a. Альттуберкуліну
b. Туберкуліну
*c. Бруцеліну
d. Тулярину
e. Антраксину

10. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який із способів стерилізації слід застосувати?
a. Фільтрування
b. -
c. Сухим жаром 160°C 2 год
d. Кип’ятінням 1 год
*e. Автоклавування при 121оС 30 хв

11. Лікар отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
*a. Дифтерія
b. Скарлатина
c. Епідемічний паротит
d. Менінгоназофарингіт
e. Ангіна

12. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорож-нення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікологічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Мікроскопічний
e. Протозоологічний

13. У клініку доставлено хворого з важким загаль-ним станом, високою температурою, затрудненим диханням. Бактеріоскопічне дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів дозволило попередньо діагностувати дифтерійний круп. Який метод фарбування при цьому був застосований?
a. Гнса-Буррі
b. Циль-Нільсена
*c. Нейссера
d. Пешкова
e. Ожешки

14. При перевірці стану повітря в операційній перед операцією седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих, навколо яких чітко було видно зону гемолізу. На яке середовище були зроблені посіви?
a. ЖСА
b. Левіна
c. МПА
d. Ендо
*e. Кров’яний МПА

15. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
*a. Дифтерійний анатоксин
b. Специфічний імуноглобулін
c. Вакцина з вбитих бактерій
d. Вакцина АКДП
e. Антидифтерійну сироватку

16. Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагностики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції
a. Наявність електронного мікроскопа
b. Виділеної чистої культури збудника
c. Сироватки хворого
*d. Наявність люмінесцентного мікроскопа
e. Наявності імерсійного мікроскопа

17. Від хворого гострою кишковою інфекцією виділено вірус, який віднесено до роду ентеровірусів. Для встановлення серотипу віруса застосовують діагностичні сироватки. Вкажіть, які антитіла повинні містити ці сироватки?
a. Проти вірусних гемаглютинінів
*b. Проти білків капсиду
c. Проти неструктурних білків віруса
d. Проти білків суперкапсидної оболонки
e. Проти вірусних ферментів

18. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний гама-глобулін

19. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. В скільки разів повинен зрости титр антитіл з парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. В 3 рази
b. В пів-титру
c. В 2 рази
d. В один раз
*e. В 4 рази і більше

20. Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить основна роль у створені імунітету до грипозної
a. Нейрамінідаза
*b. Гемаглютинін та нейрамінідаза
c. Матриксний білок
d. Нуклеопротеїдні антигени
e. Полімеразні білки

21. Для вірусологічної діагностики грипу використовують 10-денний курячий ембріон. Яку модель для культивування вірусів парагрипу необхідно обрати?
*a. Тканинні культури
b. Білих мишей
c. Морських свинок
d. Білих пацюків
e. Курячий ембріон

22. У пацієнтки 20 років встановлено діагноз - СНІД. Які популяції клітин найбільш чутливі до вірусу імунодефіциту людини?
a. Ендотеліоцити
b. Гепатоцити
*c. Т-хелпери
d. Епітеліоцити
e. В-лімфоцити

23. Відомо, що вірус імунодефіциту людини належить до родини Ретровірусів. Вкажіть основну ознаку, що характеризує дану родину?
a. Нуклеїнова кислота не інтегрує в геном хазяїна
b. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
c. Містять мінус-РНК
d. Прості віруси, що вражають тільки людину
*e. Наявність ферменту зворотньої транскриптази

24. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
*b. Встановити титр антитоксинів в РНГА
c. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
d. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
e. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації

25. Лікар-педіатр, проводячи з батьками бесіду про профілактику кору, зауважив, що певна категорія дітей має природний пасивний імунітет до цього захворювання. Яких саме дітей мав на увазі лікар?
*a. Новонароджені
b. Ті, що перенесли кір на першому році життя
c. Ті, чиї батьки не хворіли на кір
d. Ті, що отримали планові щеплення
e. Старші 14 років

26. Достоверность бактериологического исследования при диагностике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микроскопическую картину?
a. Крупные палочки с обрубленными концами фиолетового цвета
b. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
*c. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечением
d. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета
e. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом

27. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их рост в виде жгутов?
*a. Корд-фактор
b. Фтионовая кислота (фосфатид)
c. РРД
d. Туберкулостеариновая кислота
e. Альттуберкулин

28. Хворому, який звернувся з приводу безпліддя до лікаря, були призначені обстеження на токсоплазмоз і хронічну гонорею. Яку реакцію слід поставити для виявлення прихованого токсоплазмозу і хронічної гонореї у даного хворого?
a. Імуноблотинг
b. РІФ (Реакція імунофлюоресценції)
*c. РЗК (Реакція зв’язування комплементу)
d. РОПГА
e. ЗІЕФ (зустрічний імуноелектрофорез)

29. Вам предложены для работы следующие препараты: 1.Бруцеллезная накожная вакцина. 2.Лептоспирозная вакцина. 3.Вакцина БЦЖ. 4.Адсорбированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина АКДС. 5.Адсорбированный столбнячный анатоксин. Какой иммунитет возможно получить при вакцинации данными видами вакцин?
a. Антитоксический
*b. Искусственный активный
c. Антибактериальный
d. Нестерильный /инфекционный/
e. Искусственный пассивный

30. У хворого з симптомами:  головний біль, висока температура, озноб, кашель, з мокротиння виділили палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, Грам-негативні, в мазку з бульйонної культури розташовуються ланцюжками, на агарі утворюють колонії R-форми. Це характерно для:
a. Туберкульозу
b. Стрептококової ангіни
c. Менінгококового назофарингіту
*d. Чуми
e. Дифтерії

31. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювоту. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, блювота без попередження нудотою, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу – цереброспінальний менінгіт?
*a. Пункція спинно- мозгової рідини, яка витікає під тиском і має неприємний запах
b. Виділення копрокультур N.Meningitidis
c. Виділення бактерій N.Meningitidis з слизової оболонки сечостатевої системи
d. Дослідження блювоти
e. Виділення урінокультур N.Meningitidis

32. Неспецифические факторы защиты полости рта от проникновения патогенных микроорганизмов играют важную роль в общей системе физиологической устойчивости организма. Какой из перечисленных компонентов в полости рта является важнейшим фактором неспецифической защиты?
a. В-Лизины
b. Фагоцитоз
c. Комплемент
d. Пропердин
*e. Лизоцим

33. При микроскопическом исследовании мазка гноя, взятого из свищевого канала нижней челюсти окрашенном по Граму, были обнаружены друзы, окрашенные в центре грамположительно, а колбовидные образования – грамотрицательно. Возбудителя какого заболевания напоминает данная морфология?
a. Фузобактериозы
*b. Актиномикоза
c. Анаэробной инфекции
d. Кандидоза
e. Стафилококкового остеомиелита

34. При обстеженні хворого лікар-стоматолог виявив напруження жувальних м’язів та обмежене відкривання роту. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Грип
b. Лептоспіроз
c. Холера
*d. Правець
e. Дифтерія

35. Хворому на туберкульоз, в анамнезі якого була відкрита легенева форма захворювання, проведено мікроскопічне дослідження мокротиння, з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцільно використати при цьому?
*a. Метод Ціля-Нільсена
b. Метод Буррі-Гінса
c. Метод Нейссера
d. Метод Романовського-Гімза
e. Метод Грама

36. На спеціальному живильному середовищі, після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявленні грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Хламідіозу
b. Туляремії
c. Меліоїдозу
*d. Гонореї
e. Сифілісу

37. Серед дітей школи – інтернату мають місце випадки захворювання ангіною. При мікроскопії мазків з мигдаликів, зафарбованих по методу Нейсера знайдені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються в вигляді римської цифри п’ять. Яку інфекцію можна запідозрити в цьому випадку?
*a. Дифтерію
b. Лістеріоз
c. Скарлатину
d. Тонзиліт
e. Інфекційний мононуклеоз

38. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір і на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
a. Ерітроцити
b. Єозінофіли
c. В-лімфоцити
*d. Т-лімфоцити
e. Базофіли

39. На базарі громадянин А. продавав ковбасу з назвою “свиняча домашня”. У держсанінспекції виникла підозра фальсифікації ковбаси. З допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
a. РНГА
*b. Преципітації
c. Аглютинації
d. РЗК
e. Імунофлюорестенції

40. Після введення вакцини БЦЖ немовлятам імунітет до туберкульозу триває доти, доки в організмі є живі бактерії вакцинного штаму. Як найбільш правильно назвати такий вид імунітету?
a. Перехресний
*b. Нестерильний
c. Типоспецифічний
d. Гуморальний
e. Природжений

41. В лабораторії, з метою прискореної стерилізації цукровмісних середовищ текучим паром, її провели в один день: зранку, вдень та ввечері по 30 хвилин. Як правильно слід було простерилізувати середовища?
a. Стерилізувати 15 хвилин
b. Стерилізувати 1 годину
c. Стерилізувати двічі на добу
*d. Середовища необхідно стерилізувати тричі з інтервалом 24 години
e. Стерилізувати 45 хвилин

42. Обследуя больного врач поставил предварительный диагноз “Сибирская язва. Кожная форма”. В случае если предполагаемый диагноз верный в мазках из экссудата карбункула, окрашенных по Граму можно обнаружить:
a. Фиолетовые палочки, располагающиеся под углом друг к другу
b. Палочки розового цвета биполярно окрашивающиеся
c. Розовые, слегка изогнутые палочки
*d. Крупные фиолетового цвета палочки с обрубленными концами, располагающиеся цепочками
e. Розовые палочки, располагающиеся в мазках беспорядочно

43. Врач, микроскопируя мазок крови, окрашенный по Романовскому, обнаружил простейших в форме полумесяца протоплазма которых вакуолизирована и окрашена в голубой цвет, а ядро в – красный. Какие простейшие вероятнее всего были в крови?
a. Балантидии
*b. Токсоплазмы
c. Лейшмании
d. Трипаносомы
e. Лямблии

44. Від хворого з підозрою на грип було взято патологічний матеріал (носоглотковий змив), яким заразили курячі ембріони у хоріон-алантоїсну порожнину. За допомогою якої реакції найдоцільніше довести, що в хоріон-алантоїсній рідині дійсно накопичився вірус грипу?
a. Гальмування гемаглютинаці
b. Нейтралізації
c. Подвійної імунодифузії
d. Гальмування гемадсорбції
*e. Гемаглютинації

45. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструменту в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найбільш доцільно використати як тест -
a. Капсульні
b. Патогенні
c. Термофільні
*d. Спорові
e. Кислотоупорні

46. При обследовании молодого мужчины в центре по борьбе со СПИДом получен положительный результат ИФА с антигенами ВИЧ. Жалобы на состояние здоровья отсутствуют. О чем может свидетельствовать положительный результат ИФА?
a. О заболевании СПИДом
b. О перенесенном заболевании СПИДом
c. О персистенции ВГБ
*d. Об инфицировании ВИЧ
e. Об инфицировании ВГБ

47. При обследовании донора, длительно не сдававшего кровь, методом ИФА выявлены анти-НBS антитела. О чем свидетельствует в данном случае положительный результат ИФА?
*a. Перенесенном гепатите В
b. Подостром гепатите В
c. Хроническом гепатите С
d. Хроническом гепатите В
e. Остром гепатите В

48. В реакции пассивной гемагглютинации, поставленной с эритроцитарным брюшнотифозным Vi-диагностикумом, выявлены антитела в разведении сыворотки обследуемого до 1:80, что выше диагностического титра. Такой результат свидетельствует о:
a. О реконвалесценции больного брюшным тифом
*b. О возможном носительстве палочек брюшного тифа
c. О рецидиве брюшного тифа
d. Об остром заболевании брюшным тифом
e. Об инкубационном периоде брюшного тифа

49. Для определения токсигенности дифтерийных палочек на плотную питательную среду положили полоску фильтровальной бумаги пропитанную антитоксической дифтерийной сывороткой, а рядом с ней подсеяли в виде бляшек изучаемую культуру микробов и заведомо токсигенный штамм. Если изучаемая культура микробов продуцирует экзотоксин то образуются:
*a. Линии преципитации
b. Зоны диффузного помутнения
c. Кольцо преципитации
d. Зоны лецитоветилазной активности
e. Зоны гемолиза

50. Возвратный тиф, вызываемый B.caucasica встречается лишь на определенных территориях, где есть переносчик клещ рода Alectorobius. Как можно назвать такую инфекцию?
a. Пандемической
b. Эпидемической
c. Экзотической
d. Спорадической
*e. Эндемической

51. При изучении мокроты, взятой у больного с подозрением на туберкулез, приготовили препарат и окрасили его по Цилю-Нильсену. Какова микроскопическая картина при подтверждении предполагаемого диагноза?
*a. Тонкие бактерии красного цвета
b. Красного цвета овоидные бактерии биполярно окрашенные
c. Кокковидные микроорганизмы красного цвета
d. Палочковидные микробы в виде цепочек, фиолетового цвета
e. Микроорганизмы с ядром рубиново-красного цвета и голубой цитоплазмой

52. У місті епідемія грипу. Який препарат із перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозну сироватку
*b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Пеніцилін
d. Протигрипозну вакцину
e. Протигрипозний імуноглобулін

53. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію опсонізації
*b. Реакцію преципітації в гелі
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію Кумбса
e. Реакцію кільцепреципітації

54. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
*a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
b. Активують NК-клітини
c. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кіллерам
d. Продукують імуноглобуліни
e. Активують Т-кіллери

55. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція гемадсорбції
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція преципітації
d. Реакція звязування комплементу
*e. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації

56. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція нейтралізації
*b. Реакція преципітації
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція аглютинації
e. Реакція гемадсорбції

57. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, заснована на взаємодії гомологічних антитіл і розчинних антигенів в агаровому середовищі?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція кільцепреципітації
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція преципітації в гелі
e. Реакція звязування комплементу

58. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана і гемолітична сироватки (друга система)?
*a. Реакція звязування комплементу
b. Реакція преципітації
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція пасивної (непрямої) гемаглютинації

59. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій використовуються антитіла, мічені флюоресцюючими речовинами?
a. Ланцюгова полімеразна реакціяї
b. Реакція молекулярної гібридизації
c. Реакція ензиммічених антитіл
d. Ланцюгова полімеразна реакціяї
*e. Реакція імунофлюоресценції

60. Реакція Васермана у хворого 30 років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Васермана?
a. Туберкульоз
b. Бруцельоз
*c. Сифіліс
d. Поліомієліт
e. Грип

61. З метою перевірки тваринницької сировини (шкіри, шерсті) на наявність збудника сибірки, виявляють розчинний термостабільний антиген у водно-сольовому екстракті із сировини. Яку реакцію застосовують для цієї мети?
a. Пасивної гемаглютинації
b. Нейтралізації
c. Преципітації в агарі
d. Аглютинації
*e. Кільцеприципітації

62. В інфекційну лікарню поступив пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. В реакції затримки гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1: 20, що не є діагностичним. Вкажіть наступні дії лікаря після одержання вказаного результату:
*a. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів
b. Використати чутливішу реакцію
c. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту
d. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
e. Дослідити цю ж сироватку повторно

63. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Протисибірковий імуноглобулін
b. Ензиммічений імуноглобулін
c. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
*d. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
e. Стандартний сибірковий антиген

64. Для виявлення антитіл до токсоплазмозу в сироватці крові вагітної жінки було використано непряму реакцію імунофлюоресценції. Для цього спочатку фіксований мазок токсоплазм обробили досліджуваною сироваткою. Чим потрібно обробити препарат на наступному етапі?
*a. Люмінесціюючою сироваткою проти імуноглобуліну людини
b. Імуноглобуліном людським нормальним
c. Сироваткою, що містить мічені флуоресцеїном антитіла до токсоплазм
d. Діагностичною сироваткою, що містить антитіла до токсоплазм
e. Розчином флуоресцеїну

65. У дитячому відділенні інфекційної клініки хлопчику поставлено діагноз "дифтерія". Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
a. АДП
b. ТАВt
c. Дифтерійний анатоксин
d. АКДП
*e. Протидифтерійну антитоксичну сироватку

66. У пологовому будинку проведено імунізацію немовлят проти туберкульозу. Яка з перелічених вакцин була використана?
a. АДП
b. EV
c. CTI
*d. БЦЖ
e. АКДП

67. При огляді хворого з некротичною флегмоною щелепно-лицевої ділянки в лікаря виникла підозра на газову гангрену. При мікроскопії гнійних виділень з рани виявлено грам-позитивні мікроорганізми паличковидної форми. Яке живильне середовище слід використати для виділення чистої культури збудника?
*a. Середовище Кітта-Тароцці
b. Середовище Лєвіна
c. Молочно-сольовий агар
d. М’ясо-пептоний агар
e. Середовище Ендо

68. У пологовому будинку новонародженому слід виконати щеплення проти туберкульозу. Який препарат необхідно при цьому використати?
a. Туберкулін
*b. Вакцину БЦЖ
c. Вакцину EV
d. Вакцину СТІ
e. Вакцину АКДП

69. У хвогого з підозрою на чуму взято на дослідження пунктат з пахових лімфовузлів. Матеріал висіяно на тверде живильне середовище. Який вигляд повинні мати колонії у випадку підтвердження діагнозу чуми?
a. “Краплинок роси”
b. “Краплинок ртуті”
*c. “Мережевної хустинки”
d. “Шагреневої шкіри”
e. “Левової гриви”

70. Внаслідок несвоєчасного лікування пульпіту в пацієнта розвинувся остеомієліт нижньої щелепи. Яке дослідження дозволяє виявити збудника та підібрати ефективний препарат для лікування хворого?
a. Комплексні серологічні дослідження
*b. Виділення чистої культури
c. Мікроскопічне дослідження пунктату
d. Виявлення специфічних антитіл
e. Виявлення антигенів збудника

