1. У работницы животноводческой фермы врач, поставил предварительный диагноз -“Эхинококкоз печени”. Диагноз был подтвержден при оперативном вмешательстве. От какого животного больная могла заразиться эхинококкозом ?
a. Свинья
b. Кролик
c. Корова
*d. Собака
e. Кошка

2. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точні хроматографічні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. імунологічний
b. популяційно-статистичний
c. гібридизації соматичних клітин
*d. біохімічний
e. цитогенетичний

3. За даними ВООЗ малярією щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі ії розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулізета
*b. Анофелес
c. Аедес
d. Кулекс
e. Мансоніа

4. Хатня муха потрапилиа до лікарняного кабінету. Збудників яких захворювань вона може передати механічно:
a. Поворотний тиф
b. Енцефаліт
c. Лейшманіоз
*d. Холера, дизентерія, черевний тиф
e. Висипний тиф

5. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. плазмоцитами
*b. тучними клітинами
c. макрофагами
d. Т- лімфоцитами
e. В- лімфоцитами

6. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-кілерів
*b. Т-хелперів
c. Макрофагів
d. Т-супресорів
e. В-лімфоцитів

7. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
*a. Т-лімфоцитів
b. Імуноглобулінів E
c. Плазмоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Імуноглобулінів G

8. При проверке стерильности наборов стоматологических инструментов в одном случае были выделены грамположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробных условиях и обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизм выделен в данном случае?
a. Corinebacterium xerosis
*b. Staph. aureus
c. St. saprophiticus
d. St. epidermidis
e. Str. pyogenes

9. При бактериологическом обследовании группы больных с кариесом зубов были выделены различные микроорганизмы. Какому из ниже перечисленных микроорганизмов принадлежит ведущая роль в возникновении кариеса у данных больных?
*a. Streptococcus mutans
b. Candida albicans
c. Borellia buccalis
d. St. salivarius
e. Staphylococcus aureus

10. Потерпілому в автомобільній катастрофі хворому з переломом нижньої щелепи була надана екстрена допомога і введена протиправцева сироватка, проте через 2 місяці хворий доставлений в інфекційне відділення з симптомами "пізнього" правця. Як правильно потрібно було б провести профілактику правця щоб уникнути зазначених ускладнень?
a. Ввести велику дозу антитоксичної сироватки
b. Зробити переливання крові
c. Провести аутогемотерапію
*d. Провести активно-пасивну профілактику правця
e. Ввести протиправцевий людський гамаглобулін

11. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція опсонізації
b. Радіофмунний аналіз
c. Реакція Кумбса
d. Імуноферментний аналіз
*e. Реакція імунофлюоресценції

12. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до віруса кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
*a. Природного пасивного
b. Штучного пасивного
c. Спадкового
d. Штучного активного
e. Природного активного

13. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено діагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
a. Вакцину АКДП
b. Вакцину БЦЖ
*c. Туберкулін
d. Тулярін
e. Вакцину АДП

14. Після введення лідокаїну у хворого з’явилась задишка, бронхоспазм, різко знизився кров’яний тиск, що вимагало від лікаря-стоматолога застосування засобів негайної допомоги. Який механізм лежить в основі таких явищ?
a. Ефекти, зумовлені Т-кілерами
*b. Алергічні реакції з участю IgE
c. Явище ідіосинкразії
d. Алергічні цитотоксичні реакції
e. Гіперчутливість, зумовлена Т-лімфоцитами

15. При обстеженні хворої дитини 5 років стоматологом на основі клінічних даних був поставлений діагноз паротит. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Через укус тварин
b. Трансмісивним
*c. Повітряно-краплинним
d. Фекально-оральним
e. Парентеральним

16. При обстеженні хворої дитини з підозрою на дифтерію в мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Які із перелічених методів фарбування були використані?
a. Грама
b. Буррі-Гінсa
c. Ожешки
*d. Леффлера
e. Циля-Нільсена

17. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту В в останні роки визначають наявність вірусної ДНК в крові хворого. За допомогою якої із перелічених реакцій встановлюють це?
*a. Ланцюгова полімеразна реакція
b. Реакція зв’язування комплементу
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакція непрямої гемаглютинації

18. В пологовому будинку планується вакцинація дітей проти туберкульозу. Який із перелічених препаратів необхідно мати для цього?
*a. Вакцину БЦЖ
b. Туберкулін
c. Вакцину СТІ
d. Вакцину АДП
e. Вакцину АКДП

19. Група стоматологів України повинна поїхати у відрядження до Африки. Однак відомо, що в цій країні в середньому кожного року хворіють чумою декілька сотень чоловік. Яку з перелічених вакцин треба використати для профілактики захворювання?
*a. Живу вакцину EV
b. Чумний анатоксин
c. Хімічну вакцину
d. Комбіновану вакцину
e. СТІ

20. К врачу стоматологу обратился больной с лихорадкой и характерными мелкими везикулами на слизистой щёк, твёрдого нёба и языка. Врач заподозрил герпетический стоматит. Какие исследования необходимо провести дополнительно для подтверждения диагноза?
a. Посев на среду 199 с добавлением бычьей сыворотки
b. Постановка реакции преципитации
c. Посев на среду Игла
*d. Заражение куриного эмбриона в хорионаллонтоис, введение материала в мозг белым мышам
e. Посев на среду Раппопорт

21. Обследуя ребенка, врач стоматолог обнаружил налет на миндалинах и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
a. Реакция агглютинации на стекле
b. Реакция гемолиза
c. Реакция кольцепреципитации
*d. Реакция преципитации в геле
e. Реакция связывания комплемента

22. Які лікувальні препарати використовують для специфічної терапії дифтерії?
a. Анатоксин
*b. Антитоксична сироватка
c. Нативна плазма
d. Плацентарний гама-глобулін
e. Антибіотики

23. З крові хворого виділена культура збудника черевного тифу. Які культуральні властивості характерні для цього збудника?
a. Утворення гемолізу на кров’яному агарі
b. Утворення ніжної плівки на лужній пептонній воді
c. Утворення колоній червоного кольору з металевим блиском на середовищі Ендо
d. Утворення безбарвних колоній на середовищі вісмут-сульфіт агар
*e. Утворення безбарвних або блідо-рожевих колоній на середовищі Ендо та Плоскірєва

24. З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному годуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна поставити?
a. Холероподібне захворювання
b. Гастро-ентерит
*c. Колі-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Дизентерієподібне захворювання

25. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз, Для бактеріоскопічного дослідження препаратів – мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Грама
b. Романовського
c. Буррі - Гінса
d. Здрадовського
*e. Ціля - Нільсена

26. В бактеріологічній лабораторії досліджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння, При мікроскопії виділеної на середовищі Кітта – Тароці культури виявлені мікроорганізми схожі на тенісну ракетку. Який діагноз встановить лікар?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Дизентерія
e. Черевний тиф

27. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
*a. Лізоцим
b. Інтерферон
c. Іманін
d. Інтерлейкін
e. Комплемент

28. До лікарні надійшла дитина з діагнозом “стафілококовий сепсис”. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров хворого з метою виділення збудника?
a. Середовище Плоскірьова
b. М’ясо-пептонний агар
*c. Цукрово-пептонний бульйон
d. Середовище Бучіна
e. Жовчно-сольовий агар

29. У хворого при дослідженні мокроти виявлені грам+ коки, розташовані парами. Який мікроорганізм є найбільш ймовірним збудником захворювання?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumonia
c. Legionella pneumophila
d. Mycoplasma pneumonia
e. Neisseria menigitidis

30. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Ожешко
*b. За Цілем-Нильсеном
c. За Грамом
d. За Бурі
e. За Леффлером

31. В лабораторію особливо небезпечних інфекцій поступили випорожнення хворого з діагнозом “холера”. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно використати, щоб підтвердити або відхилити діагноз?
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Вірусологічний

32. При перевірці крові донорів на станції переливання крові, в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імунофлюоресценції
b. Радіоімунного аналізу
c. Електронної мікроскопії
d. Імуноферментного аналізу
*e. Вестернблоту (імуноблотингу)

33. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроби, розташовані як “гроно” винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Диплококи
*c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Тетракоки

34. У дитячому садку здійснено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Підберіть метод мікробіологічного дослідження:
a. Біологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Бактеріологічний

35. У хірургічному стаціонарі почастішали випадки гнійних післяопераційних ускладнень стафілококової природи. Яким чином визначити джерело стафілококової інфекції в стаціонарі?
a. Визначення ферментів агресії
b. Визначення гемотоксинів
*c. Визначення фаговарів
d. Визначення біоварів
e. Визначення антибіотикочутливості

36. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобовидних диплококків, які знаходилися як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть чинника гнійного запалення шийки матки ?
a. Calymmatobacterium granulomatis
*b. Neisseria gonorroeae
c. Haemophilus vaginalis
d. Chlamidia trachomatis
e. Trichomonas vaginalis

37. При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з мокротиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскравочервоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з”являються на 1О-15 добу. До якої родини відносяться бактерії?
a. Histoplasma dubrosii
b. Versinia pseudotuberculosis
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Klebsiella rhinoscleromanis
e. Coxiella burnettii

38. При обстеженні хворого чоловiка, госпіталызованого на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болі в м’язах, ознобом,. носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби
a. Borrelia dutlonii
b. Bartonella bacilloformis
c. Rickettsia mooseri
*d. Leptospira interrogans
e. Calymmatobacterium granulomatis

39. ВІЛ-інфікований пацієнт періодично обстежується з метою виявлення ознак - активізації процесу. Назвіть найбільш суттєву ознаку, що вказує на перехід ВІЛ-інфекції у СНІД
*a. Саркома Капоші. Кількіть Т-хелперів нижче 200 кл/мкл
b. Зниження кількості Т-хелперів
c. Виявлення антитіл до gp 41
d. Кількість Т-хелпері нижче критичного рівня
e. Зниження кількості нейтрофілів

40. У спеціалізованій клініці пацієнту призначено комбінацію препаратів, що пригнічують репродукцію ВІЛ.Вкажіть, до якої групи відносяться препарати, що обовязково входять в комплексне противірусне лікування
a. Інтерлейкін
b. Антибіотики широкого спектру дії
*c. Аналоги нуклеозидів
d. Кріксіван
e. Бісептол

41. В інфекційну лікарню поступив хворий з ознаками пневмонії, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом.Який метод найдостовірніше підтверджує грипозну етіологію пневмонії?
a. Виявлення антитіл проти гемаглютинінів вірусу грипу
*b. Виявлення антигенів віруса грипу в харкотинні методом ІФА
c. Зараження курячих ембріонів
d. Дослідження парних сироваток
e. Імунолюмінісцентне дослідження мазків-відбитків з носових ходів

42. У звязку з важким перебігом гепатиту В, пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Вкажіть цей агент
a. Вірус гепатиту G
b. Вірус гепатиту С
*c. Дельта-вірус
d. Вірус гепатиту Е
e. НВs- антиген

43. Антитоксические сыворотки используются для профилактики и лечения:
a. Гонореи
b. Туберкулеза
c. Коклюша
d. Дизентерии
*e. Дифтерии

44. У больного перенесшего сифилис был обнаружен на половых органах твердый шанкр. О какой форме инфекции может идти речь у данного больного?
a. Суперинфекция
*b. Первичная инфекция
c. Смешанная инфекция
d. Вторичная инфекция
e. Рецидив

45. При бактериоскопическом исследовании мазков спинномозговой жидкости, окрашенных по Романовскому –Гимзе, обнаружены простейшие в форме полумесяца с заостренными концами, голубой цитоплазмой и рубиновокрасным ядром. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Малярия
b. Трипаносомоз
c. Амебиаз
*d. Токсоплазмоз
e. Лейшманиоз

46. При бактеріологічному дослідженні матеріалу від хворого з підозрою на хронічну гонорею, зростання мікроорганізмів на спеціальних поживних середовищах не виявлено. Які методи діагностики слід застосувати щоб підтвердити або спростувати діагноз хронічної гонореї?
a. Біологічний метод
b. Визначити титр антитіл в сироватці крові хворого, використовуючи РПГА
*c. Поставити РСК, алергічну шкірну пробу з гонококковим алергеном
d. Імунну електронну мікроскопію
e. Повторити посів досліджуваного матеріалу на диференційно-діагностичні середовища

47. В больницу поступил ребенок с диагнозом дифтерия. Какими препаратами для специфической терапии Вы воспользуетесь?
a. Дифтерийным анатоксином, антибиотиками
b. Дифтерийными вакцинами: АКДС, АДС, АД
c. Дифтерийным бактериофагом
*d. Противодифтерийной антитоксической сывороткой, антибиотиками
e. Вакциной “Кодивак”, сульфаниламидами

48. В хирургическое отделение поступил больной с газовой гангреной голени. Этиология не установлена. Чем проводить специфическое лечение данного больного?
a. Назначить высокие дозы антибиотиков
*b. Ввести поливалентную антитоксическую противогангренозную сыворотку, провести эффективную антибиотикотерапию
c. Назначить высокие дозы сульфаниламидных препаратов
d. Провести хирургическую обработку раны
e. Провести вакцинацию

49. При первичном посеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост- нежная пленка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Возбудителя дизентерии
b. Возбудителя псевдотуберкулеза
c. Возбудителя чумы
d. Возбудителя туберкулеза
*e. Возбудителя холеры

50. В мазке приготовленном из мокроты больного туберкулезом микобактерии (БК) не обнаружены. Можно ли повысить вероятность бактериоскопического oбнаружения возбудителя в мокроте? Если да, то какими методами
a. Серологическими методами
*b. Методами обогащения исследуемого материала (цетрифугированием флотацией)
c. Посевом материала в среды обогащения
d. Биологическим методом
e. Методом иммуноферментного анализа

51. В городе зарегистрирована вспышка пищевой токсикоинфекции, возникшей после употребления заварных пирожных, из остатков которых выделены патогенные микроорганизмы.Какие из нижн перечисленных микрорганизмов наиболее вероятно могут вызвать данную токсикоинфекцию
*a. St.aureus
b. E. coli
c. S.enteriditis
d. S.typhimurium
e. Cl.perfringens

52. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Вивчення токсигенності
b. Серологічна ідентифікація збудника
c. Шкірна алергічна проба
*d. Зараження лабораторних тварин
e. Фаготипування виділеної культури

53. Вагітна жінка скаржиться на подразнення слизової оболонки піхви, свербіння та виділення зі статевих шляхів. Бактеріоскопія мазків з піхви показала наявність крупних Гр+ овальних подовжених клітин, що утворюють псевдоміцелій. Яким шляхом найбільш імовірно відбулося зараження?
a. Ранева інфекція
*b. Ендогенна інфекція
c. Контактно-побутовий
d. Статевий
e. Трансмісивний

54. Для серологічної діагностики сифілісу у реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоідів із серцевого м‘яза бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
a. Живі трепонеми
b. Діагностична преципітуюча сироватка
c. Антиглобулінова сироватка
*d. Комплемент
e. Еритроцити барана

55. У зв‘язку з тим, що наближається епідемія грипу, районний епідеміолог складає заявку на профілактичні препарати. Який з них сприятиме формуванню активного специфічного імунітету та є найменш реактогенним?
a. Донорський гама-глобулін
b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Жива вакцина
d. Вбита вакцина
*e. Субодинична вакцина

56. У хворої дитини з явищами гнійного керато-конюнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний конюнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Мікроскопічним та серологічним
c. Серологічним та алергічним
d. Біологічним та методом фагодіагностики
*e. Мікроскопічним та бактеріологічним

57. Від хворої дитини на церебро-спінальний менінгіт отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій слід скористатися для експрес-діагностики захворювання?
*a. Реакцією преципітації
b. Реакцією звязування коиплементу
c. Реакцією нейтралізації
d. Реакцією гемаглютинації
e. Реакцією аглютинації

58. До інфекційного відділення госпіталізовано хворого зі скаргами на багаторазовий пронос та блювоту, біль у мязах ніг, слабкість, запаморочення. Після огляду лікар виставив попередній діагноз "холера". Як необхідно досліджувати матеріал від хворого для експрес діагнозу?
a. Бактеріологічним методом
b. РА
*c. Пряма і непряма РІФ
d. Серологічним методом
e. Біологчним методом

59. Із рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Стафілококи
b. Клостридії
c. Вібріони
*d. Стрептококи
e. Ешерихії

60. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Зоне
b. Шигела Бойда
c. Шигела Нью-Кастла
*d. Шигела дизентерії
e. Шигела Флекснера

61. У мазках, які були виготовлені з харкотиня хворого на туберкульоз легень мікобактерій не виявлено. Яким методом можна підвищити імовірність виявлення мікобактерій в харкотині?
a. Прайса і Школьнікової
b. Мікроскопія препаратів, пофарбованих за Циль-Нільсеном
c. Мікроскопія нативних мікропрепартів
*d. Гомогенізації і флотації
e. Темнопільна мікроскопія

62. Хворий Н., 40 років, після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся до дому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, зявилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз "малярія". Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
*a. Мікроскопічний. серологічний
b. Бактеріоскопічний, біологічний
c. Мікроскопічний, культуральний
d. Серологічний, біологічний
e. Бактеріологічний, алергічний

63. При бактеріологічному дослідженні випорожнень кухаря ресторану в якого клінічні прояви захворювання відсутні на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стрептококи
*b. Сальмонели
c. Ешерихії
d. Шигели
e. Стафілококи

64. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане
a. Поліоміеліт, гепатит А
b. Туберкульоз, мікобактеріоз
*c. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
d. Дизентерія, холера
e. Ку-гарячка, висипний тиф

65. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
*a. Провести фаготипування виділеної чистої культури
b. Поставити реакцію преципітації
c. Поставити реакцію нейтралізації
d. За допомогою реакції зв”язування комплементу
e. Зробити антибіотикограму

66. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил грамположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Тетракокки
b. Сарцины
*c. Стафилококки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококки

67. Хворій жінці поставили клінічний діагноз “гонорея”. Яке із перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопія патологічного матеріалу
b. Проба з бактеріофагом
c. Реакція іммобілізації
d. Реакція гемаглютинації
e. Зараження лабораторних тварин

68. При мікроскопії мазка з плівки, яка з’явилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій і культивування в термостаті виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, Грам-негативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Клостридії
b. Спірохети
*c. Вібріони
d. Коринебактерії
e. Спірили

69. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей-стоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Антирабическая вакцина
*b. Генно-инженерный НВs -антиген
c. Живая коревая вакцина
d. Инактивированная вакцина против гепатита А
e. Субъединичная гриппозная вакцина

70. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кров’ю (“малинове желе”) при мікроскопічному дослідженні були виявлені великі клітини з одним ядром та поглиненими еритроцитами. Для якого з перерахованих нижче найпростіших характерна така морфологічна форма?
a. Campylobacter jejuni
b. Giardia lamblia
*c. Entamoeba histolytica
d. Toxoplasma gondii
e. Balantidium coli

