1. В експерименті проводили електростимуляцію структур головного мозку, внаслідок чого у тварини розвинулася поліфагія (надмірне прагнення до їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
*a. У латеральні ядра гіпоталамуса
b. У супраоптичні ядра гіпоталамуса
c. У червоне ядро
d. В аденогіпофіз
e. У вентромедіальні ядра гіпоталамуса

2. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у тварини виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. У нейрогіпофіз
b. У таламус
*c. У гіпоталамус
d. В аденогіпофіз
e. У червоне ядро

3. При тривалому перебуванні в горах в альпіністів відбулося збільшення кількості еритроцитів (еритроцитоз). Вплив якої біологічно-активної речовини зумовив ці зміни?
a. Адреналіну
b. Тестостерону
c. Реніну
d. Кортизолу
*e. Еритропоетину

4. У жінки 35 років при обстеженні виявили підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижче наведених гормонів вірогідніше всього зумовив цей стан?
a. Глюкагон
*b. Трийодтироніну
c. Інсуліну
d. Соматотропін
e. Кортизолї

5. У дитини 10 років зріст 80 см, правильні пропорції тіла, нормальний розумовий розвиток. Дефіцит якого гормону в організмі може спричинити такі зміни?
a. Трийодтиронін
b. Кортизол
c. Соматостатин
d. Тироксин
*e. Соматотропний

6. Заболевания печени обычно сопровождаются выраженной кровоточивостью. С чем это связано ?
a. Снижена концентрация кальция в крови
b. Усилен распад факторов свёртывания
c. Снижен синтез желчных кислот
d. Нарушен пигментный обмен
*e. Снижен синтез протромбина и фибриногена

7. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на металевий присмак у роті і печією язика після протезування. Які дослідження необхідно провести з метою визначення причини?
a. Оклюзіографію
b. Мастикаціографію
*c. Гальванометрію
d. Електроміографію
e. Рентгенографію

8. У хворого знижение синтез вілікініну. До порушення яких процесів у тонкій кишці це призведе
a. Секреція соку
b. Ритмічна сегментація
*c. Скорочення мікровосинок
d. Перистальтичні скорочення
e. Гідроліз поживних речовин

9. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на задуху в стані спокою та при навантаженні. Лабораторне дослідженні крові виявило зміну форми еритроцитів у вигляді серпа. Як змінюється вміст оксигемоглобіну в крові та киснева ємність крові у цьому випадку?
a. Не змінюється вміст гемоглобіну та киснева ємність крові
b. Спостерігається збільшення вмісту гемоглобіну та кисневої ємність крові
*c. Зменшується вміст оксигемоглобіну та киснева ємність крові
d. Вміст гемоглобіну не змінюється, а киснева ємність крові зростає
e. Усе невірно

10. Єритроцит для своєї життедіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Пентозний цикл
b. Аєробне окислення глюкози
*c. Анаєробний гліколіз
d. Бета-окислення жирних кислот
e. Цикл трикарбонових кислот

11. При підвищенні концентрації чадного газу в повітрі може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобіном кисню від легень до тканин. Яке похідне гемоглобіну при цьому утворюється?
a. Гемохромоген
*b. Карбоксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Карбгемоглобін

12. При абсолютному голодуванні єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з наведених речовин в цих умовах є основним джерелом води?
a. Вуглеводи
b. Білки
*c. Жири
d. Глікопротеїни
e. Ліпопротеїни

13. У хворого має місце хронічна недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону має місце при цьому патологічному процесі?
a. Вазопресину
*b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. Інсуліну
e. Тироксину

14. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах, в анамнезі часті ангини, хворіє на протязі двох років. Діагнастовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
*a. Зменшення хвилинного об’єму серця
b. Зменшення венозного тиску
c. Тахікардія
d. Підвищення артеріального тиску
e. Зменшення об’єму циркулюючої крові

15. После введения пирогена у больного А. повысилась температура, кожные покровы стали бледными, холодными на ощупь, появился озноб, увеличилось потребление кислорода. Как изменяются процессы терморегуляции в описанном периоде?
a. Снижается теплопродукция
b. -
c. Увеличивается теплопродукция
d. Теплоотдача равна теплопродукции
*e. Снижается теплоотдача

16. В 1910 г. Раус в эксперименте получил саркому кур путем введения им бесклеточного фильтрата, полученного из саркомы курицы. Какой метод экспериментального моделирования использовал автор?
a. Гомотрансплантации
b. Гетеротрансплантации
c. Эксплантации
d. Изотрансплантации
*e. Индуцирования

17. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Дисрегуляторний
b. Нейрогуморальний
c. Нейродистрофічний
d. Механічний
*e. Гіпоксичний

18. У хворої температура тіла висока, блідість шкіри змінилася гіперемією, виникло відчуття жару, шкіра гаряча на дотик. Яке співвідношення процесів теплопродукції і тепловіддачі в описаній стадії лихоманки?
a. Тепловіддача нижче теплопродукції
b. Теплопродукція нижче тепловіддачі
c. Тепловіддача вище теплопродукції
d. Теплопродукція вище тепловіддачі
*e. Тепловіддача дорівнює теплопродукції

19. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на болі у голові, зміни у кінцівках, збільшення рук та ніг. Зовні: масивні надбровні дуги, губи. При надлишку якого гормону виявляються подібні прояви?
*a. Соматотропного
b. Тироксину
c. Адреналіну
d. Глюкокортикоїдів
e. Адренокортикотропного

20. У больного Н., 25 лет, после перенесенной инфекции развился несахарный диабет. Дефицит какого гормона привел к развитию данной патологии?
*a. вазопрессина
b. кортизола
c. инсулина
d. ренина
e. альдостерона

21. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, ушей, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який Ваш діагноз
a. Гіпофізарний нанізм
b. Адісонова хвороба
c. Адіпозогенітальна дистрофія
*d. Акромегалія
e. Хвороба Іценко-Кушинга

22. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гігантизм
b. Церебральна кахексія
c. Адіпозогенітальна дистрофія
*d. Акромегалія
e. Нанізм

23. Енергетичні витрати чоловіка 40 років, який працює шахтарем складають більше 5000 ккал/добу. Який компонент у харчовому раціоні найбільш доцільно збільшити для відновлення таких витрат енергії?
a. Вуглеводи
b. Вітаміни
c. Рідина
d. Білки
*e. Жири

24. Новонароджений не зробив перший вдих. При патологоанатомічному розтині тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
*a. Відсутність сурфактанту
b. Розрив бронхів
c. Збільшення розміру альвеол
d. Утовщення плеври
e. Звуження бронхів

25. Накладення стоматологічного протезу викликало у пацієнта збільшення слиновиділення. Це обумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
a. 
*b. Безумовні рефлекси
c. Безумовні та умовні рефлекси
d. Умовні рефлекси
e. Місцеві рефлекси

26. У дитини спостерігається відставання в психічному розвитку, затримка росту, формування зубів, запізніле появлення точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан ?
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової
c. Статевих
d. Наднирників
*e. Щитовидної

27. В гострому досліді тварині в порожєнину 12-палої кишки увели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе до збільшення секреції::
*a. Секретину
b. Мотиліну
c. Гістаміну
d. Нейротензину
e. Гастрину

28. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40 % нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною ?
a. Наднирники
*b. Щитовидна залоза
c. Підшлункова залоза
d. Тіиус
e. Епіфіз

29. У здорового обстежуваного в стані спокою кількість еритроцитів становить 5,651012/л. Причиною цього може бути те, що обстежуваний:
a. Шахтар
b. Вагітна жінка
c. Відповідальний працівник міністерства
*d. Житель високогір’я
e. Студент

30. Обстеження хворого в ендокринологічному диспансері виявило підвищення рівня глюкози в крові до 11 ммоль/л. З недостачою якого гормону повязані ці зміни?
a. Тестостерону
b. Паратгормону
c. Глюкагону
d. Естрадіолу
*e. Інсуліну

31. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті". Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Умовних парасимпатичних
b. Безумовних парасимпатичних
*c. Умовних симпатичних
d. Безумовних симпатичних
e. Безумовних периферичних

32. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують підязикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
*a. Мало в’язкої слини
b. Слина не виділяється
c. -
d. Багато рідкої слини
e. Мало рідкої слини

33. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він:
a. Зменшує реабсорбцію кальцію
b. Збільшує реабсорбцію кальцію
c. Посилює реабсорбцію натрію
d. Зменшує реабсорбцію води
*e. Посилює реабсорбцію води

34. Вміст кортизолу в крові пацієнта вранці відрізняється від того, який був у нього в післяобідню пору дня. Як змінюється концентрація кортизолу впродовж доби?
a. Висока вночі
b. Низька вранці
*c. Висока вранці
d. Низька в обід
e. Висока ввечері

35. У пацієнта виявлено високий рівень зв’язаного з білком тироксину (Т4) та нормальну концентрацію вільного Т3. Яким буде основний обмін у такого пацієнта?
a. Підвищеним
b. Надто високим
c. Пониженим
*d. Нормальним
e. Зміненим

36. У пацієнтки впродовж менструального циклу визначали концентрацію лютропіну в крові. В один із днів рівень ЛГ виявився дуже високим. Що відбулося в організмі жінки в цей день?
*a. Настала овуляція
b. Почалася фаза проліферації
c. Скоротилася матка
d. Завершилася менструація
e. Почалася менструація

37. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. Що буде з діурезом у такого пацієнта?
a. Поліурія
b. Глюкозурія
c. Натрійурія
*d. Олігоурія
e. Анурія

38. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин вірогідніше призвела до цього?
a. ц АМФ
b. Простагландин Е2
*c. Ангіотензин ІІ
d. ц ГМФ
e. Натрійуретичний фактор

39. У ході експерименту з внутрішньовенним уведенням різних фізіологічно активних речовин зареєстрована тахікардія. Яка з цих речовин викликала таку реакцію?
a. Інсулін
*b. Тироксин
c. Ацетилхолін
d. Брадикінін
e. Калікреїн

40. Лікар констатував у дитини значне відставання в рості, непропорційну будову тіла, розумову відсталість. Що могло вірогідніше за все спричинити таку патологію?
a. Незадовільне харчування
b. Генетичні вади
c. Гіпопітуітаризм
*d. Гіпотиреоз
e. Гіпертиреоз

41. У пубертатному періоді відбувається швидкий ріст дитини. Які з названих фізіологічноактивних речовин стимулюють і завершують цей скачок росту?
a. Катехоламіни
*b. Статеві стероїди
c. Кортикоїдні стероїди
d. Нейрогіпофізарні гормони
e. Йодтироніни

42. У людини під впливом емоційного чинника збільшилася частота серцевих скорочень, розширилися зіниці, збільшилася вентиляція легень. За рахунок якого гормону відбулися ці зміни?
*a. Адреналіну
b. Тестостерону
c. Альдостерону
d. Інсуліну
e. Паратгормону

43. У результатi травми в ділянцi потилиці людина перестала дихати. Щo могло стати причиною апноє?
*a. Ушкодження довгастого мозку
b. Poзpив мозку між середнім i довгастим
c. Травматичний шок
d. Розрив спинного мозку нижче 5–го шийного сегмента
e. Ушкодження мозочка

44. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. Що цим забезпечується?
a. Збільшення дифузійної здатності легень
*b. Максимально можливе виведення СО2 з органіму
c. Максимально можливе виведення азоту з органіму
d. Забезпечення організму запасом кисню
e. Збільшення кровотоку в малому колі кpoвooбiry

45. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін “життя” еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 220 діб
*b. 120 діб
c. 50 діб
d. 70 діб
e. 150 діб

46. Під час пожежі людина оруїлася чадним газом. Які зміни в крові при цьому відбулися?
a. Утворення редукованого гемоглобіну
b. Розвинувся ацидоз
c. Утворення метгемоглобіну
d. Утворення карбгемоглобіну
*e. Утворення карбоксигемоглобіну

47. При аналізі крові, взятої у трупа судовим лікарем було встановлено отруєння ціанідами. Що стало причиною смерті загиблого?
a. Утворення карбгемоглобіну
b. Утворення карбоксигемоглобіну
*c. Утворення метгемоглобіну
d. Утворення редукованого гемоглобіну
e. Зміна рН крові

48. Відомо, що основною функцією еритроцитів є транспорт кисню від легень до клітин усіх тканин організму. Яка складова еритроцита забезпечує цей процес?
a. Глобуліни
b. Альбуміни
*c. Гемоглобін
d. Ферменти
e. АТФ

49. Одним із важливих клінічних досліджень крові є визначення лейкоцитарної формули. Що відображає цей показник?
*a. Процентне співвідношення різних форм лейкоцитів
b. Процентне співвідношення грануло- й агранулоцитів
c. Процентне співвідношення гранулоцитів
d. Відсоток лімфоцитів по відношенню до загальної кількості білих кровяних тілець
e. Загальну кількість лейкоцитів

50. У клініці інколи після видалення пілоричної частини шлунка розвивається анемія (малокрів’я). Що є причиною розвитку цієї хвороби в даному випадку?
a. Порушення всмоктування вітаміну Е
b. Порушення функцій кісткового мозку
c. Порушення всмоктування вітаміну D
d. Порушення всмоктування вітаміну С
*e. Відсутність внутрішнього фактора Касла

51. Який з внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
*b. Нирки
c. Печінка
d. Легені
e. Шлунково-кишковий тракт

52. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові. Яких клітин це стосується?
*a. Тромбоцитів
b. Нейтрофілів
c. Моноцитів
d. Лімфоцитів
e. Еритроцитів

53. В експерименті після обробки нервово-м’язового препарату жаби курареподібною речовиною скорочення м’яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м’яза порушується курареподібними препаратами?
*a. Рецепція медіаторів у нервово-м’язовому синапсі
b. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
d. Зміна проникності для різних речовин
e. Створення бар’єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною

54. Пацієнт перебуває у несвідомому стані. Який із перерахованих нижче сфінктерів не контролюється?
a. Ілеоцекальний
*b. Зовнішній анальний
c. Пілоричний
d. Внутрішній анальний
e. Кардіальний

55. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік?
a. Підшлунковий сік
b. Кишковий сік
c. Слина
*d. Шлунковий сік
e. Жовч

56. У юнака 20 років, який розпочав систематично тренуватися з легкої атлетики, при аналізі крові у стані спокою виявили: кількість еритроцитів - 5,5х10^12/л, ретикулоцитів 12% від загальної кількості еритроцитів, гемоглобіну - 160 г/л, колірний показник - 1,03. Такі показники крові свідчать про стимуляцію еритропоезу внаслідок виникнення при тренуваннях:
*a. Гіпоксемії
b. Фізичного навантаження
c. Гіперглікемії
d. Гіпервентиляції
e. Гіперкапнії

57. В експерименті з введенням тварині стрихніну у відповідь на слабке подразнення спостерігали сильне збудження всіх скелетних мязів. Чим це можна пояснити?
a. Збудливою дією стрихніну на мотонейрони
*b. Блокуючою дією стрихніну на гальмівні синапси
c. Активуючим впливом стрихніну на нервово-мязові синапси
d. Активуючим впливом стрихніну на гальмівні синапси
e. Збудливою дією стрихніну на мязи

58. Явище спінального шоку у різних тварин триває різний час. Від чого це залежить?
a. Від розміру спинного мозку
b. Від кількості альфа-мотонейронів
c. Від віку організму
*d. Від філогенетичного розвитку головного мозку
e. Від активності спинного мозку до перерізання

59. Людина не була голодною, але святково накритий стіл, аромати їжі викликали в неї апетит. Який елемент функціональної системи (П.К. Анохіна) у даному випадку викликав таку реакцію?
*a. Обстановочна афферентація
b. Пусковий стимул
c. Память
d. Домінантна мотивація
e. Акцептор результату дії

60. У жінки під час пологів в зв’язку з крововтратою визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбудася зі стандартними сироватками груп О?? (І), А? (ІІ) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В? (ІІІ). Досліджувана кров належить до групи
a. О?? (І)
b. АВ (IV)
c. 
*d. В? (ІІІ)
e. А? (ІІ)

61. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О?? (І), В? (ІІІ) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи А? (ІІ). Дослуджувана кров належить до групи:
*a. А? (ІІ)
b. В? (ІІІ)
c. 
d. АВ (IV)
e. О?? (І)

62. У чоловіка 30 років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп О (І), А (ІІ), В (ІІІ). Досліджувана кров належить до групи:
a. А (ІІ)
b. АВ (IV)
c. -
*d. О (І)
e. В (ІІІ)

63. Після фармакологічної блокади іонних каналів мембрани нервового волокна потенціал спокою зменшився з -90 до - 80 мВ. Які канали було заблоковано?
a. Кальцієві
b. Натрієві
*c. Калієві
d. Магнієві
e. Хлорні

64. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Реполяризації
b. Реверсполяризації
*c. Деполяризації
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
e. Гіперполяризаційного слідового потенціалу

65. Експериментальні дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показали, що іонний струм, який обумовлює фазу реполяризації, є:
a. Активним калієвим
b. Активним натрієвим
c. Пасивним натрієвим
d. Активним хлорним
*e. Пасивним калієвим

66. В експерименті нервове волокно подразнюють електричними імпульсами катодного напрямку підпорогової сили. При цьому поріг деполяризації волокна (Е):
a. Не змінюється
b. Зникає
c. Суттєво збільшується
*d. Зменшується
e. Дещо збільщується

67. Які групи симптомів найбільш характерні для пошкодження мозочка?
a. Астазія
b. Атаксія
*c. Всі перераховані
d. Дистонія
e. Астенія

68. Дифузія СО2 в легенях здійснюється за градієнтом парціального тиску і парціальної напруги по обидва боки легеневої мембрани, який становить:
a. 36 мм рт.ст
*b. 6 мм рт.ст
c. 20 мм рт.ст
d. 60 мм рт.ст
e. 40 мм рт.ст

69. У хворого різко знизився вміст іонів кальцію в крові. Це призведе до посиленої секреції такого гормону:
a. Тирокальцитонін
*b. Паратгормон
c. Альдостерон
d. Вазопресин
e. Соматотропін

70. У хворого вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, відмічається спрага, поліурія. Дефіцит якого гормону в крові спричиняє такі зміни?
a. Кортизол
b. Глюкагон
*c. Інсулін
d. Соматотропін
e. Соматоліберин

71. У здорової людини вміст еритроцитів у крові 5,65х1012/л. Причиною цього може бути те, що досліджувана людина:
a. Є дорослою
b. Дитина дошкільного віку
c. Працює шахтарем
d. Вагітна жінка
*e. Мешкає у високогір’ї

72. Який із перелічених факторів найкраще забезпечив би розширення та зростання проникності судин мікроциркуляторного русла?
a. норадреналін
b. жоден з перелічених
c. ендотелін
d. вазопресин
*e. гістамін

73. В якому сегменті ниркового канальця найінтенсивніші процеси концентрації первинної сечі?
a. Проксимальному канальці
b. Щільній плямі
c. Збірній трубочці
*d. Петлі Генле
e. Дистальному канальці

74. Після операції з видалення щитоподібної залози з’явилось оніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тироксин
*b. Паратиреоїдин
c. Тиреоїдин
d. Трийодтиронін
e. Кальцитрин

75. Який з легеневих об’ємів неможливо визначити за допомогою спірометрії?
a. Резервний об’єм видоху
b. Життєву ємність легенів
c. Дихальний об’єм
d. Резервний об’єм вдоху
*e. Залишковий об’єм

76. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Вкажіть рівень ушкодження спинного мозку
a. VII-VIII грудні
b. V-VII шийні сегменти
*c. III-IV поперекові сегменти
d. IX-X грудні
e. I-II поперекові

77. У загальному аналізі крові дитини 12 років виявили збільшену кількість еозинофілів (12%). Вкажіть, при якому стані це може спостерігається?
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*b. Аскаридоз
c. Пневмонія
d. Загальний інтоксикаційний синдром
e. Імунодефіцитний стан

78. У жінки 45 років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз вуглеводів
b. Всмоктування вітамінів
c. Всмоктування жирів
*d. Гідроліз білків
e. Гідроліз жирів

79. При обстеженні хворого після автомобільної травми невропатолог виявив дисметрію. Цей симптом визначається:
a. Тремтінням м’язів під час виконання довільних рухів
b. Зникненням сумісності між скороченнями м’язів антагоністів
*c. Неможливістю провести пальце-носову пробу із закритими очима
d. Порушенням тонусу м’язів
e. Порушенням мови

80. Дівчина 15 років народила дитину та через соціальні негаразди віддала її до притулку. Але через деякий час у неї виникло нестримне бажання забрати її додому. Який інстинкт стимулює її бажання?
a. Зоосоціальний
*b. Батьківський
c. Імітаційний
d. Статевий
e. Вітальний

81. У жінки 35 років, яка протягом 3 місяців обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні, спостерігається зменшення маси тіла, погіршення фізичного стану та розумової діяльності, з’явилися набряки. Дефіцит яких харчових речовин міг призвести до таких змін?
a. Вітамінів
b. Вуглеводів
c. Мікроелементів
*d. Білків
e. Жирів

82. У людини при переході зі світлого приміщення в темне відбувається розширення зіниць. Який з наведених рефлексів зумовлює цю реакцію:
a. Метасимпатичний
b. Симпатичний умовний
*c. Симпатичний безумовний
d. Парасимпатичний безумовний
e. Парасимпатичний умовний

83. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі – 7,4; кінцевої сечі – 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрону:
a. Іонів калію
b. Сечовини
c. Креатиніну
*d. Іонів водню
e. Іонів гідрокарбонату

84. У пацієнта тривала блювота призвела до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Кальцитонін
*b. Вазопресин
c. Натрійуретичний
d. Альдостерон
e. Адреналін

85. У людини збільшений об’єм циркулюючої крові та зменшений осмотичний тиск плазми. Це супроводжується збільшенням діурезу, перш за все, внаслідок зменшеної секреції гормону:
a. Адреналін
b. Альдостерон
*c. Вазопресину
d. Ренін
e. Натрійуретичний

86. У людини схильність до розвитку карієса. Причиною цього може бути недостатній вміст у слині наступного компонента:
a. Альфа-амілаза
b. Слиз
c. Хлорид натрію
*d. Лізоцим
e. Мальтаза

87. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Усіх смакових відчуттів
*b. Гіркого
c. Солоного
d. Солодкого
e. Кислого

88. Жінка, 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безколірна, прозора, слабо-кислої реакції, не містить цукру. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Глюкагон
*b. Вазопресин
c. Норадреналін
d. Передсердний натрійуретичний фактор
e. Інсулін

89. В експерименті при дослідженні властивостей нервового волокна встановлено, що воно має мієлінову оболонку, діаметр 2 мкм, швидкість проведення збудження 10 м/с. До яких нервів відноситься вказане волокно?
a. постгангліонарних вегетативних
b. зорових
c. больових
*d. прегангліонарних вегетативних
e. рухових

90. В експерименті на тварині здійснили перерізку блукаючих нервів з двох боків. Як при цьому зміниться характер дихання?
a. стане глибоким і частим
b. стане поверхневим і частим
*c. стане глибоким і рідким
d. стане поверхневим і рідким
e. дихання не зміниться

91. З метою визначення максимальної секреції соляної кислоти шлункового соку пацієнту 42 років ввели розчин гістаміну. Як це вплине на секрецію підшлунковоої залози?
a. збільшиться секреція амілази
b. збільшиться секреція слизу
c. збільшиться секреція трипсиногену
d. збільшиться секреція ліпази
*e. збільшиться секреція бікарбонатів

92. При обстеженні хворого 37 років виникла підозра на наявність у нього порушення дихання по рестриктивному типу. Визначення якого показника зовнішнього дихання дає можливість виявити вказаний розлад дихання?
a. дихального об’єму
b. резервного об’єму видиху
c. коефіцієнту легеневої вентиляції
*d. життєвої ємності легень
e. резервного об’єму вдиху

93. Під час катастрофи на ЧАЕС у повітря була викинута велика кількість радіоактивного йоду. Діяльність якої залози внутрішньої секреції, найімовірніше, буде порушена у людей, що жили біля ЧАЕС?
a. Підшлункової
b. Підгрудинної
c. Гіпоталамуса
*d. Щитовидної
e. Нейрогіпофіза

94. У копрограмі пацієнта виявили значну кількість неперетравлених жирів. Порушення секреції яких ферментів найімовірніше мають місце у данної людини?
a. Панкреатичні протеази
b. Панкреатичні амілази
*c. Панкреатичні ліпази
d. Жовчні кислоти
e. Жирні кислоти

95. У чоловіка 64-х років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. При проведенні комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку,що має значну роль у регуляції процесів обміну речовин може бути уражена у даному випадку?
a. Ретикулярна формація
b. Червоне ядро
c. Чорна субстанція
*d. Гіпоталамус
e. Таламус

96. В нефрологічній клініці у юнака 19-ти років була виявлена підвищена кількість калію во вторинній сечі. Підвищення рівню якого гормону, вірогідно, могло викликати такі зміни?
a. Тестостерону
*b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. Окситоцину
e. Глюкагону

97. Після кровотечі в крові хворого підвищився рівень вазопресину, що при цьому забезпечує:
*a. Підвищення ОЦК
b. Зниження ОЦК
c. Зниження тонусу судин
d. Підвищення діурезу
e. Підвищення згортання крові

98. У пацієнта, який строго виконував рекомендації по дотриманню певної дієти протягом 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнту (результатДК=1). Якої дієти дотримувався пацієнт?
*a. З переважанням вмісту вуглеводів
b. З переважанням вмісту жирів і вуглеводів
c. Змішаної їжі
d. З переважанням вмісту білків і вуглеводів
e. З переважанням вмісту білків і жирів

99. У спортсмена перед стартом відмічається збільшення енергоутворення. В основі цього лежать:
a. Безумовно-рефлекторні механізми
b. Більша м’язова маса
c. Гіпервентиляція легень
*d. Умовно-рефлекторні механізми
e. Активація функції наднирників

100. Обстежуваний не сприймає солодкого смаку їжі. Скажіть, де розташовані рецептори, що відповідають за відчуття солодкого?
a. Середина язика
b. Вся поверхня язика
c. На корені язика
d. Бокові поверхні язика
*e. На кінчику язика

101. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи – поліурія. Порушення виділення якого гормону ви запідозрите?
a. Адреналіну
b. АКТГ
*c. Вазопресину
d. Інсулін
e. Мінералокортикоїди

102. При захворюванні зубів людина не завжди може вказати точну локалізацію хворого зуба. Який принцип розповсюдження збудження в нервових центрах демонструє цей приклад?
a. Домінанта
b. Дивергенція
c. Реверберація
d. Оклюзія
*e. Іррадіація

103. Стресовий стан і больове відчуття у пацієнта перед візитом до стоматолога супроводжується анурією (відсутністю сечовиділення). Чим зумовлене це явище?
a. Зменшенням активності симпатичної нервової системи
b. Збільшенням активності парасимпатичної нервової системи
*c. Збільшенням секреції АДГ та адреналіну
d. Збільшенням секреції АДГ та зменшення адреналіну
e. Зниженням секреції АДГ та збільшення адреналіну

104. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва іннервуючого підязикову слинну залозу. Як змінилася секреція цієї залози?
*a. Виділяється мало вязкої слини
b. Виділяється мало рідкісної слини
c. Виділяється багато вязкої слини
d. Виділяється багато рідкісної слини
e. Слина не виділяється

105. У людини відбувся обпік кінчика язика. Сприйняття яких смакових подразників порушується в першу чергу?
*a. Солодких
b. Кислих
c. Гірких
d. Кислих і солодких
e. Солоних

106. У пацієнта стоматолог виявив ороговіння епітелію слизової оболонки ротової порожнини, атрофію малих слинних залоз. Відсутність якого вітаміну може бути причиною даного стану?
a. Вітаміну С
b. Вітаміну Д
c. Вітаміну В6
d. Вітаміну В12
*e. Вітаміну А

107. Лікар у пацієнта виявив запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалось нестерпним болем. Із ураженням якого нерва це пов’язано?
a. Лицьового
b. Барабанної струни
c. Язикоглоткового
d. Блукаючого
*e. Трійчастого

108. При пошкодженні слизової оболонки ротової порожнини її запалення попереджується завдяки бактерицидній дії:
a. Нуклеаз
*b. Лізоциму
c. Муцину
d. Амілази
e. Лінгвальної ліпази

109. В експерименті встановлено посилення надходження глюкози всередину клітин (за винятком клітин головного мозку), активація перетворення глюкози на глікоген у печінці та м’язах, зниження глюконеогенезу. Який гормон викликає зазначені ефекти?
*a. Інсулін
b. Соматостатин
c. Альдостерон
d. Трийодтиронін
e. Глюкагон

110. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м’язова контрактура. При цьому м’яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури?
a. Зміни у структурі тропомиозину
b. Збільшення К+ у крові
c. Зниження Са++ у крові
d. Підвищення молочної кислоти у крові
*e. Недостатність АТФ

111. У жінки 35 років, яка на протязі 3 місяців обмежувала кількість продуктів в харчовому раціоні спостерігається зменшення ваги тіла, погіршення фізичного стану та розумової діяльності, з’явилися набряки на обличчі. Дефіцит яких харчових речовин міг призвести до таких змін?
a. Вуглеводів
b. Мікроєлементів
c. Вітамінів
d. Жирів
*e. Білків

112. На станцію „швидкої допомоги” доставлено хворого з травмою грудної клітки. Стан хворого різко погіршується, наростає задуха, поблідніння обличчя, тахікардія. Що могло бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
*b. Пневмоторакс
c. Перелом ребер
d. Забій грудної клітки
e. Реакція на больовий подразник

113. Хворому проведено видалення пілоричної частини шлунку. Зменшення секреції якого гормона слід очікувати перш за все?
a. Гістаміна
b. Холецистокініна
c. Шлункового інгібуючого пептиду
*d. Гастрина
e. Секретина

114. Людині проводили клінічний аналіз крові за допомогою камери Горяєва. Чим розводять кров для підрахунку лейкоцитів?
*a. 5% розчином оцетової кислоти + метіленовий синій
b. 0.9% розчином хлористого натрію + метіленовий синій
c. Всі відповіді неправильні
d. 0.1 н розчином HCl
e. дистилюючою водою

115. У спортсменів перед змаганнями обстежували функціональний стан системи дихання. За допомогою якого методу можна визначити максимальну вентиляцію легенів?
a. Механопневмограма
*b. Спірографії
c. Пневмотахометрії
d. Спірометрії
e. Оцінки розведення гелію

116. При обстеженні секреторної діяльності шлунку у людини було встановлено, що шлунковий секрет має найбільшу кислотність при переваренні…
a. жирів
b. баластних речовин
c. Вітамінів
*d. білків
e. вуглеводів

117. В єксперименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту,де відбуваються ці процеси є…
a. шлунок
b. пряма кишка
c. ротова порожнина
*d. тонкий кишечник
e. товста кишка

118. У юнака 19 років вимірювали енергообмін в певних умовах у стані спокою. Як зветься даний вид енергообміну?
a. Стандартний обмін
*b. Основний обмін
c. Метаболічний обмін
d. Валовий обмін
e. Загальний обмін

119. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до СО2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до О2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до О2
*e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до СО2

120. Відомо, що однією з причин виникнення мембранного потенціалу спокою є різниця концентрації іонів по обидві сторони клітинної мембрани. Який механізм забезпечує іонну асиметрію в середині і на зовні клітини?
a. Піноцитоз
*b. Активний транспорт
c. Дифузія
d. Полегшена дифузія
e. Фільтрування

