1. У больного при обследовании в кардиологическом отделении установлено нарушение венозного оттока от задних стенок обоих желудочков. Нарушение кровотока в какой вене оно вызвано?
a. V. v. cordis minimae
b. V. cordis magna
*c. V. cordis media
d. V. cordis parva
e. V. obliqua atrii sinistri

2. У хворого наявна гіперестезія шкіри присередньої поверхні плеча. З паталогією якого нерва це пов’язано?
a. Променевого
b. Пахвового
c. Серединного
d. Ліктьового
*e. Присереднього шкірного нерва плеча

3. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20- тижнева вагітність). На УЗО плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона зєднує ?
a. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур з легеневими венами
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
e. Аорту з верхньою порожнистою веною

4. У дитини 2 років після перенесеного грипу з’явилися скарги на біль у вусі. Лікар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом інфекція потрапила до середнього вуха?
*a. через слухову трубу
b. через canalis caroticus
c. через canalis nasolacrimalis
d. через atrium mastoideum
e. через foramen jugularis

5. У дитини 1-го року життя виявлена одна з вад розвитку серцево-судинної системи – незарощення боталової протоки. Вкажіть місце її локалізації
a. Судина, що зєднує пупочну і ніжню порожнисту вену
b. Судина, що зєднує воротну і ніжню порожнисту вені
c. Міжпредсердна перегородка
d. Міжшлуночкова перегородка
*e. Судина, що з’єднує легеневу артерію і аорту

6. У ребенка 1-го года жизни выявлен один из недостатков развития сердечно-сосудистой системы – незаращение боталового протока. Укажите место его локализации
a. Сосуд, соединяющий воротную и нижнюю полую вену
*b. Сосуд, соединяющий легочную артерию и аорту
c. Межжелудочковая перегородка
d. Межпредсердная перегородка
e. Сосуд, соединяющий пупочную и нижнюю полую вену

7. У хворого запалення підязикового сосочка. Із яких слинних залоз буде затруднено виділення слини?
a. Підязикова і привушна
b. Привушна і піднебінна
c. Підязикова і щічна
*d. Підязикова і піднижньощелепна
e. Привушна і піднижньощелепна

8. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 8-9 років
b. 4-5 років
*c. 6-7 років
d. 10-11 років
e. 12-13 років

9. В микропрепарате спинного мозга необходимо проанализировать состояние ядра, нейроны которого образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. Укажите данное ядро
a. Собственное ядро заднего рога
b. Собственное ядро серого вещества
c. Грудное ядра
d. Промежуточное латеральное ядро
*e. Собственное ядро переднего рога

10. До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на схуднення на 10 кг за 2 місяці, серцебиття, витрішкуватість. Для гіперфункції якої ендокринної залози ці скарги найбільш відповідні?
*a. Щитовидної залози
b. Підшлункової залози
c. Наднирків
d. Яєчників
e. Прищитовидної залози

11. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крім того спостерігалась деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчок). Функції якої залози порушені?
a. Шишкоподібного тіла
b. Надниркових залоз
*c. Передньої частини гіпофізу
d. Щитовидної залози
e. Прищитовидних залоз

12. На розтині померлого після абдомінальної операції в венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Головний мозок
b. Вени нижніх кінцівок
c. Портальна вена
d. Лівий шлуночок серця
*e. Легеневі артерії

13. У ребенка установлена врожденная расщелина верхней губы (“заячья губа”) и переднего отдела неба (“волчья пасть”). Несращением каких отростков вызван этот дефект?
a. Носового, лобного
*b. Носового, небного
c. Небного, нижнечелюстного
d. Верхнечелюстного, лобного
e. Нижнечелюстного, носового

14. В ендокрінологічному відділенні знаходиться хлопчик 9 років, у котрого вже декілька разів були переломи кінцівок пов’язані з крихкістю кісток. Функція якої ендокрінної залози порушена?
*a. паращитовидна залоза
b. вилочкова залоза
c. епіфіз
d. надниркові залози
e. щитовидна залоза

15. Во время драки 20-летний мужчина получил ножевое ранение шеи с повреждением наружной сонной артерии. Для временной остановки кровотечения эффективным методом является пальцевое прижатие общей сонной артерии к поперечному отростку 6 шейного позвонка. В каком треугольнике шеи нужно осуществить пальцевое прижатие сонной артерии для остановки кровотечения?
a. Лопаточно-ключичном
*b. Сонном
c. Пирогова
d. Поднижнечелюстном
e. Лопаточно-трахеальном

16. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається нахил вперед верхніх та нижніх зубів, з перекриттям нижніх зубів верхніми. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Закритий прикус
b. Прогенія
c. Ортогнатія
d. Прямий прикус
*e. Біпрогнатія

17. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається невелика щілина між верхніми та нижніми різцями.Контакту між передніми зубами немає. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Прямий прикус
b. Ортогнатія
*c. Відкритий прикус
d. Закритий прикус
e. Прогенія

18. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається повне перекриття нижніх різців верхніми (верхні різці закривають нижні). Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Прямий прикус
b. Прогенія
c. Ортогнатія
*d. Закритий прикус
e. Відкритий прикус

19. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається правильне змикання передніх зубів, а щічні жувальні горбики нижніх кутних зубів розміщені не досередини, а до зовні від верхніх. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
*a. Перехресний прикус
b. Відкритий прикус
c. Закритий прикус
d. Прогенія
e. Прямий прикус

20. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на наявність каріозної плями в ділянці язиково-дистальної борозни на жувальній поверхні правого першого верхнього моляра. Ця борозна відмежовує:
a. Метаконус
b. Параконус
*c. Гіпоконус
d. Мезоконус
e. Протоконус

21. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечна?
a. LII -LIII
b. TXII-LI
c. LV-SI
*d. LIII -LIV
e. LI –LII

22. Небезпечно витискувати гноячки на лиці, особливо вище ротової щілини. Через які венозні анастомози може поширитися інфекція у порожнину черепа?
*a. Анастомози вен лиця з очними венами
b. Анастомози вен лиця з передніми вушними венами
c. Анастомози вен лиця з середньою і глибокими висковими венами
d. Анастомози з потиличною веною
e. Анастомози вен лиця з криловидним сплетенням

23. Стоматолог при обстеженні 23-річного хворого встановив, що хворий не може нижню губу висовувати вперед. Який нерв вражений?
a. N. sublingualis
*b. R. Marginalis mandibulae
c. N. buccalis
d. N. mentalis
e. N. infraorbitalis

24. Дитина 5 років поступила в лор- відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха . Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
a. Сонно-барабанні канальці
*b. М’язовотрубний канал
c. Сонний канал
d. Барабанний каналець
e. Каналець барабанної струни

25. У хворого після перенесеного простудного захворювання виникло порушення міміки. Він не може закривати очі, наморщувати брови, вискалювати зуби. Який нерв пошкоджено?
*a. Лицевий
b. Трійчастий
c. Інфраорбітальний
d. Язикоглотковий
e. Блукаючий

26. Хворий втратив смак в передній частині двох-третіх язика. Порушення функції якого нерва можна припустити?
*a. Барабанної струни
b. Блукаючого нерва
c. Додаткового нерва
d. Підязикового нерва
e. Язикиглоткового нерва

27. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
a. В ділянці дна
b. В кардіальному
*c. В воротарному
d. В ділянці тіла
e. У ділянці малої кривизни

28. У хворого після простудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика? Який із нервів при цьому постраждав?
a. Діафрагмальний
b. Підязиковий
*c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Барабанна струна

29. Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ході під час риноскопії був виявлений гній?
a. В верхньому
b. У загальному
c. В найвищому
*d. В середньому
e. В нижньому

30. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи м’язів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr.cortico-fronto-pontinus
b. Tr.thalamo-corticalis
c. Tr.cortico-spinalis
d. Тr.cortico-thalamicus
*e. Tr.cortico-nuclearis

31. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статевих
b. Щитоподібної
*c. Підшлункової
d. Наднирникових
e. Епіфіза

32. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
*a. гіпофіза
b. статевих
c. епіфіза
d. наднирникових
e. щитоподібної

33. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
*b. ІХ
c. VIII
d. Х
e. V

34. Чоловік 42 років звернувся до медпункта з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: затруднене згинання передпліччя. Які з названих м’язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. biceps brachii
*b. M. brachialis, m. biceps brachii
c. M.coracobrachialis, m. supraspinatus
d. M.biceps brachii, m. anconeus
e. M. deltoideus, m. infraspinatus

35. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованій стороні. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
a. N.oculomotorius
b. N.trochlearis
*c. N.abducens
d. N.ophthalmicus
e. N. infraorbitalis

36. При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну косоокість,розширений зрачок, обмеженість рухливості очного яблука. Який нерв пошкоджений?
a. Очний
b. Відвідний
c. Зоровий
*d. Окоруховий
e. Блоковий

37. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
a. Перелом основи черепа
b. Викривлення носової перегородки вправо
*c. Вовча паща
d. Заяча губа
e. Викривлення носової перегородки вліво

38. У поступившего в клинику больного отмечаются: сильная головная боль, ригидность мышц затылка, повторная рвота, болезненность при перкуссии черепа, повышена чувствительность к световым раздражителям Установлен диагноз — менингит. Показана спинномозговая пункция. Укажите место ее проведения
*a. Между 3 и 4 поясничными позвонками
b. Между 12 грудным и 1 поясничным позвонками
c. Между 11 и 12 грудными позвонками
d. Между 5 поясничным и основанием крестца
e. Между 1 и 2 поясничными позвонками

39. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла, витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринно залози може спричинити таке руйнування кістки?
a. Вилочкова залоза
b. Щитовидна залоза
c. Наднирник
*d. Гіпофіз
e. Епіфіз

40. У хворого діагностовано ураження лицевого нерва. На якому рівні пошкоджений нерв, якщо у хворого спостерігається таке сполучення клінічних симптомів: параліч мімічних мязів, порушення смакової чутливості передньо частини язика, сухість в роті (зменшення слиновідділення). Зниження сльозовідділення немає
*a. В каналі лицевого нерву нижче коліна, після відходження великого камянистого нерва
b. В каналі лицевого нерву, до відходження великого камянистого нерва
c. В білявушній залозі
d. Після виходу нерва з канала
e. На основі мозку

41. Заболевание печени и желчного пузыря может симулировать аппендицит при следующем положении червеобразного отростка:
*a. Восходящее
b. Медиальное
c. Ретроцекальное
d. Латеральное
e. Нисходящее

42. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Дивертікул стравоходу
b. Заяча губа
c. Звуження стравохіду
*d. Незарощення піднебіння
e. Атрезія стравохіду

43. У хворого 52 років раптово з’явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, носогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва ?
a. Додаткового
b. Під’язикового
c. Язикоглоткового
d. Трійчастого
*e. Лицевого

44. Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахеостомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція ?
*a. Omotracheale
b. Omoclaviculare
c. Omotrapezoideum
d. Submandibulare
e. Caroticum

45. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. губна
b. щічна
c. під’язикова
d. піднижньощелепна
*e. привушна

46. В звязку з наяністю злоякісної пухлини на язику, хворому слід його видалити. В якому місці легко знайти язичную артерію і перевзати її?
a. Влопаточно-підключичному трикутнику
b. В сонному трикутнику
*c. Трикутнику Пирогова
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
e. В лопаточно-трахейному трикутнику

47. У хворого з лікар діагностував тромбоз селезінкової артерії (інфаркт селезінки). Звідки відходить уражена артерія ?
a. Верхня брижова артерія
b. Загальна печінкова артерія
c. Ліва шлункова артерія
*d. Черевний стовбур
e. Нижня брижова артерія

48. У боксера після удару в привушну ділянку зліва виник параліч мімічних м’язів на цій же стороні. Який нерв ушкоджено?
*a. Лицевий
b. Верхньощелепний
c. Малий кам’янистий нерв
d. Нижньощелепний
e. Очний

49. При обстеженні дитини лікар виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини в ділянці мигдаликової ямки. Який з мигдаликів міститься в нормі в цьому місті?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla pharyngealis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. -

50. У пациента с повреждением промежуточного мозга выявлено нарушение слуха. Какие структуры при этом повреждены?
a. Заднее вентральное ядро
*b. Медиальные коленчатые тела
c. Красное ядро
d. Латеральные коленчатые тела
e. Передние ядра гипоталамуса

51. После повреждения мозга у человека нарушено восприятие зрительной информации. В каком отделе коры произошло повреждение?
a. Передняя центральная извилина
b. Задняя центральная извилина
c. Теменнная область коры
d. Височная область коры
*e. Затылочная область коры

52. После повреждения мозга у человека нарушено восприятие звука. В каком отделе коры произошло повреждение?
a. Задняя центральная извилина
*b. Височная область коры
c. Затылочная область коры
d. Теменнная область коры
e. Передняя центральная извилина

53. У хворого порушено кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. cerebri posterior
b. A. communicans posterior
*c. A. cerebri anterior
d. A. cerebri media
e. A. chorioidea

54. У хворого при фіброгастродуоденоскопії виявлене запалення цибулини 12-палої кишки. У якому відділі кишки локалізується запалення?
*a. Pars superior
b. Pars horizontalis
c. –
d. Pars ascendens
e. Pars descendens

55. В хірургічне відділення доставлено потерпілого з пораненням променевої поверхні передпліччя. З рани витікає венозна кров. Яка судина постраждала?
a. V. intermedia cubiti
b. V. basilica
*c. V. cephalica
d. Vv. ulnares
e. Vv. brachialеs

56. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев’язав її, але кров продовжувала витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
a. Ліва шлунково-чепцева артерія
b. Верхня підшлунково-дванадцятипала артерія
c. Селезінкова артерія
d. Права шлунково-чепцева артерія
*e. Права шлункова артерія

57. В приймальний покій лікарні доставлено хворого з гострою затримкою сечі. При огляді лікар встановив, що в хворого обтурація сечівника звя’язана з патологією органу, який його охоплює. Про який орган йде мова?
*a. Передміхурова залоза
b. Сім’яний пухирець
c. Надяєчко
d. Сім’яний канатик
e. Яєчко

58. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. Між XI і XII грудними хребцями
b. Між I і II поперековими хребцями
c. Між IV і V грудними хребцями
*d. Між ІІІ і IV поперековими хребцями
e. Між XII грудним і I поперековими хребцями

59. У приймальне відділення лікарні доставлений хлопчик з ознаками внутрішньої кровотечі після удару у ліву підреберну ділянку. Який орган найімовірніше пошкоджений?
a. Підшлункова залоза
b. Шлунок
*c. Селезінка
d. Ліва нирка
e. Поперечна ободова кишка

60. Пацієнт звернувся до окуліста зі скаргами на опущення верхньої повіки. При обстеженні була діагностована пухлина головного мозку. Ядро якої пари черепних нервів уражено патологічним процесом?
a. VI
b. VII
c. ІІ
d. IV
*e. ІІІ

61. Хворого госпіталізовано з остеомієлітом верхньої щелепи, внаслідок чого відбулося розплавлення стінки орбіти. Яка стінка очної ямки пошкоджена?
*a. нижня
b. медіальна
c. -
d. латеральна
e. верхня

62. Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на втрату можливості розрізняти кольори. Після огляду сітківки ока виявлено враження структур, що відповідають за цей вид чутливості. Що це за структури?
a. Мультиполярні нейрони
b. Гангліонозні нейрони
c. Палочки
d. Біполярні нейрони
*e. Колбочки

63. Хвора госпіталізована із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. При огляді: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку ушкоджена?
a. міст
b. довгастий мозок
*c. мозочок
d. проміжний мозок
e. спинний мозок

64. Хворий скаржиться на біль очних яблук. При огляді знайдене підвищення внутрішньо очного тиску. Порушення відтоку якої рідини, спровокувало даний стан?
a. ендолімфи
b. лімфи
c. сльози
*d. водянистої вологи
e. перилімфи

65. У хворого після застосування крапель, що містять атропін, виникло стійке розширення зіниці. Роботу якого мяза блоковано?
a. розширювача зіниці
b. прямих м’язів
c. косих м’язів
*d. звужувача зіниці
e. війкового

66. Після крововиливу в мозок у хворого виникла стійка косоокість правого ока, втрачена здатність до відведення його латерально. Ядро якого черепного нерва ушкоджено при крововиливі?
a. n.facialis dexter
b. n.abducens sinister
c. n.trochlearis
*d. n.аbducens dexter
e. n.oculomotorius

67. В процессе стоматологических манипуляций повреждены волокна 12 пары черепномозговых нервов. В чем это проявилось?
a. Нарушение сокращения мышц мягкого неба
b. Нарушение сокращения мышц поднимающих подъязычную кость
c. Нарушение сокращения мышц глотки
*d. Нарушение функции мышц языка
e. Нарушение сокращения мышц гортани

68. У хворого діагностовано перелом вінцевого відроста нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
b. Латеральний крилоподібний
*c. Скроневий
d. Жувальний
e. -

69. При формуванні порожнини рота у дитини не відбулось зрощення бічного носового та верхньощелепного відростків. Виникнення якої аномалії передбачається?
a. Мікростома
b. „вовча паща”
*c. „заяча губа”
d. Макростома
e. -

70. При обстеженні лікар виявив у пацієнта гіпертрофію та запалення лімфоїдної тканини, набряк слизової оболонки між дужками м’якого піднебіння (гострий тонзиліт). Який з мигдаликів міститься в нормі в цьому місті?
a. -
*b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla pharyngealis
e. Tonsilla lingualis

71. Після травми у хворого спостерігається втрата чутливості задніх ділянок шкіри плеча та передпліччя. Гілки якого нерва ушкоджені?
a. N. axillaris
b. N. musculocutaneus
c. N. ulnaris
d. N. medianus
*e. N. radialis

72. При виконанні оперативного втручання в ділянці пахвової порожнини, хірургу необхідно виділити артеріальну судину, що оточена пучками плечового сплетіння. Яка це артерія?
a. A. subscapularis
*b. A. axillaris
c. A. transversa colli
d. A. vertebralis
e. A. profunda brachii

73. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими утвореннями він розташований?
a. Твердою та павутинною оболонами
b. Окістям та павутинною оболоною
c. 
*d. Павутинною та м’якою оболонами
e. Окістям та твердою мозковою оболоною

74. Судовий експерт при вивченні серця визначив, що у загиблого пошкоджена вінцева пазуха серця. Визначте місце впадіння пошкодженого анатомічного утворення
a. Нижня порожниста вена
b. Правий шлуночок
c. Ліве передсердя
*d. Праве передсердя
e. Верхня порожниста вена

75. При УЗД дослідженні вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з’єднує?
a. Пупкову вену з пупковою артерією
*b. Легеневий стовбур з аортою
c. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
d. Легеневий стовбур з верхньою порожнистою веною
e. Пупкову вену з аортою

76. Во время осмотра врач, обследуя пациентку, изучил анализы крови и сделал вывод, что имеет место поражение центральных органов иммуногенеза. Какие органы вероятнее всего поражены?
a. Миндалины
b. Селезенка
c. Печень
*d. Костный мозг
e. Лимфоидные узелки

77. У хворого 65 років діагностовано крововилив в передні роги спинного мозку. Якими вони є за функцєю?
*a. Руховими
b. Симпатичними
c. -
d. Парасимпатичними
e. Чутливими

78. Внаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять з порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Нижню носову раковину
b. Носову
c. Клиноподібну
d. Верхню щелепу
*e. Решітчасту

79. При огляді у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Що це за утворення?
a. Внутрішній слуховий прохід
b. Зовнішній слуховий прохід
*c. Слухова труба
d. Соскоподібна печера
e. Внутрішнє вухо

80. Хворого оперують з приводу травми печінки та крововиливом в печінкову сумку. Яка структура попереджує проникнення крові до передшлункової сумки?
a. Вінцева зв’язка
b. Кругла зв’язка
*c. Серпоподібна зв’язка
d. Права трикутна зв’язка
e. Ліва трикутна зв’язка

81. У хворої похилого віку вже 4 раз трапляється перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини повязане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Сполучної речовини
*b. Неорганічних речовин
c. Води
d. Органічних речовин
e. Міжклітинної рідини

82. Хворий скаржиться на втрату чутливості задньої третини спинкиі язика та у ділянці піднебінних мигдаликів. Який нерв іннервує ці області?
a. Під’язиковий
b. Додатковий нерв
*c. Язикоглотковий нерв
d. Трійчастий
e. Блоковий

83. Упацієнта ураження мітрального клапана. Де буде вислуховуватись патологічний шум при аускультації?
a. В ІІ міжреберії справа від груднини
b. В ділянці мечоподібного відростка
c. В ІІІ міжреберії справа від груднини
*d. На верхівці серця
e. В ІІ міжреберії зліва від груднини

84. Во время осмотра врач обследовал пациента, изучил анализы крови и сделал вывод, что имеют место нарушения периферических органов иммуногенеза. Какие органы вероятнее всего поражены?
*a. Миндалины
b. Почки
c. Желтый костный мозг
d. Красный костный мозг
e. Вилочковая железа

85. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Щитоподібної
b. Епіфіза
*c. Гіпофіза
d. Вилочкової
e. Надниркових залоз

86. Чоловік скаржиться на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, зовнішньої латеральної поверхні носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановлює запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
a. Остистий отвір
b. Овальний отвір
c. Рваний отвір
d. Верхню очноямкову щілину
*e. Підочноямковий отвір

87. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниціь. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VI
b. VII
c. ІV
d. V
*e. ІІІ

88. У хворого порушений зіничний рефлекс. Зіниці звужені, хворий погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. obliquus superior
b. M. obliquus inferior
c. M. sphincter pupillae
d. M. ciliarіs
*e. M. dilatator pupillae

89. У хворого внаслідок ножового поранення шиї розпочалась кровотеча з загальної сонної артерії, яка проходить в сонному трикутнику у складі судинно- нервового пучка . Які складові формують цей пучок разом з артерією?
a. n. vagus, v.jugularis anterior
b. n. hypoglossus v.jugularis interna
*c. n. vagus, v.jugularis interna
d. n. hypoglossus, v.jugularis externa
e. n. phrenicus, v.jugularis externa

90. Хворому діагностовано недостатність мітрального клапана.Де даний клапан розміщується ?
*a. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
b. Між лівим і правим передсердями
c. В місці виходу аорти
d. Між лівим і правим шлуночками
e. Між правим передсердям і правим шлуночком

91. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розміщений даний отвір?
a. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
b. Між правим передсердям і правим шлуночком
*c. Між лівим і правим передсердями
d. Між лівим і правим шлуночками
e. В ділянці мітрального клапана

92. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при русі щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м’язів. Якого?
a. Крилоподібного латерального
b. Жувального
c. Скроневого (передні волокна)
d. Крилоподібного медіального
*e. Скроневого (задні волокна)

93. При огляді 6-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тімячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
*a. До 3-місячного віку
b. До 6-місячного віку
c. До кінця другого року життя
d. До кінця першого року життя
e. До народження

94. Після операції на щитоподібній залозі у хворого спостерігається порушення голосоутварення (голос тихий, осиплий). Який нерв ушкоджено?
a. Бронхіальні гілки
b. Верхній гортанний нерв
*c. Поворотний гортанний нерв
d. Трахеальні гілки
e. Горлові гілки

95. У хворого відсутня загальна чутливість передніх 2/3 язика. Який нерв уражено?
a. Верхній гортанний нерв
b. Барабанна струна
*c. Язиковий нерв
d. Піднебінні нерви
e. Язико-горловий нерв

96. Під час операції на кульшовому суглобі у пацієнта була пошкоджена звязка, внаслідок чого почалося кровотеча. Яка звязка була пошкоджена?
a. Клубово-стегнова
b. Поперечна кульшової западини
*c. Головки стегна
d. Лобково-стегнова
e. Сідничо-стегнова

97. Хвора звернулася зі скаргами на неможливість зводити і розводити пальці кисті. Які мязи втратили свою функцію?
*a. міжкісткові
b. поверхневий згинач пальців
c. розгинач пальців
d. глибокий згинач пальців
e. червоподібні

98. Хворий госпіталізований з приводу крововиливу в головний мозок. Після огляду виявлено, що місце крововиливу локалізоване на верхньо-латеральній поверхні півкуль. Яка судина, що живить цю ділянку мозку, пошкоджена?
*a. середня мозкова артерія
b. верхня мозочкова артерія
c. задня сполучна гілка
d. передня сполучна гілка
e. передня мозкова артерія

99. Після проведеної операції на шиї, хворий втратив чутливість на її передній та бічній поверхнях. Яка гілка шийного сплетіння була пошкоджена під час операції?
a. шийна петля
*b. поперечний шийний нерв
c. малий потиличний нерв
d. великий вушний нерв
e. надключичний нерв

100. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини 1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. міжшлуночкова перегородка
b. лівий предсердно-шлуночковий клапан
c. верхівка серця
*d. міжпередсердна перегородка
e. правий предсердно-шлуночковий клапан

101. Хворого госпіталізовано з підозрою на пухлину простати. Під час операції виявлено, що пухлина “проросла” до сечового міхура. Який відділ сечового міхура постраждав?
a. Тіло
b. -
c. Верхівка
d. Дно
*e. Шийка

102. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій ймовірніше всього пошкоджена?
*a. Середня оболонна артерія
b. Поверхнева скронева артерія
c. Задня вушна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Середня мозкова артерія

103. У хворого під час аускультації вислуховується шум в ділянці проекції верхівки серця. Ваду якого з клапанів серця можна запідозрити?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Тристулкового
*c. Мітрального
d. Клапана аорти
e. -

104. У приймальне відділення лікарні доставлений хворий з кровотечею внаслідок різаноє рани в ділянці медіальної кісточки. Яка з артерій наймовірніше ушкоджена?
a. Задня поворотна великогомілкова
*b. Задня великогомілков
c. Малогомілкова
d. Передня великогомілкова
e. Передня поворотна великогомілкова

105. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза втягнута в патологічний процес?
a. Епіфіз
b. Нейрогіпофіз
*c. Аденогіпофіз
d. Наднирники
e. Щитоподібна залоза

106. Підчас обстеження, ендокринологом виявлено у хворого симтоми базедової хвороби (екзофтальм, зоб, тахіардія). Яка залоза уражена патологічним процесом?
a. Наднирники
b. Епіфіз
c. Аденогіпофіз
d. Нейрогіпофіз
*e. Щитоподібна

107. У хворого знайдені симтоми порушення росту (гігантизм). Патологічний процес якої залози внутішньої секреції може привести до даної патології?
a. Епіфіз
b. Нейрогіпофіз
*c. Аденогіпофіз
d. Наднирники
e. Щитоподібна залоза

108. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву трикутника Пірогова. Яка структура утворює його верхню межу?
a. M. geniohyoideus
b. M. stylohyoideus
*c. N. hypoglossus
d. M. digastricus
e. M. mylohyoideus

109. У хворого на інсульт спостерігається порушення заднього відділу задньої ніжки внутрішньої капсули. Які з провідних шляхів і там проходять?
a. Tr. parietopontinae
b. Tr. occipitopontinae
c. Tr. corticonuclearis
d. Tr. corticospinalis
*e. Radiatio acustica et radiatio optica

110. В онкологічне відділення поступив хворий з підозрою на пухлину легень. При обстеженні виявили локалізацію патології в нижньої частці правої легені. Скільки бронхолегеневих сегментів має ця частка?
a. 6
b. 3
c. 2
*d. 5
e. 4

111. Чоловіка доставлено в лікарню з травмою черепа. При обстеженні хворого констатовано відсутність у нього вольових рухів м’язів голови і шиї. Пошкодження якої ділянки головного мозку могло бути причиною цього?
a. Верхнього відділу постцентральної звивини
b. Нижньої лобової звивини
c. Нижнього відділу постцентральної звивини
d. Верхнього відділу передцентральної звивини
*e. Нижнього відділу передцентральної звивини

112. У хворого виявлено пухлину головного мозку в ділянці задньої ніжки внутрішньої капсули (в самому задньому відділі). Які функціональні порушення повинні бути у такого хворого?
a. вольових рухів м’язів голови та шиї
b. пропріоцептивної та екстероцептивної чутливості з протилежного боку
c. нюху
*d. зору та слуху
e. вольових рухів м’язів тулуба і кінцівок

113. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Нижнього слиновидільного
b. Дорсального ядра блукаючого нерва
c. Подвійного ядра
d. Під’язикового нерва
*e. Поодинокого

114. У хворої спостерігається зменшення маси тіла, збільшення частоти серцевих скорочень, збільшення теплопродукції та тепловіддачі, психоемоційне збудження та безсоння. Гіперфункція якої ендокринної залози спостерігається?
a. Парагангліїв
*b. Щитоподібної
c. Яєчників
d. Наднирникових
e. Гіпофізу

115. У постраждалого травма черепа з порушенням дірчастої пластинки решітчастої кістки. Який нерв може бути ушкоджений?
a. N. opticus
b. N. trochliaris
c. N. abducens
*d. N. olfactorius
e. N. opthalmicus

116. У потерпілого при травмі потиличної кістки ушкоджено сигмоподібний синус. Яка частина кістки ушкоджена?
a. Pars basilaris
b. Clivus
*c. Pars lateralis
d. Squama
e. –

117. Мімічні м’язи сприяють зміну виразу обличчя. Ушкодження якого нерва може створити явище відсутності міміки?
a. Скронево-вушного нерва
*b. Лицевого нерва
c. Щічного нерва
d. Трійчастого нерва
e. Верхньощелепного нерва

118. Во время операции на позвоночном столбе больному удалили дуги позвонков и соединяющие их связки. Назовите эти связки
a. Передняя продольная связка
b. Межостистые связки
*c. Желтые связки
d. Задняя продольная связка
e. -

119. Хирургу необходимо произвести удаление части травмированной стопы по линии Лисфранкова сустава. Какую связку необходимо пересечь?
a. Пяточно-ладьевидную
b. Таранно-ладьевидную
c. Таранно-пяточную
*d. Медиальную межкостную предплюстно-плюсневую
e. Раздвоенную

120. У женщины с резаной раной левой подмышечной области при обследовании выявлена невозможность пронировать кисть. Сухожилия и волокна мышц предплечья целы. Какой нерв поврежден у данной пострадавшей?
a. N.radialis
b. N. ulnaris
*c. N.medianus
d. N. cutaneus brachii medialis
e. N. cutaneus antebrachii medialis

121. Мужчина обратился к хирургу с жалобами на боль внизу живота справа. При глубокой пальпации врач обнаружил болезненность в правой паховой области. В каком отделе кишечника возможен патологически процесс?
a. Нисходящая ободочная
b. Поперечная ободочная
*c. Слепая кишка
d. Сигмовидная ободочная
e. Прямая

122. Чоловік скаржиться на порушення чутливості шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового ходу. Пошкодження якого нерва викликало такий стан у хворого?
a. -
b. n.facialis
c. n. ariculotemporalis
d. n. auricularis anteriores
*e. n. auricularis magnus

123. У хворого після інсульта втрачена здатність впізнавати букви, слова (алексія),В якій ділянці кори великого мозку у хворого локалізован патологічний процес?
*a. Gyrus angularis
b. Gyrus frontalis superior
c. Gyrus precentralis
d. Gyrus supramarginalis
e. Gyrus frontalis medius

124. У чоловіка діагностовано вікова далекозорість в зв’язку з послабленням акомодаційних властивостей кришталика та гладеньких м’язів судинної оболонки очного яблука. Тонус якого м’яза з віком послаблено?
a. M. sphincter pupillae
b. M. obliquus superior
c. M. obliquus inferior
*d. M. ciliarіs
e. M. dilatator pupillae

125. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. vestibulare
b. G. trigeminale
c. G. ciliare
*d. G. spirale
e. G. geniculi

126. Об’єктивним симптомом сальпінгоотита є втягнення барабанної перетинки. Рукоятка слухової кісточки, яка пов’язана з membrana tympani, приймає більш горизонтальне положення. Положення якої кісточки визначає при обстеженні лікар?
*a. Malleus
b. Stapes
c. Processus mastoideus
d. Squama os temporale
e. Incus

127. Під час профогляду лікар виявив у школяра сірчану пробку в зовнішньому слуховому проході, яка розташована в самій вузькій його частині. Де вона разтошавана?
*a. В місці з’єднання хрящової і кісткової частин
b. Біля барабанної перетинки
c. -
d. Біля козелка
e. В ділянці вушної часточки

128. Лікар-стоматолог, знеболюючи нижньощелепний нерв в ділянці овального отвору, випадково ушкодив артерію, яка проходить через остистий отвір. Яку артерію було ушкоджено?
*a. A.meningea media
b. A.alveolaris inferior
c. A.temporalis profunda
d. A.maxillaris
e. A.sphenopalatina

129. У стоматологічну поклініку звернувся хворий з запаленням коміркового відростка верхньої щелепи (остеомієліт). Яка тканина зуба може постраждати при цьому захворюванні в першу чергу?
*a. Періодонт
b. Дентин
c. Цемент
d. Емаль
e. Пульпа

130. Неефективність ортодонтичного лікування дитини зумовлена стійким ротовим диханням, оскільки носове дихання утруднене. За рахунок гіпертрофії яких мигдаликів?
a. Піднебінних
b. Піднебінних і трубних
c. Трубних
d. Язикового
*e. Глоткового

131. Хворого госпіталізовано з проникаючою травмою дна порожнини рота. Який мяз травмований?
a. лопатково-підязиковий
b. груднинно-підязиковий
c. щито-підязиковий
d. шило-подязиковий
*e. щелепно-підязиковий

132. Пацієнт скаржиться на біль у верхній щелепі та зубах. Об’єктивно: відмічається біль при натискуванні в області підочноямкового отвору. Який нерв уражено?
a. Лицевий нерв
*b. Друга гілка трійчастого нерва
c. Третя гілка трійчастого нерва
d. Перша гілка трійчастого нерва
e. Блоковий нерв

133. У хворого з остеомієлітом нижньої щелепи виявлено ознаки пошкодження plexus dentalis inferior та порушення іннервації зубів та ясен нижньої щелепи. Гілками якого нерва воно утворюється в нормі?
a. N. buccalis
b. N. facialis
c. N. maxillaris
d. N. lingualis
*e. N. alveolaris inferior

134. До лікаря звернувся чоловік зі скаргами на зміну голосу. При обстеженні було виявлено порушення іннервації мязів, що впливають на розширення та звуження голосової щілини. Яким нервом вони іннервуються?
a. N. glossopharyngeus
*b. N. laryngeus inferior
c. N. laryngeus internus
d. N. laryngeus superior
e. N. accessorius

135. Травмований не може кивати головою (згинання та розгинання голови вперед та назад). Функція якого суглоба порушена?
*a. Атланто-потиличного
b. Атланто-аксиального серединного
c. -
d. Дуговідросткових
e. Атланто-аксиального бічного

136. Стоматолог при огляді порожнина рота хворого виявив запалення тканини, які оточують зуб. Які тканини запалено?
a. Cementum
*b. Paradont
c. Pulpa dentis
d. Gingiva
e. Dentinum

137. Стоматолог при огляді видаленого зубу, який має масивну коронку в формі ромба, чотири горбика та три кореня (2 щічних та 1 язиковий). Визначте, який цей зуб
a. Верхній 3-й великий кутній зуб
*b. Верхній 1-й великий кутній зуб
c. Верхній 2-й великий кутній зуб
d. Нижній 1-й великий кутній зуб
e. Нижній 2-й великий кутній зуб

138. У ЛОР- відділення потрапив хворий з запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки вражена?
*a. Верхній носовий хід
b. Нижній носовий хід
c. Перегородка носа
d. Загальний носовий хід
e. Середній носовий хід

139. При огляді порожнини рота дитини 7 років стоматолог знайшов, що за другим молочним великим кутнім зубом виріс зуб. Визначите цей зуб?
a. Третій постійний великий кутній зуб
b. Другий постійний великий кутній зуб
*c. Перший постійний великий кутній зуб
d. Перший постійний малий кутній зуб
e. Другий постійний малий кутній зуб

140. Дитині 13 років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Третій великий кутній зуб
*b. Другий малий кутній зуб
c. Перший великий кутній зуб
d. Перший малий кутній зуб
e. Другий великий кутній зуб

141. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на болі при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи піддалися запаленню?
a. M.m. Buccalis
b. –
c. M.m. pterigoidei mediales
d. M.m. temporales
*e. M.m. pterigoidei laterales

142. Видалений зуб у чоловіка має довгий корінь, на язиковій поверхні - серединний валик , який розширювався по направленню до ріжучого краю зуба. Який це був зуб?
a. Медіальний різець верхньої щелепи
b. Великий кутній зуб верхньої щелепи
*c. Ікло верхньої щелепи
d. Бічний різець нижньої щелепи
e. Премоляр нижньої щелепи

143. У хворого після травми голови виявлено крововилив у ділянці медіальної поверхні лобової звивини та поясної звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Задньої мозкової артерії
b. Передньої сполучної артерії
c. Середньої мозкової артерії
d. Основної артерії
*e. Передньої мозкової артерії

144. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу темної плями перед очима. При офтальмоскопії виявлений набряк в ділянці найбільш чутливого до світла місця сітківки. Яка ділянка сітківки уражена?
a. Discus nervi optici
b. -
c. Pars caeca retinae
*d. Fovea centralis
e. Ora serata

145. У хворого після екстракції 7 верхнього зуба у лунці зявилося повітря. Стінка якої приносової пазухи пошкоджена?
a. Середні комірки решітчастої пазухи
b. Задні комірки решітчастої пазухи
c. Клиноподібної
d. Лобової
*e. Гайморової

146. Пацієнту потрібно виконати операцію видалення верхнього третього моляра. Які нерви потрібно знеболити?
a. Коміркові верхні середні нерви
b. Коміркові верхні передні нерви
*c. Коміркові верхні задні нерви
d. Великий піднебінний нерв
e. Задні верхні носові нерви

147. При томографічному обстеженні хворого було встановлено ушкодження lemniscus lateralis мозкового стовбура. Якому з провідних шляхів належить ця структура?
*a. Tr. acusticus
b. Tr. frontopontinus
c. Tr. reticulospinalis
d. Tr. tectospinalis
e. Tr. pyramidalis

148. У пацієнта при ковтанні часточки їжі потрапляють у носову порожнину. Ураження якого м’яза м’якого піднебіння можна припустити?
a. Піднебінно-язиковий м’яз
b. Піднебінно-глотковий м’яз
c. -
d. М’яз-язичка
*e. М’яз-натягач піднебінної завіски

149. Невропатолог при огляді хворої встановив відсутність шкіряної чутливості на передній і бічній поверхні шиї. Функція якого нерва порушена?
*a. N. transversus colli
b. N. auricularis magnus
c. N. occipitalis major
d. Nn. supraclaviculares
e. N. occipitalis minor

150. Дитині 10 років видалили перший молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Другий великий кутній зуб
b. Третій великий кутній зуб
c. Другий малий кутній зуб
d. Перший великий кутній зуб
*e. Перший малий кутній зуб

