1. Речовини виводяться з клітини в результаті з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
b. Активний транспорт
c. Полегшена дифузія
*d. Екзоцитиоз
e. Ендоцитоз

2. У людини під час активної фізичної праці підвищується концентрація вуглекислоти в крові. Це призводить до поглиблення та прискорення дихання, унаслідок чого в крові зменшується концентрація вуглекислоти та іонів водню. Завдяки цьому підтримується:
a. ортабіоз
b. анабіоз
c. імунітет
d. онтогенез
*e. гомеостаз

3. В процессе онтогенеза у здорового человека на организменном уровне проявились следующие изменения: уменьшились размеры тела, кожа потеряла эластичность, зрение и слух ослабли. Вероятней всего это период:
a. Молодой возраст
b. Подростковый
*c. Старения
d. Начало зрелого возраста
e. Юношеский

4. В клетках организма человека снижены интенсивность синтеза ДНК и РНК, нарушены синтез необходимых белков и метаболизм, митотическая активность незначительная. Вероятней всего такие изменения соответствуют периоду
*a. Пожилой возраст
b. Молодой возраст
c. Юношеский
d. Начало зрелого возраста
e. Подростковый

5. Звуження крупної судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Верхня порожниста вена
b. Нижня порожниста вена
c. Легеневий стовбур
d. Легенева вена
*e. Аорта

6. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статевих
b. Щитоподібної
*c. Підшлункової
d. Наднирникових
e. Епіфіза

7. У експерименті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В результаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку периваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
*a. Базофіли
b. Тромбоцити
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити

8. У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
a. Тканинні базофіли
b. Фібробласти
c. Т-лімфоцити
d. Макрофаги
*e. Плазмоцити

9. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
a. Глюкагону
*b. Пролактину
c. Соматостатіну
d. Адренокортикотропного гормону
e. Інсуліну

10. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, в периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яку роль відіграють дані структури?
a. Поділ клітини
b. Руйнування клітини
c. Збільшення площі поверхні клітин
d. Збільшення кількості іонних каналів
*e. Утворення тромбоцитів

11. В експерименті на зародку жаби зруйновано зовнішній зародковий листок – ектодерму. Яка морфологічна структура з перелічених не буде в подальшому розвиватись у даного зародка?
a. Кісткова тканина
*b. Епідерміс
c. Нефротом
d. Соміти
e. Спланхнотом

12. Жінці 52 років перед видаленням зубу зробили ін’єкцію місцевого анестетику. Знеболюючий механізм дії цього препарату полягає у порушенні в нервових волокнах:
a. анатомічної цілісності
b. ізольованого проведення збудження
*c. фізіологічної цілісності
d. функціонування мікротрубочок
e. аксонного транспорту

13. У чоловіка 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція підязичної та підщелепної залоз зліва. Залози виділяють невелику кількість густої слини. Функція якого нерву порушена?
a. язикоглоткового
b. трійчастого
c. підязичного
d. блукаючого
*e. лицьового

14. У жінки віком 30 років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гормону може бути причиною цього?
a. Вазо-інтестинальний пептид
*b. Холецистокінін-панкреозимін
c. Секретин
d. Соматостатин
e. Шлунково-інгібуючий пептид

15. Хворий переведений на безсольову дієту. Як змінюється поріг смакової чутливості на солоне?
*a. Зменшиться
b. Мало зміниться
c. Спочатку підвищиться, потім зменшиться
d. Підвищиться
e. Не зміниться

16. У тварини в експерименті виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення будуть порушені?
a. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
b. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
c. Всмоктування води
*d. Гідроліз і всмоктування жирів
e. Гідроліз і всмоктування білків

17. У хворого закупорено загальну жовчну протоку камінцями. Надходження жовчі в 12-палу кишку припинено. Порушення яких процесів в кишечнику буде?
*a. Гідроліз і всмоктування жирів
b. Всмоктування жирів
c. Гідоліз і всмоктування білків
d. Гідроліз білків
e. Гідроліз жирів

18. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю, перш за все, такої функції:
a. Транспорт амінокислот
b. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
c. Підтримка іонної рівноваги
*d. Транспорт газів
e. Участі у гемостазі

19. Накладення стоматологічного протезу викликало у пацієнта збільшення слиновиділення. Це обумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
a. Безумовні та умовні рефлекси
b. Умовні рефлекси
*c. Безумовні рефлекси
d. Місцеві рефлекси
e. -

20. Необхідно оцінити перетравлюючі властивості слини. З яким субстратом для цього її треба змішати?
a. РНК
*b. Крохмаль
c. Жир
d. Казеін
e. ДНК

21. У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*c. Поширення збудження по шлуночкам
d. Реполяризацію шлуночків
e. Поширення збудження по передсердям

22. У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Окситоцин
*d. Вазопресин
e. Глюкагон

23. При длительном пребывания в темноте у человека повысилась чувствительность к свету. Почему?
a. Повысилась преломляющая сила хрусталика
*b. Развилась адаптация рецепторов
c. Увеличилось количество колбочек
d. Увеличилось количество палочек
e. Повысилась преломляющая сила роговицы

24. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону:
a. Білий хліб
*b. М"ясні бульони
c. Солодке
d. Молоко
e. Солоне

25. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону насичені бульони і овочеві відвари, бо вони стимулюють виділення:
a. Соматостатину
b. Нейротензину
c. Секретину
d. Холецистокініну
*e. Гастрину

26. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо, оскільки смажене містить речовини, які стимулюють виділення:
a. Секретину
b. Панкреозиміну
c. Нейротензину
*d. Гастрину
e. Соматостатину

27. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок chorda tympani. У результаті з фістули привушної слинної залози виділялося:
a. Мало в’язкої слини
b. Багато в’язкої слини
c. Мало рідкої слини
d. Слина не виділяється
*e. Багато рідкої слини

28. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують підязикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
*a. Мало в’язкої слини
b. Слина не виділяється
c. -
d. Багато рідкої слини
e. Мало рідкої слини

29. Вміст яких продуктів доцільно збільшити у харчовому раціоні людини із зниженою секреторною функцією шлунку?
a. Сало
*b. Бульони
c. Солоне
d. Солодке
e. Молоко

30. Яка з сполук гемоглобіну утворюється у мешканців будівлі якщо зарано перекрити димохід?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Карбгемоглобін

31. У тварини заблокували діяльність підслизового нервового сплетіння тонкої кишки. На якому з зазначених процесів це позначиться найбільш негативно?
*a. Секреція кишкового соку
b. Ритмічна сегментація
c. Всмоктування
d. Маятникоподібні рухи
e. Пристінкове травлення

32. В експерименті на кролі через 2 тижні після звуження ниркової артерії виявлено збільшення кількості еритроцитів та гемоглобіну в крові внаслідок стимуляції еритропоезу еритропоетинами. Що посилює утворення еритропоетинів?
a. Гіперкапнія
b. Гіпоосмяї
c. Гіповолюмія
*d. Гіпоксемія
e. Гіперосмія

33. У людини 40 років з масою тіла 80 кг під час стресу виявили, що загальний час зсідання крові становив 2 хв., що є наслідком дії на гемокоагуляцію, перш за все:
a. Альдостенору
b. Кортізолу
*c. Катехоламінів
d. Соматотропіну
e. Вазопресину

34. Тварині через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Вміст якого гормону збільшиться внаслідок цього у тварини?
*a. Секретин
b. Гастрин
c. Нейротензин
d. Глюкагон
e. Холецистокінін-панкреозимін

35. У хворого хронічний неврит трійчастого нерва. Який з травних процесів буде порушений в найзначній мірі ?
a. Ковтання
b. Слиноутворення
c. Слиновиділення
d. Формування відчуття смаку
*e. Жування

36. У дитини від народження знижена функція щитовидної залози. Що є головним наслідком цього?
a. Гіперпігментація шкіри
*b. Кретинізм
c. Гігантизм
d. Нанізм
e. Гіпопітуітарізм

37. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною?
*a. Щитовидна залоза
b. Підшлункова залоза
c. Наднирники
d. Епіфіз
e. Тімус

38. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
a. Радіаційної конвекції
*b. Випаровування поту
c. Конвекції
d. Радіації
e. Теплопроведення

39. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак и утром. Изменения каких компонентов крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
*a. Увеличение числа лейкоцитов
b. Увеличение белков плазмы
c. Снижение числа эритроцитов
d. Снижение числа тромбоцитов
e. Увеличение числа эритроцитов

40. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого процесса пищеварения при этом наблюдается?
a. Всасывание углеводов
b. Переваривание белков
*c. Переваривание жиров
d. Переваривание углеводов
e. Всасывание белков

41. Больной 60 лет жалуется на боли в нижней части живота, частый стул. При копрологическом исследовании выявлено увеличение количества нейтрального жира в кале. Дефицит какого фермента явился причиной неполного переваривания жиров?
a. Аминопептидаза
b. Пепсин
c. Энтерокиназа
d. Мальтаза
*e. Липаза

42. У жінки 40 років при обстеженні виявлений підвищений основний обмін. Надлишок якого з наведених гормонів зумовить цю картину?
a. Соматостатин
*b. Трийодтиронін
c. Глюкагон
d. Тиреокальцитонін
e. Альдостерон

43. Хлопець віком 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це обумовило?
*a. Соматотропного
b. Тіреотропного
c. Інсуліну
d. Гонадотропного
e. Тироксину

44. В приймально-діагностичне відділення доставлено жінку 38 років з маточною кровотечею. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
a. Сповільнення ШОЕ
b. Еозинофілія
*c. Зменшення гематокритного числа
d. Лейкоцитоз
e. Збільшення кольорового показника

45. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Барабанної перетинки
*b. Основної мембрани завитки біля овального віконця
c. Євстахієвої труби
d. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
e. М’язів середнього вуха

46. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Інсуліну
b. Соматостатину
*c. Гастрину
d. Глюкагону
e. Нейротензину

47. В эксперименте установлено, что при раздражении усиливающего нерва Павлова наблюдается увеличение силы сердечных сокращений. С действием какого медиатора связан указанный результат?
*a. Норадреналина
b. Серотонина
c. ГАМК
d. Дофамина
e. Ацетилхолина

48. Малюк попросив Вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених об"ємів повітря Ви скористуєтесь:
a. Резервний об"єм вдиху
*b. Життєва ємкість легень
c. Функціональна залишкова ємкість
d. Ємкість вдиху
e. Загальна ємкість легень

49. Водитель после работы уснул в гараже в машине с работающим двигателем. Проснувшись, он почувствовал головную боль, началась рвота. Образование какого соединения в крови явилось причиной этого состояния?
a. Метгемоглобина
b. Оксигемоглобина
c. Дезоксигемоглобина
*d. Карбоксигемоглобина
e. Карбгемоглобина

50. В эксперименте у животного был перерезан ствол мозга, после чего у него резко повысился тонус мышц-разгибателей (децеребрационная ригидность). Устранение влияния на мышцы какой структуры мозга вызвало это состояние?
a. Полосатого тела
b. Серого бугра
c. Голубого пятна
d. Черной субстанции
*e. Красного ядра

51. Перед проведенням оперативного втручання з’ясовано, що у людини час кровотечі збільшений до 15 хвилин. Дефіцит у складі крові яких формених елементів може бути причиною таких змін?
*a. Тромбоцитів
b. Лімфоцитів
c. Моноцитів
d. Лейкоцитів
e. Еритроцитів

52. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Вкажіть судини, в яких він найбільший ?
a. Артерії
b. Вени
c. Капіляри
*d. Артеріоли
e. Аорта

53. При удалении зуба вводят раствор новокаина в область прохождения чувствительного нерва, что приводит к обезболиванию вследствие нарушения:
a. Возбудимости болевых рецепторов
*b. Проведения болевых импульсов
c. рН тканей
d. Образования медиаторов боли
e. Аксонального транспорта

54. Сужение приносящей артериолы почечного тельца вызвало уменьшение диуреза. Причиной является снижение:
a. Реабсорбции глюкозы
b. Реабсорбции воды
*c. Эффективного фильтрационного давления
d. Реабсорбции ионов
e. Секреции мочевины

55. Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти йому потрібно обмежити в своєму раціоні?
a. Фрукти
*b. Жирне та смажене мясо
c. Кисломолочні продукти
d. Нежирне відварне мясо
e. Овочі

56. У давній Індії підозрюваним у злочин пропонували проковтнути жменю сухого рису. Злочинці не могли проковтнути рис через зменшене слиновиділення внаслідок
*a. Активацїя симпато-адреналової системи
b. Зменшення кровопостачання слинних залоз
c. Гальмування симпато-адреналової системи
d. Активації парасимпатичного ядра язикоглоткового нерва
e. Активації парасимпатичного ядра лицьового нерва

57. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормона найшвидше збільшиться в крові студента?
a. Соматотропіна
*b. Адреналіна
c. Кортикотропіна
d. Тиреоліберина
e. Кортизола

58. У кроля в експерименті зменшили швидкість клубочкової фільтрації. Для цього:
a. зменшили осмотичний тиск плазми
b. збільшили проникність ниркового фільтру
c. збільшили нирковий кровотік
*d. збільшили онкотичний тиск плазми
e. збільшили гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків

59. В лабораторії аналізують первинну сечу здорової тварини. Що з наведеного там буде відсутнім?
a. Сечовина
b. Сечова кислота
*c. Високомолекулярні білки
d. Глюкоза
e. Натрій

60. Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі талямусу. Які це рецептори?
a. Дотикові
b. Зорові
c. Слухові
*d. Нюхові
e. Смакові

61. У тварини в експерименті викликали дегідратацію. Які з наведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Хеморецептори каротидних тілець
b. Механорецептори шлунку
c. Смакові рецептори
*d. Волюморецептори передсердь
e. Осморецептори гіпоталамусу

62. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. калієві
b. повільні кальцієві
c. хлорні
*d. натрієві
e. швидкі кальцієві

63. Прийом їжі привзодить до збільшення секреції слини. Які регуляторні впливи переважають при “харчовій секреції” слинних залоз?
a. Місцеві рефлекси
b. Симпатичні рефлекси
*c. Парасимпатичні рефлекси
d. Гормони ендокринних залоз
e. Гастроінтестинальні гормони

64. При огляді пацієнта виявлене надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, збільшені розміри язика, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів найбільш ймовірні ?
a. Зменшена секреція тироксину
b. Збільшена секреція вазопресину
c. Зменшена секреція соматотропного гормону
d. Збільшена секреція інсуліну
*e. Збільшена секреція соматотропного гормону

65. Після вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Терморецепторів легень
b. Больових рецепторів
c. Юкстакапілярних рецепторів
d. Хеморецепторів легень
*e. Іритантних рецепторів

66. Аналіз крові жінки виявив підвищення швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), що обумовлено:
a. Стресом
b. Прийомом їжі
c. Фізичною працею
d. Втратою крові
*e. Вагітністю

67. При аналізі крові виявлено незначне підвищення кількості лейкоцитів (лейкоцитоз), без змін інших показників. Причиною чього може бути, що перед дослідженням людина:
*a. Поснідала
b. Погано спала
c. Випила 200 мл води
d. Палила тютюн
e. Не снідала

68. У людей, що проживають в гірській місцевості, має місце підвищення вмісту еритроцитів, що може бути обумовлено підвищенням продукції в нирках:
a. Реніну
b. Простагландинів
c. Вітаміну Д3
*d. Еритропоетину
e. Урокінази

69. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Підшлункової залози
b. Кіркової речовини наднирників
c. Статевих залоз
*d. Щитовидної залози
e. Нейрогіпофізу

70. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
a. Середній мозок
b. Спинний мозок
*c. Довгастий мозок
d. Проміжний мозок
e. Кора великих півкуль

71. Після перерізу мозку у кішки виникає децеребраційна ригідність – різке підвищення тонусу м’язів-розгиначів. На якому рівні мозку зробили переріз?
*a. Між середнім і заднім мозком
b. Між довгастим і спинним мозком
c. Між довгастим мозком і мостом
d. Між проміжним і кінцевим
e. Між проміжним і середнім мозком

72. Внаслідок дії електричного струму на клітину скелетного мяза виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. К+
*b. Na+
c. Са2+
d. НСО3-
e. Сl-

73. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин соляної кислоти. Це, перш за все, призведе до підсилення секреції такого гормону:
*a. Секретину
b. Гістаміну
c. Нейротензину
d. Холецистокініну
e. Гастрину

74. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
*a. солодкого
b. кислого
c. кислого та солоного
d. гіркого
e. солоного

75. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього, вірогідно, порушені?
a. Лімбічна система
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Таламус
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

76. При дослідженні ізольованого кардіоміоциту (КМЦ) встеновлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з:
a. Пучка Гіса
b. Волокон Пуркін”є
c. Сино-атріального вузла
d. Атріовентрикулярного вузла
*e. шлуночків

77. Який з зазначених процесів буде активізуватися перш за все у голодної людини, яка бачить смачну їжу?
a. Моторика товстої кишки
b. Секреція кишкового соку
*c. Секреція шлункового соку
d. Скорочення сфінктера Одді
e. Моторика тонкої кишки

78. У хворого порушена реабсорбція води в нирках. З порушенням секреції якого гормону це безпосередньо повязано?
a. Натрійуретичний
b. Альдостерон
*c. Вазопресин
d. Паратгормон
e. Тиреокальціотонін

79. В умовах гострого експерименту, кролику зробили перев’язку ниркової артерії. Внаслідок цього значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Вазопресину
c. Натрійуретичного гормону
d. Норадреналіну
e. Адреналіну

80. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
a. Змін не буде
*b. Гіперполяризація
c. Потенціал дії
d. Деполяризація
e. Локальна вiдповiдь

81. В експерименті збудливу клітину внесли в сольовий розчин, що не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії збільшується
b. Тривалість потенціалу дії зменшується
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
*e. Потенціал дії не виникає

82. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть, якщо у людини при підвищенні активності симпатичної нервової системи?
a. Антизсiдальна система активується
b. Фiбринолiз зменшиться
c. Гемокоагуляцiя зменшиться
d. Гемокоагуляцiя не зміниться
*e. Гемокогуляцiя підсилиться

83. Порогове подразнення нервового волокна електричним стимулом викликало в ньому потенціал дії. Яка характеристика цього процесу збудження є вірною?
*a. Збудливість волокна під час швидких фаз ПД зникає
b. Амплітуда ПД залежить від сили подразнення
c. Виникає при акивації хемочутливих Nа+ - каналів
d. ПД не підлягає закону “все або нічого”
e. ПД не поширюється по волокну на велику відстань

84. У кроля в експерименті зменшили швидкість клубочкової фільтрації. Для цього збільшили:
a. нирковий кровотік
*b. онкотичний тиск плазми
c. гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків
d. осмотичний тиск плазми
e. проникність ниркового фільтру

85. У хворого збільшений у внутрішньому середовищі вміст летких метаболітів. Порушення функції якого органу може це спричинити?
*a. Легені
b. Потові залози
c. Кишківник
d. Сальні залози
e. Нирки

86. При аналізі сечі встановлено глюкозурію. При якій концентрації глюкози в крові (ммоль/л) можливе таке явище?
a. 4,44 – 6,66
b. 3,0 – 5,0
c. 4,4 – 2-4
d. 7 – 8
*e. 9,5 - 10,5

87. Внаслідок обтурації жовчовивідного протоку у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-ипалу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків та вуглеводів
b. Мінеральних солей
c. Білків
d. Вуглеводів
*e. Жирів

88. У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
*a. Проникності ниркового фільтру
b. Процесів секреції
c. Поворотно-протипотокової системи
d. Реабсорбції білків
e. Величини ефективного фільтраційного тиску

89. Перебування людини в умовах пониженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
a. Зменшенням фільтрації
b. Порушенням реабсорбції
c. Зменшенням секреції еритропоетинів
d. Збільшенням фільтрації
*e. Збільшенням секреції еритропоетинів

90. У результаті досліджень встановлено, що в нормі вихід рідини в інтерстицій перевищує її зворотний притік через стінку капіляра. Куди потрапляє надлишок рідини?
a. У венозні судини
b. У черевну порожнину
c. В артеріальні судини
*d. У лімфатичні судини
e. У міжплевральний простір

91. Пасажир після кількагодинного сидіння у вимушеній позі в автобусі помітив набряк ступнів і гомілок (щиколоток). Яка причина такого набряку?
a. Високий рівень гістаміну
*b. Венозний застій
c. Підвищена проникність капілярів
d. Дилятація артеріол
e. Зниження рівня білків плазми

92. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться у цього хворого?
*a. Орієнтувальний на звукові сигнали
b. Орієнтувальний на тактильні подразники
c. Рефлекс випрямлення голови
d. Статокинетичний – очний ністагм
e. Орієнтувальний на світлові сигнали

93. У хворого відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Яке відчуття зникне у хворого?
a. Кислого
b. Солоного
c. Кислого й солоного
*d. Гіркого
e. Солодкого

94. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим обумовлені такі зміни ?
a. Зростанням сили і частоти серцевих скорочень
*b. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
c. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
d. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
e. Зростанням об’єму циркулюючої крові

95. В умовах жаркого клімату внаслідок потовиділення зростає в’язкість крові. Як це впливає на величину артеріального тиску ?
a. Зростає систолічний тиск при зменшенні діастолічного
b. Зростає діастолічний тиск при зменшенні систолічного
c. Зростає систолічний та пульсовий тиск
d. Зростає лише діастолічний тиск
*e. Зростає діастолічний та систолічний тиск при зменшенні пульсового тиску

96. Проведено обстерження спортсменів після бігу. Які можливі зміни в загальному аналізі крові могли бути виявлені ?
a. Анемія
b. Лейкопенія
*c. Лейкоцитоз
d. Збільшення ШОЕ
e. Збільшення колірного показника

97. У збудливій клітині заблокували іонні канали, внаслідок чого клітина з часом повністю втратила потенціал спокою. Які канали заблокували?
*a. Калієві
b. Калієві та натрієві
c. Кальцієві
d. Хлорні
e. Натрієві

98. Студентка 18 років має масу тіла 50 кг. Робочий (загальний) обмін студентки складає 11000 кДж/д. Якою повинна бути калорійність харчового раціону студентки, якщо вона не хоче змін маси тіла?
a. 12 000 – 13 000 кДж/д
b. 11 000 – 12 000 кДж/д
*c. 10 500 - 11 500 кДж/д
d. 10 000 – 11 000 кДж/д
e. 9 000 – 10 000 кДж/д

99. У людини зменшено всмоктування іонів натрію з порожнини кишківника в кров. Всмоктування яких з наведених речовин при цьому залишиться незмінним?
a. Вода
b. Хлориди
c. Вуглеводи
d. Білки
*e. Жири

100. Дитині першого року життя лікар призначив вітамін Д. Які іони будуть посилено всмоктуватися у травному каналі при прийомі цього вітаміну?
a. Натрію та хлору
*b. Кальцію та фосфатів
c. Фосфатів
d. Кальцію
e. Калію

101. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції – 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення діурезу
b. Зменшення секреції вазопресину
c. Зменшення секреції альдостерону
*d. Глюкозурія
e. Зменшення реабсорбції глюкози

102. У людини збільшений об’єм циркулюючої крові та зменшений осмотичний тиск плазми крові. Це супроводжується збільшенням діурезу внаслідок зменшеної секреції, перш за все:
a. Реніну
b. Альдостерону
*c. Вазопресину
d. Натрійуретичного гормону
e. Адреналіну

103. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Латеральні вестибулярні ядра
b. Червоні ядра
*c. Чотиригорбкове тіло
d. Чорну речовина
e. Медіальні ретикулярні ядра

104. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
*a. Адреналін
b. Кортизон
c. Естрогени
d. Андрогени
e. Кортикостерон

105. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Вуглеводи та жири
*b. Вуглеводи
c. Жири
d. Білки
e. Білки і вуглеводи

106. У сечі знайдено велику кількість білка, еритроцитів. Причиною цього може бути збільшення:
a. Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
b. Ефективного фільтраційного тиску
*c. Проникності ниркового фільтру
d. Гідростатичного тиску первинної сечі в капсулі
e. Онкотичного тиску плазми крові

107. Експериментальне звуження ниркової артерії у кроля призвело до збільшення системного артеріального тиску. Причиною гіпертензії є збільшення концентрації у плазмі крові:
a. Медулін
*b. Реніну
c. Простагландинів
d. Еритропоетину
e. Вазопресин

108. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам’ять, емоціна стійкість, висока працездатність. Найімовірнише, ця людина є:
*a. Сангвінік
b. Меланхолік
c. Флегматик з елементами меланхоліка
d. Флегматик
e. Холерик

109. Піддослідній собаці через зонд в порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульйону. Вміст якого з приведених речовин швидко збільшиться в крові тварини?
a. Вазоінтестінальний поліпептид
b. Інсулін
*c. Гастрин
d. Нейротензин
e. Соматостатин

110. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Проміжного мозку
b. Середнього мозку
c. Гіпоталамуса
*d. Кори великих півкуль
e. Довгастого мозку

111. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних м’язів, оскільки вони блокують:
a. Центральні синапси
b. Проведення збудження мембраною
c. Пропріорецептори
*d. Нервово-м’язові синапси
e. Гангліонарні синапси

112. Встановлено, що швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Зазначені волокна є:
*a. Аксонами мотонейронів
b. Прегангліонарними парасимпатичними
c. Постгангліонарними парасимпатичними
d. Постгангліонарними симпатичними
e. Прегангліонарними симпатичними

113. Больной 37-ми лет за последние три месяца похудел на 5 кг, жалуется на тремор рук, повышенное потоотделение, экзольфтальм, тахикардию. Изменение секреции какого гормона может быть причиной этого?
*a. Увеличение тироксина
b. Снижение инсулина
c. Снижение тироксина
d. Увеличение инсулина
e. Увеличение кортизола

114. Після того, як людина випила 1,5 л води, кількість сечі значно збільшилась, а її відносна щільність зменшилась до 1,001. Зазначені зміни є наслідком зменшення реабсорбції води в дистальних відділах нефронів внаслідок зменшення секреції:
*a. Вазопресину
b. Ангіотензину ІІ
c. Простагландинів
d. Реніну
e. Альдостерону

115. Хворий переведений на без сольову дієту. Як у нього змінився поріг смакової чутливості до солоного?
a. Спочатку підвищився, а потім знизився
*b. Знизився
c. Мало змінився
d. Не змінився
e. Підвищився

116. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого?
a. Трійчастого
*b. Язикоглоткового
c. Лицьового
d. Блукаючого
e. Верхньогортанного

117. У спекотну погоду в гарячих приміщеннях для нормалізації мікроклімату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється віддача тепла тілом людини шляхом:
a. Теплопроведення
b. Радіації
c. Випаровування
*d. Конвекції
e. Кондукції

118. Після обстеження хворого лікар рекомендував вилучити з раціону наваристі м‘ясні та овочеві бульони, прянощі, копчені продукти. У хворого виявлено:
*a. Підвищення секреції соляної кислоти в шлунку
b. Зниження моторики шлунково-кишкового тракту
c. Дискінезію жовчних шляхів
d. Порушення слиновиділення
e. Зниження секреції соляної кислоти в шлунку

119. В стоматологічній практиці для дослідження збудливості зубів використовують метод електроодонтодіагностики. При цьому визначають:
a. Корисний час
b. Хронаксію
*c. Поріг подразнення
d. Акомодацію
e. Лабільність

120. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Яке гальмування зумовило зменшення больових відчуттів?
*a. Зовнішнє
b. Згасаюче
c. Запізніле
d. Диференціювальне
e. Позамежне

