1. В процессе развития у ребенка позвоночник постепенно приобрел два лордоза и два кифоза. Это объясняется развитием способности к:
a. Ползанию
b. Плаванию
*c. Прямохождению
d. Сидению
e. Лежанию

2. У больного травма свода черепа. Какие синусы могут быть повреждены?
a. Нижний сагиттальный
b. Сигмовидный
c. Верхний каменистый
d. Нижний каменистый
*e. Верхний сагиттальный

3. Поранений робітник поступив у лікарню з різаною раною передньої поверхні плеча, з артеріальною кровотечею. Яка артерія імовірно пошкоджена?
a. a. profunda brachii
*b. a. brachialis
c. a. axillaris
d. a. radialis
e. a. subscapularis

4. У хворої , 34 років, виразка шлунка. Для того, щоб більш точно описати розташування виразки, лікар повинен знати з яких частин складається шлунок ?
a. тіло, дно, велика та мала кривизна шлунку
*b. тіло, дно шлунку, пілорічна та кардіальна частини
c. передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
d. дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
e. дно, склепіння шлунку, пілорична частина, привратнікова частина, кардіальна частина

5. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхні шкіри стегна. Які поверхневі вени здійснюють відток від нижньої кінцівки?
a. стегнова вена, велика та мала підшкіряні вени
b. задня великогомілкова вена, велика підшкіряна вена
c. мала підшкіряна вена, глибока вена стегна
d. підколінна, поверхнева підшкіряна вена
*e. велика та мала підшкіряні вени

6. Після перенесеної черепно-мозкової травми у хворого відсутнє відчуття нюху і смаку. Які коркові центри кінцевого мозку постраждали?
a. gurus postcentralis
b. sul. calcarinus
c. operculum frontale
d. gyrus temporalis superior
*e. uncus

7. После перенесенного энцефалита у больного имеются остаточные явления в виде поражения лицевого нерва слева. Нарушение иннервации каких мышц при этом будет выражено
a. Жевательных мышц
b. Средних мышц шеи
c. Глубоких мышц шеи
*d. Мимических мышц
e. Подкожной мышцы шеи

8. При осмотре полости рта справа от уздечки языка увеличен подъязычный сосочек. Определите выделительная функция каких желез будет нарушена?
a. Подъязычной и околоушной
b. Околоушной и поднижнечелюстной
c. Околоушной и щитовидной
d. Щитовидной и околощитовидной
*e. Поднижнечелюстной и подъязычной

9. У больного резаная рана лица в области жевательной мышцы. Проток какой железы может быть поврежден?
*a. Околоушной
b. Поднижнечелюстной
c. --
d. Малых подъязычных
e. Большой подъязычной

10. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається дотикання ріжучих країв верхніх та нижніх різців . Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Ортогнатія
b. Закритий прикус
c. Прогенія
*d. Прямий прикус
e. Біпрогнатія

11. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на зруйнований медіальний горбик на ріжучому краї правого першого верхнього моляра. Цей горбик називається:
a. Метакоус
b. Гіпоконус
c. Протоконус
*d. Параконус
e. Мезоконус

12. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на зруйнований язиково-дистальний горбик жувальної поверхні лівого першого вехнього моляра. Цей горик називається:
a. Метаконус
b. Мезоконус
c. Протоконус
*d. Гіпоконус
e. Параконус

13. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на наявність тригону на жувальній поверхні першого верхнього лівого моляра. Тригон це є злиття:
a. Пара-, мета- і гіпоконуса
*b. Пара-,мета- і протоконуса
c. Прото-, пара- і гіпоконуса
d. Гіпо-, пара- і метаконуса
e. Мета-, пара- і гіпоконуса

14. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечна?
a. L I –L II
b. L II -L III
*c. L III -L IV
d. Th XII - L I
e. L V - S I

15. У хворого затримка сечі в сечовому міхурі. Яка статева залоза пошкоджена?
a. Яєчко
b. Цибулино-сечівникова залоза
c. Сімяний міхурець
d. Придаток яєчка
*e. Передміхурова залоза

16. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган хворий?
a. Сечовий міхур
*b. Передміхурова залоза
c. Сім’яні міхурці
d. Яєчко
e. Придаток яєчка

17. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Передміхурова залоза
*b. Яєчко
c. Придаток яєчка
d. Сімяні міхурці
e. Простата

18. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої артерії
*b. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
c. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
d. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
e. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії

19. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
*a. Нижня альвеолярна артерія
b. Язикова артерія
c. Середня оболонна артерія
d. Криловидні гілки
e. Щічна артерія

20. Є потреба катетеризації сечового міхура. В якій частині уретри або структурі може виникати опір катетеру?
a. Зовнішньому отворі сечівника
b. Внутрішньому отворі сечівника
c. Простатичній
d. Губчастій
*e. Перетинчастій

21. При трепанації соскоподібного відростка скроневої кістки з приводу гнійного отиту для хірурга стоматолога існує можливість пошкодження каналу лицeвого нерва та кровотечі. Яка артерія проходить разом з лицeвим нервом в каналі?
*a. a. stylomastoidea
b. a. auricularis posterior
c. a. occipitalis
d. a. meningea media
e. a. facialis

22. Хірург-стоматолог у жінки 24 років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. a. ophthalmica
b. a. carotis externa
*c. a. carotis interna
d. a. supraorbitalis
e. a. infraraorbitalis

23. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
*a. Зовнішній крилоподібний мяз
b. Жувальний мяз
c. Середні пучки скроневого мяза
d. Передні пучки скроневого мяза
e. Внутрішній крилоподібний мяз

24. У хворої дитини 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (“заяча губа”). Розщеплення верхньої губи є наслідком:
*a. Незрощення лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Незрощення другої зябрової дуги
c. Незрощення верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Незрощення третьої зябрової дуги
e. Незрощення піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

25. Больной с воспалением слизистой языка (глосситом) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
a. Языкоглоточного
*b. Барабанной струны
c. Малого каменистого
d. Барабанного
e. Язычного

26. При осмотре больного А. невропатолог отмечает асимметрию лица: сглаженность складок кожи лба, глаз полностью не закрывается, на одной стороне глазная щель шире, рот перекошен. Какой нерв поражен?
*a. Лицевой
b. Верхнечелюстной
c. Добавочный
d. Нижнечелюстной
e. Глазной

27. В результате травмы языка возникло укротимое кровотечение. В каком топографо-анатомическом образовании можно перевязать артерию для остановки кровотечения?
a. Лопаточно-трахеальном треугольнике
*b. Треугольнике Пирогова
c. Сонном треугольнике
d. Лопаточно-ключичном треугольнике
e. Лопаточно-трапециевидном треугольнике

28. У хворого відкритий рот, він не може закрити рота і членороздільно говорити. Яке ураження у хворого?
a. Перелом нижньоїщелепи
b. Стрес
c. Параліч жувальних м’язів
d. Ураження рухового центру мови
*e. Вивих нижньої щелепи

29. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного м’язів може це визвати?
a. Musculus teres major
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus levator scapule
*e. Musculus triceps brachii

30. У травмованого субдуральна гематома у висковій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
b. Передня мозкова артерія
c. Середня мозкова артерія
d. Задня сполучна артерія
*e. Середня оболонна артерія

31. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев’язує а. Lingualis в ділянці трикутника Пірогова, він особливу увагу звертає на:
a. n. sublingualis
b. n. lingualis
*c. n. hypoglossus
d. n. glossopharynseus
e. Ansa cervicalis

32. У відділення хірургічної стоматології поступила новонароджена дівчинка, яка при смоктанні починала поперхатись. При обстеженні виявлена розщілина твердого піднебіння, яка була наслідком незрощення середнього лобового відростка з верхньощелепним відростком І-ої зябрової дуги. В якій ділянці піднебіння знаходилась розщілена? Між:
a. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
b. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
*c. Os incisivum et processus palatinus maxillae
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. В ділянці canalis incisivus

33. До стоматолога звернулася жінка зі скаргою на синець і припухлість під оком. При обстеженні виявлено, що у хворої під підоочноямковою анестезією кілька днів тому вирвали перший малий кутній зуб, а через кілька днів з’явилась гематома в ділянці foramen intraorbitale. Гілка якої артерії була травмована?
a. Лицевої
b. Верхньої губної
c. Жувальної
*d. Верхньощелепної
e. Поверхневої скроневої

34. Чоловік 65 років звернувся до стоматолога зі скаргою, що в нього нижня щелепа не рухається назад. Встановлено, що в нього через падіння пошкоджений м’яз:
a. Присередній крилоподібний
b. Двочеревцевий
c. Жувальний
d. Бічний крилоподібний
*e. Скроневий

35. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргою на сухість ділянки під язиком справа. Лікар встановив, що ущемлена chorda tympani при її виході в праву підскроневу ямку через fissura:
a. Sphenopetrosa
b. Petroocipitalis
c. Tympanomastoidea
d. Petrosguamosa
*e. Petrotympanica

36. З травмою в ділянці шиї до відділення хірургічної стоматології потрапив хворий чоловік з розривом arcus venosus juguli, яка знаходиться в spatium:
a. Antescalenum
b. Interscalenum
*c. Interaponeuroticum suprasternale
d. Retropharyngeale
e. Previscerale

37. Для уточнення діагнозу у хворого 15 років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де знаходиться отвір, через який буде введена рентген контрастна маса:
*a. На щоці в ділянці напроти ІІ-го верхнього великого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці напроти верхнього ІІ-го малого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
d. На caruncula sublingualis
e. На щоці в ділянці напроти ІІ-го нижнього великого кутнього зуба

38. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
a. lobus occipitalis
b. lobus parietalis
c. insula
*d. lobus temporalis
e. lobus frontalis

39. У хворого запалення середнього вуха ускладнилось мастоідитом. Надалі виникла загроза гнійного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої?
a. Нижньої камянистої
*b. Сигмоподібної
c. Верхньої сагітальної
d. Поперечної
e. Прямої

40. У новонародженної дитини протягом першої доби педіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
*a. Атрезія заднього проходу
b. Заяча губа
c. Дивертікул порожньої кишки
d. Дивертікул стравохіду
e. Атрезія стравохіду

41. Хворий не може на одній половині обличчя підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Окоруховий
*b. Лицевий нерв
c. Верхньощелепний
d. Очний
e. Нижньощелепний

42. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
*a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
c. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої арте_рії
d. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
e. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії

43. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
*a. Середня оболонна артерія
b. Задня сполучна артерія
c. Передня мозкова артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Середня мозкова артерія

44. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
a. У барабанній перетинці
b. У слуховій трубі
c. У середньому вусі
d. У внутрішньому вусі
*e. У зовнішньому вусі

45. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
a. Статевих залоз
b. Наднирникових залоз
c. Шишкоподібного тіла
d. Гіпофіза
*e. Прищитоподібної залози

46. У хворого після застудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика? Який із нервів при цьому постраждав?
a. Блукаючий
b. Язикоглоткового
c. Підязиковий
d. Додатковий
*e. Трійчастий

47. Больной с гнойным правосторонним воспалением среднего уха доставлен в ЛОР-отделение. При осмотре обнаружена подкожная флегмона в области сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной?
a. Переднюю
b. Медиальную
c. Верхнюю
*d. Заднюю
e. Нижнюю

48. У ребенка повреждена нижняя губа в области правого угла рта. Из раны тонкой струйкой изливается алая кровь. Ветви какой артерии повреждены при травме?
a. Позвоночной артерии
b. Язычной артерии
*c. Лицевой артерии
d. Восходящей глоточной артерии
e. Верхнечелюстной артерии

49. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней 2/3 языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Барабанный
b. Малый каменистый
c. Язычный
*d. Барабанной струны
e. Большой каменистый

50. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Нижняя треть малоберцовой кости
b. Латеральная лодыжка
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжка
e. Таранная кость

51. В результате травмы головы у пострадавшего обнаружено повреждение правого мыщелка затылочной кости. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Чешуя
b. Яремный отросток
c. Затылочное отверстие
*d. Латеральная
e. Основная

52. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднении кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Внутренние межреберные
b. Мышцы живота
c. Наружная межреберная
d. Наружная зубчатая
*e. Диафрагма

53. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Шило-підязиковий
b. Поперечний мяз язика
c. Підязиково-язиковий
d. Поздовжний мяз язика
*e. Підборідно-язиковий

54. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними при систолі передсердь?
a. Притискаються до стінок передсердя
b. Стуляються, закриваючи просвіт отвору
c. Притискаються до стінки судин
*d. Вивертаються в порожнину шлуночка
e. Вивертаються в порожнину передсердя

55. Підвищення кров'яного тиску в аорті, спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Венозний синус
*b. Лівий шлуночок
c. Правий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Праве передсердя

56. Підвищення кров'яного тиску в крупній судині, що несе кров до легень, спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Лівого шлуночка
b. Лівого передсердя
c. Венозного синуса
*d. Правого шлуночка
e. Правого передсердя

57. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта спостерігається відсутність відчуття смаку передньою частиною язика, слиновиділення та сльозовиділення. Подразненням якого нерва це викликано?
a. Підязикового
b. Блукаючого
c. Барабанного
*d. Лицевого
e. Нижньощелепного

58. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
*b. ІХ
c. VIII
d. Х
e. V

59. У хворого фронтит. З анамнезу відомо, що в нього було запалення верхньощелепної пазухи. Через який відділ носової порожнини могла потрапити інфекція в лобову пазуху?
a. із решітчасто-клиноподібної кишені
*b. із середнього носового ходу
c. із нижнього носового ходу
d. із верхнього носового ходу
e. із присінка носової порожнини

60. Внаслідок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Барабанна порожнина
b. Лицевий канал
c. Сонний канал
d. Зоровий канал
*e. Пазуха клиновидної кістки

61. У хворого виявлене руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка з стінок зруйнована?
a. Paries tegmentalis
b. Paries jugularis
c. Paries membranaceus
d. Paries labyrinthicus
*e. Paries mastoideus

62. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Яка судина втягнена в патологічний процес?
a. а. auricularis posterior
b. а. temporalis superficsalas
c. а. carotis externa
d. а. meningea media
*e. а. carotis interna

63. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, ”парусить” щоки. Який нерв пошкоджений?
a. Блукаючий
b. Додатковий
c. Окоруховий
d. Трійчастий
*e. Лицевий

64. При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну косоокість,розширена зіниця, обмеженість рухливості очного яблука. Який нерв пошкоджений?
*a. Окоруховий
b. Блоковий
c. Зоровий
d. Відвідний
e. Очний

65. В лікарню звернулася хвора К. 38 років із скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх 2/3 язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть яка з гілок якого нерва при цьму була уражена?
*a. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
b. Язикові гілки під’язикового нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Язикові гілки язикогорлового нерва

66. До лікаря-невропатолога звернулася хвора Л.52 років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена:
a. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
d. Очний нерв трійчастого нерва
*e. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва

67. Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
a. Сонного
*b. Лицевого
c. Барабанного
d. Мязово-трубного
e. Канальця барабанної струни

68. Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
a. Барабанного
b. Канальця барабанної струни
c. Сонного
d. Мязово-трубного
*e. Лицевого

69. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
a. Викривлення носової перегородки вліво
*b. Вовча паща
c. Перелом основи черепа
d. Викривлення носової перегородки вправо
e. Заяча губа

70. У хворого 60-и років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
a. Верхньої брижової
*b. Ворітної
c. Непарної вени
d. Нижньої порожнистої вени
e. Верхньої порожнистої вени

71. У поступившего в клинику больного отмечаются: сильная головная боль, ригидность мышц затылка, повторная рвота, болезненность при перкуссии черепа, повышена чувствительность к световым раздражителям Установлен диагноз — менингит. Показана спинномозговая пункция. Укажите анатомическое место проведения спиномозговой пункции
a. Между 1 и 2 поясничными позвонками
b. Между 5 поясничным и основанием крестца
c. Между 11 и 12 грудными позвонками
*d. Между 3 и 4 поясничными позвонками
e. Между 12 грудным и 1 поясничным позвонками

72. У хворого кривошия. Який мяз шиї уражений?
a. m. Sternohyoideus
b. m. Mylohyoideus
c. m. Omohyoideus
d. m. Platisma
*e. m. Sternocleidomastoideus

73. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Вилочковой
b. Надпочечников
c. Эпифиза
d. Щитовидной
*e. Гипофиза

74. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці слід притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До хребта у верхній частині шиї
b. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
*d. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця

75. Дитина поступила в лор-відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха. Захворювання почалось з запалення носоглотки. Встановлено, що інфекція потрапила в барабанну порожнин через слухову трубу, яка лежить в:
a. canaliculus chordae tympani
b. canaliculi carotici tympanici
c. canaliculus tympanicus
d. canalis caroticus
*e. canalis musculotubarius

76. При проведенні трахеотомії у хворого 45 років, який потрапив в реанімаційне відділення лікарні з набряком гортані, була випадково перерізана яремна венозна дуга, яка лежить у:
*a. spatium interaponeuroticum suprasternal-E
b. spatium retropharyngeal-E
c. spatium antescalenum
d. spatium interscalenum
e. spatium pretracheal-E

77. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. губна
b. щічна
c. під’язикова
d. піднижньоще
*e. привушна

78. Пацієнт помилково випив розчин оцтової кислоти. Яка оболонка стравоходу зазнала найбільших пошкоджень?
a. еластична мембрана
b. м’язова і серозна
c. м’язова
d. серозна
*e. слизова

79. Який нерв вражено, якщо у хворого права носогубна складка розглажена, розширена права очноямкова щілина (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають затруднення під час розмови і приймання їжі (їжа застряє між щокою і зубами)?
a. n. glossopharyngeus sinister
b. n. abduceus dexter
*c. n. facialis dexter
d. n. vagus dexter
e. n. trigeminus dexter

80. До лікаря звернувся хворий з периодонтом нижнього кутного зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лімфатичні вузли. Які лімфовузли були першими втягнуті в запальний процес?
a. Бічні шийні
b. Підборідні
c. Лицеві
*d. Піднижньощелепні
e. Передні шийні

81. Хворий 45 р. випадково випив оцтову кислоту. Опік яких відділів травної системи перш за все буде відбуватися?
a. Глотки та стравоходу
b. Стравоходу та шлунку
c. Порожнина рота та гортаноглотки
d. Глотки, шлунку
*e. Порожнина рота, ротоглотки

82. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Надчерепная мышца
b. Мышца поднимающая угол рта
c. Мимические мышцы
d. Круговая мышца рта
*e. Жевательные мышцы

83. В звязку з наяністю злоякісної пухлини на язику, хворому слід його видалити. В якому місці легко знайти язичную артерію і перевзати її?
a. Влопаточно-підключичному трикутнику
b. В сонному трикутнику
*c. Трикутнику Пирогова
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
e. В лопаточно-трахейному трикутнику

84. У травмированного правосторонний перелом венечного отростка нижней челюсти со смещением. Какая мышца сместит отросток?
a. Латеральная крыловидная
b. Медиальная крыловидная
*c. Височная
d. Жевательная
e. Напрягающая мягкое небо

85. У травмированного двухсторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава. Какие основные связки сустава будут повреждены?
a. Клиновидно-челюстные
b. Внутрисуставные
c. Шило-челюстные
d. Крыловидно-челюстные
*e. Латеральные

86. При осмотре больного обнаружено, что при высовывании языка, его верхушка отклоняется в сторону. Функция какой мышцы языка при этом нарушена?
a. Подъязычной
b. Нижней продольной
c. Шилоязычной
*d. Подбородочно-язычной
e. Верхней продольной

87. Больная жалуется на боли при жевании, особенно при движении нижней челюсти назад. Какие мышцы поражены?
a. Медиальные крыловидные
b. Передние пучки височных
*c. Задние пучки височных
d. Латеральные крыловидные
e. Жевательные

88. До стоматолога звернулась жінка зі скаргою на втрату смаку на верхівці язика. Лікар виявив, що внаслідок безперервного паління сигарет загинули смакові рецептори, які лежать в papillae:
a. Lentiformes
b. Filiformes
c. Vallatae
*d. Fungiformes
e. Foliatae

89. До стоматолога звернувся хворий зі скаргою на спотворене обличчя, на асіметрію лиця. Лікар побачив, що на лівій половині обличчя брова стоїть нижче, на лобі немає складок, віко вужче, очне яблуко виступає вперед. Який нерв уражений?
a. VI пари
b. IV пари
c. I пари
d. V пари
*e. VII пари

90. Заболевание печени и желчного пузыря может симулировать аппендицит при следующем положении червеобразного отростка:
*a. Восходящее
b. Медиальное
c. Ретроцекальное
d. Латеральное
e. Нисходящее

91. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
a. Адвентиційна оболонка
b. Навколоматкова клітковина
c. Серозна оболонка
d. М’язова оболонка
*e. Слизова оболонка

92. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного м'яза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Внутрішня яремна вена
b. Передня яремна вена
*c. Зовнішня яремна вена
d. Задня вушна вена
e. Поперечна вена шиї

93. При гнійному отиті гноєм розрушено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. В передню черепну ямку
b. В задню черепну ямку
*c. В середню черепну ямку
d. В очну ямку
e. В крило-піднебінну ямку

94. При лабораторному дослідженні в крові хворого відмічено підвищення рівня сахару. Яка з ендокринних залоз уражена?
a. Glandula parathyroidea
b. Glandula pineale
c. Glandula supratenalis
d. Glandula thyroidea
*e. Insulae pancreaticae

95. Після травми хворий не може відвести плече. Порушення функції яких м’язів може це визвати?
*a. Musculus deltoideus
b. Musculus levator scapule
c. Musculus subscapularis
d. Musculus teres major
e. Musculus infraspinatus

96. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі справа. У який носовий хід виділяється гній?
*a. У правий середній носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий носоглотковий хід
d. У правий загальний носовий хід
e. У правий нижній носовий хід

97. Пострадавший получил травму наружной поверхности лица и височной области. Установлен перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной
b. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной
c. Скуловой отросток лобной и скуловой отросток височной
d. Височный отросток скуловой и скуловой отросток лобной
*e. Височный отросток скуловой и скуловой отросток височной

98. После автомобильной катастрофы травмированный не может производить наклоны головы вперед и назад. Определите в каком суставе произошли повреждения?
a. Атланто-аксиальном срединном
b. -
c. Атланто-аксиальном латеральном
d. Дугоотростчатых суставах
*e. Атланто-затылочном

99. Хворий скаржиться на болі при жуванні, особливо при висуванні нижньої щелепи вперед і зміщення її убік. Функція яких м'язів порушена?
*a. Латерального крилоподібного
b. Жувального
c. Скроневого
d. Щелепно-підязикового
e. Медіального крилоподібного

100. У обследуемого отмечается резкое опущение угла рта слева. Нарушением функции каких мышц это вызвано?
a. Мышцы, поднимающей верхнюю губу и крыло носа
b. Мышцы, опускающей угол рта
*c. Скуловых мышц
d. Мышцы смеха
e. Круговой мышцы рта

101. У больного возникают боли при жевании, затруднения при поднятии вверх нижней челюсти (при закрытии рта). Функция каких мышц нарушена?
a. Височная, латеральная и медиальная крыловидные
b. Височная, жевательная, латеральная крыловидная
*c. Височная, жевательная, медиальная крыловидная
d. Латеральная и медиальная крыловидные, жевательная
e. Височная, жевательная, челюстно-подъязычная

102. Больной поступил в ЛОР-отделение с диагнозом гайморит (воспаление верхнечелюстной пазухи). Каким образом инфекция могла проникнуть в гайморову пазуху?
a. Через верхний носовой ход
b. Через переднюю черепную ямку
*c. Через средний носовой ход
d. Через среднюю черепную ямку
e. Через нижний носовой ход

103. На прийом до лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоідіт). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. facialis
b. A. infraorbitalis
*c. A. ophtalmica
d. A. cerebri anterior
e. A. transversa faciei

104. При обстеженні хворого з порушенням інервації шкіри та слизових оболонок обличча, було виявлено запалення трійчастого вузла та порушення його кровопостачання. Гілкою якої артерії він кровопостачається в нормі?
a. A. carotis interna
b. A. sphenopalatina
c. A. ophtalmica
*d. A. meningea media
e. А. infraorbitalis

105. У жінки розвився неврит лицевого нерва, який призвів до параліча мімічних м’язів та погіршення слуху. Погіршення слуху було наслідком параліча:
*a. Стремінцевого м’яза
b. Верхнього вушного м’яза
c. Носового м’яза
d. Заднього вушного м’яза
e. Переднього вушного м’яза

106. Хворий скаржиться на втрату смакової чутливості. Яка ділянка кори ушкоджена?
a. Прецентральній звивині
*b. Гачку
c. Підмозолистому полі
d. Гіпокампі (морському конику)
e. Кутовій звивині

107. Потерпілого доставлено у травмпункт. Необхідно здійснити катетеризацію підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці будемо проводити пункцію?
a. Міждрабинчастому проміжку
b. Мала надключична ямка
c. Лопатково-трахеальному трикутнику
*d. Переддрабинчастому проміжку
e. Сонному трикутнику

108. При обстеженні у хворого виявлено порушення функції змикання очної щілини. Пошкодження якого м‘яза можна запідозрити?
a. m. procerus
b. m. corrugater supercilii
c. m. depressor supercilii
*d. m. orbicularis oculi
e. m. orbikularis oris

109. У хворого встановлене зниження гостроти зору, пов'язане з патологією артеріальних судин очного яблука. Яка з перелічених артерій є головним джерелом кровопостачання сітківки?
a. aa. conjunctivales
b. aa. ciliares
*c. a. centralis retinae
d. a. lacrimalis
e. aa. episclerales

110. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м’язи не виконують своїх функцій?
a. Коловий м’яз рота
b. М’яз-підіймач кута рота
*c. Жувальні м’зи
d. Мімічні м’язи
e. Надчерепний м’яз

111. Хворий скаржиться на порушення чутливості шкіри в медіальній частині тильної та долонної поверхні кисті. Який з нервів ушкоджений?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. cutaneus antebrachii medialis
d. N. musculocutaneus
e. N. radialis

112. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці і порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації в променевій артерії). Яка з причин порушення кровообігу в кінцівці найбільш ймовірна?
*a. Здавлення підключичної артерії
b. Здавлення підключичної вени
c. Здавлення пахвової вени
d. Здавлення хребтової артерії
e. Здавлення пахвової артерії

113. У хворого запалення верхньощелепного нерва. В якому отворі черепа проходить цей нерв?
a. Яремний
b. Овальний
*c. Круглий
d. Остистий
e. -

114. У хворого порушений процес акомодації ока. Який м’яз пошкоджений?
*a. Musculus ciliaris
b. Musculus dilatator pupillae
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus sphincter pupillae

115. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м'яза блоковано?
a. Musculus dilatator pupillae
b. Musculus ciliaris
*c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus rectus superior
e. Musculus rectus inferior

116. У хворого спостерігаються погіршення відчуття смаку з передніх 2/3 частин язика. Функція якого нерва порушена?
a. Язиковий нерв
b. Великий кам‘янистий нерв
c. Малий кам‘янистий нерв
*d. Барабанна струна
e. Нижній луночковий нерв

117. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з названих м’язів вірогідно постраждав?
a. m.anconeus
*b. m.biceps brachii
c. m.pectoralis major
d. m.deltoideus
e. m.triceps brachii

118. У дитини природжене спастичне скорочення м’язів на одній стороні шиї, або “кривошия”. Який м’яз при цьому страждає?
a. Грудиннопід’язичний
b. Підшкірний
*c. Грудинноключичнососцеподібний
d. Грудиннощитоподібний
e. Лопаточнопід’язичний

119. У хворого відсутня чутливість в передній ділянці шиї. Який нерв із шийного сплетіння пошкоджено?
a. Шийна петля
*b. Поперечний шийний
c. Малий потиличний
d. Великий вушний
e. Надключичний

120. У хворого очна щілина праворуч помітно більша ніж ліва. Функція якого з мімічних м’язів порушена?
a. m.zygomaticus major
*b. m.orbicularis oculi
c. m.corrugator supercilli
d. m.procerus
e. m.occipitofrontalis [venter frontalis]

121. У хворого спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. n.auricularis minor
b. n.auricularis major
c. n.petrosus major
d. n.petrosus profundus
*e. n.petrosus minor

122. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
*a. Сигмовидна кишка
b. Клубова кишка
c. Шлунок
d. Червоподібний відросток
e. Дванадцятипала кишка

123. У 60 річного хворого на заглотковий абсцес внаслідок розповсюдження гною по міжфасціальному простору шиї виникло запалення органів заднього середостіння. Цим міжфасціальним простором є:
a. Переднутряний простір
b. Надгруднинний міжапоневротичний простір
*c. Занутряний простір
d. Передтрахейний простір
e. Піхва сонної артерії

124. У хворого 12 років запальний прцес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболон мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простсром головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюджилось запалення?
*a. Аqueductus vestibuli
b. Hiatus canalis n. petrosi majoris
c. Fissura petrosquamosa
d. Hiatus canalis n. petrosi minoris
e. Fossa subarcuata

125. При обстеженні пацієнта 15 років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми, він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'язу може бути причиною вказаної патології?
a. жувального
b. медіального криловидного
c. латерального криловидного
*d. підборідно-під’язикового
e. скроневого

126. У хворого спостерігається біль та відчуття оніміння в слизовій ясен верхньої щелепи. Які з нервів можуть бути ушкоджені?
a. N.facialis
*b. Nn. alveolaris superiores (n.maxillaris)
c. N. buccalis
d. N.alveolaris inferior
e. N. lingualis

127. В результаті травми черепа з пошкодженням верхньої стінки vї очної ямки потерпілий втратив можливість піднімати верхню повікуv і дивитися угору. Який нерв вірогідно пошкоджений?
a. N. trochlearis
b. R. inferior n.oculumotorius
*c. R. superior n.oculumotorius
d. N. abducens
e. N. ophthalmicus

128. У хворого при висуванні язика спостерігається відхилення його верхівки вліво. Рухова інервація якого черепного нерву порушена у цьому випадку?
a. N.glossopharyngeus dexter
b. N. trigeminus sinister
c. N.facialis sinister
*d. N.hypoglossus dexter
e. N. vagus dexter

129. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад сприймання смаку в передній частині язика. Який з нервів постраждав?
*a. n.facialis
b. n.vestibulo-cochlearis
c. n.glossopharyngeus
d. n.vagus
e. n.trigeminus

130. До травматологічного відділення доставлено чоловіка з закритою травмою живота праворуч та підозрою на розрив печінки. В якому з приведених утворень очеревини слід чекати накопичення крові?
a. В верхньому клубово-сліпокишковому закутку
b. В сальниковій сумці
c. В лівій приободовій борозні
*d. В прямокишково-міхуровій заглибині
e. В міжсигмовидному закутку

131. Після травми мяких тканин в області задньої поверхні медіального виростка плеча у постраждалого виникло відчуття поколювання шкіри медіальної поверхні передпліччя. Який з названих нервів знаходиться в зоні ушкодження?
a. N.radialis
*b. N.ulnaris
c. N. dorsalis scapularis
d. N. musculocutaneus
e. N. subscapularis

132. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку клінічну картину?
a. n. supraclaviculares
b. n. vagus
c. n. transversus colli
d. n. occipitalis minor
*e. n. auricularis magnus

133. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Тристулкового
d. Клапана аорти
*e. Двостулкового

134. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологія якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Двостулкового
d. Клапана аорти
*e. Тристулкового

135. При аускультації серця був визначений діастолічний шум в ІІ міжреберному проміжку по правій пригрудинній лінії. Патологія якого клапана вислухав лікар?
*a. Клапана аорти
b. Тристулкового
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Клапана легеневого стовбура
e. Двостулкового

136. При аускультації серця був визначений систолічний шум в ІІ міжреберному проміжку по лівій пригрудинній лінії. Патологія якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана аорти
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Двостулкового
d. Тристулкового
*e. Клапана легеневого стовбура

137. Жінка звернулась до лікаря зі скаргами на набряклість та болючість нижньої кінцівки, припухлість вен та вузлів на медіальній поверхні стегна. Яка з вен уражена?
a. Мала підшкірна вена
b. Підколінна вена
c. Великогомілкова вена
*d. Велика підшкірна вена
e. Стегнова вена

138. У лікарню поступила хвора на гіпертонічну хворобу 61 року, у якої виявлено аневрізму a. communicans posterior артеріального кола великого мозку. Які судини цього кола вона з’єднує в нормі?
*a. A. carotis interna et a. cerebri posterior
b. A. carotis externa et a. cerebri anterior
c. A. cerebri media et a. cerebri posterior
d. A. cerebri anterior et a. cerebri media
e. A. carotis interna et a. cerebri media

139. У больного с желчекаменной болезнью развилась механическая желтуха. При обследовании установлено, что камень находится в общем желчном протоке. Какие желчевыводящие протоки образуют обтурированный проток?
a. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
c. Ductus hepaticus dexter et sinister
d. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
*e. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus

140. В кардиологическое отделение поступила больная с нарушением кровоснабжения левого предсердия. Изменение кровотока какой артерии привело к данному состоянию?
a. R. interventricularis posterior
b. R. r. ventricularеs
c. R. interventricularis anterior
d. A. coronaria dextra
*e. R. Circumflexus

141. У військкоматі , на УЗО-діагностиці у хлопчика 19 років було виявлено опущення нирки. На рівні яких хребців розташовані нирки в нормі?
a. 9-12 грудних
*b. 11 грудного та 3 поперекового
c. 4-5 поперекових
d. 9-10 грудних
e. 12 грудного та 1 поперекового

142. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул м’яких тканин обличчя біля кореню носу та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш вірогідно може бути уражена?
a. Верхня кам’яниста пазуха
*b. Печеріста пазуха
c. Потилична пазуха
d. Верхня сагітальна пазуха
e. Сигмовидна пазуха

143. Хворому проведено лобектомію правої середньої частки легені. Які сегменти були ураженні?
*a. Бічний та присередній
b. Присередній і передній основні
c. Верхівково-задній та передній
d. Задній і бічний основні
e. Верхівковий, передній

144. При втручанні з метою лікування вивіху нижньої щелепи, лікар повинен пам’ятати про м’яз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижнещелепного суглобу. Який це м’яз?
*a. M. pterygoideus lateralis
b. M. pterygoideus medialis
c. M. mylohyoideus
d. M. temporalis
e. M. masseter

145. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який з нервів забезпечує її вегетативну іннервацію?
a. N. petrosus minor
*b. Сhorda tympani
c. N. mandibularis
d. N. auriculotemporalis
e. N. petrosus major

146. При томографічному обстеженні хворого було встановлено ушкодження ділянки, що має назву trigonum lemnisci. Якому з провідних шляхів належить ця ділянка?
a. Tr. Tectospinalis
b. Tr. Reticulospinalis
c. Зоровому шляху
d. Tr. Frontopontinus
*e. Слуховому шляху

147. Оглядаючи хворого лікар запропонував йому показати язик, висунувши його з рота. Скорочення якого м'яза висовує язик з рота вперед?
a. M. styloglossus
b. M. longitudinalis inferior
c. M. longitudinalis superior
d. M. hyoglossus
*e. M. genioglossus

148. У хворого розвинувся птоз (опущення верхньої повіки). Ураження якого нерва має місце?
a. Лицевий
b. Блоковий
c. Відвідний
*d. Окоруховий
e. Трійчастий

149. У хворого - запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в носову порожнину. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
a. Canalis palatinus major
b. Foramen rotundum
*c. Foramen sphenopalatinum
d. Canalis palatinus minor
e. Canalis ptherygoideus

150. У хворого порушена функція м’язів гомілки. Він не може утримати своє тіло піднявшись навшпиньки. Функція якого м’яза постраждала?
*a. M. triceps surae
b. M. extensor digitorum longus
c. M. tibialis anterior
d. M. flexor digitorum longus
e. M. tibialis posterior

151. При обробці фрезою великого кутнього зуба стоматолог інструментом, що зірвався, глибоко поранив щоку, пошкодивши при цьому не лише слизову оболонку але й мяз. Який?
*a. Щічний
b. Жувальний
c. Щелепно – під’язиковий м’яз
d. Коловий м’яз рота
e. Великий виличний м’яз

152. Хворий звернувся до лікаря з гострим зубним болем в нижньому лівому іклі. Поставлено діагноз – пульпіт. Який нерв забезпечує чутливість цього зуба?
a. Піднебінний
b. Верхній комірковий
*c. Нижній комірковий
d. Виличний
e. Лицевий

