1. У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
a. Моносомія статевих хромосом
*b. Трисомія статевих хромосом
c. Трисомія 13-ї хромосоми
d. Трисомія 21-ї хромосоми
e. Трисомія по У-хромосомі

2. При різних запальних процесах у людини в крові збільшується кількість лейкоцитів. Ця закономірність є проявом:
*a. Адаптації
b. Репарації
c. Дегенерації
d. Трансплантації
e. Регенерації

3. У хворого взята кров для аналізу. Її дані показують, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається цей процес?
*a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Фізіологічний пойкілоцитоз
c. Мікроцитоз
d. Макроцитоз
e. Анізоцитоз

4. Стінки судин мають досить значні морфологічні розбіжності у будові середньої оболонки. Чим зумовлена поява специфічних особливостей будови цієї оболонки у різних судинах?
a. Індуктивним впливом нейронів вегетативних гангліїв
b. Високим вмістом катехоламінів у крові
c. Впливом органів ендокринної системи
d. Регуляцією з боку центральної нервової системи
*e. Гемодинамічними умовами

5. В пунктате миелоидной ткани ребенка 6 лет обнаруживаются клетки, в которых в процессе дифференцировки происходит пикноз и удаление ядра. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Тромбоцитопоэз
b. Лимфоцитопоэз
c. Моноцитопоэз
*d. Эритроцитопоэз
e. Гранулоцитопоэз

6. У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
a. В1
b. С
c. В12
*d. А
e. В6

7. Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
a. Кров і лімфа
b. Кров і мазок жовтого кісткового мозку
c. Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
*d. Кров і червоний кістковий мозок людини
e. Кров жаби і кров людини

8. У хворого на пневмонію у загальному аналізі крові виявлено зростання загальної кількості лейкоцитів. Як називається це явище?
a. Анемія
b. Анізоцитоз
c. Пойкілоцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Лейкопенія

9. В эксперименте исследовали порог силы раздражения клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. В кардиомиоцитах
*b. В мотонейронах спинного мозга
c. В миоцитах скелетной мышцы
d. В железистых клетках
e. В миоцитах гладкой мышцы

10. В эксперименте на нервно-мышечном препарате лягушки изучают одиночные сокращения мышцы в ответ на электрическую стимуляцию нерва. Как изменятся сокращения мышцы после обработки препарата курареподобным веществом?
*a. Исчезнут
b. Увеличится длительность
c. Не изменятся
d. Уменьшится длительность
e. Увеличится сила

11. Лікар швидкої допомоги констатував у потерпілого прояви отруєння чадним газом. Яка сполука стала причиною цього?
a. Метгемоглобін
b. Карбгемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Оксигемоглобін

12. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выбросом катехоламинов, может вызвать заметное похудание. Это связано с:
a. Усилением окислительного фосфорилирования
b. Нарушением пищеварения
*c. Усилением липолиза
d. Нарушением синтеза липидов
e. Усилением распада белков

13. Хвора Л., 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечоспуск, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
a. Ішемічна хвороба серця
*b. Цукровий діабет
c. Гострий панкреатит
d. Аліментарна гіперглікемія
e. Нецукровий діабет

14. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37 років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові приступи у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. При аналізі сечі встановлено її різко кислий характер і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути пов’язані вказані клінічні прояви у хворого?
*a. Солі сечової кислоти
b. Амонієві солі
c. Сульфат магнію
d. Фосфат кальцію
e. Хлориди

15. Дівчинка 10 років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливі в місцях тертя одягу. Вкажіть, гіповітаміноз якого вітаміну має місце в дівчинки
a. В1
b. В6
*c. С
d. А
e. В2

16. Произошло отравление человека цианистым калием. Смерть наступила в результате образования прочного соединения цианида с:
a. АТФ
b. Рибофлавином
*c. Цитохромом
d. ДНК
e. т-РНК

17. Після лікування хворого антибіотиками внаслідок гальмування мікрофлори кишечника можливий гіповітаміноз вітамінів:
a. С
b. Р
c. Д
*d. В12
e. А

18. У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
a. Нирок
b. Кишечника
c. Печінки
d. Шлунку
*e. Підшлункової залози

19. У реанімаційне відділення каретою швидкої допомоги доставлена жінка без свідомості. При клінічному дослідженні рівень глюкози в крові – 1,98 ммоль/л, Нв-82 г/л, еритроцити - 2,1х10^12 г/л, ШОЕ - 18 мм/год, лейкоцити - 4,3х10^9г/л. У хворої ймовірно:
a. Нестача соматотропного гормону
b. Нирковий діабет
c. Цукровий діабет
d. Галактоземія
*e. Гіпоглікемія

20. Після ремонту автомобіля в гаражному приміщенні водій потрапив в лікарню з симптомами отруєння вихлопними газами. Концентрація якого гемоглобіну в крові буде підвищена?
*a. Карбоксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Глюкозильованного гемоглобину
d. Оксигемоглобіну
e. Метгемоглобіну

21. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з’явились: виражений набряк мяких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
*a. Алергія
b. Запалення
c. Порушення лімфовідтоку
d. Недостатність кровообігу
e. Токсична дія препарату

22. У больного внезапно наступила потеря сознания, возникли судороги. На электрокардиограмме на 2-3 зубца Р приходится 1 комплекс QRST. Какое свойство проводящей системы сердца нарушено?
a. Возбудимость
b. Сократимость
c. -
*d. Проводимость
e. Автоматизм

23. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
a. Уменьшение канальцевой реабсорбции
b. Усиление клубочковой фильтрации
*c. Уменьшение клубочковой фильтрации
d. Усиление канальцевой реабсорбции
e. Уменьшение канальцевой секреции

24. Хворий з гострим запальним процесом скаржиться на головну біль, біль у м’язах і суглобах, сонливість, гарячку. В крові встановлений лейкоцитоз, збільшення вмісту білків, у тому числі імуноглобулінів. Який з медіаторів запалення в найбільшій мірі викликає ці зміни?
a. Тромбоксан А2
*b. Інтерлейкін 1
c. Брадикінін
d. Гістамін
e. Комплемент

25. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении CO2 в крови выявлено наличие гиперкапнии [газовый ацидоз]. Какой буферной системе принадлежит решающая роль в компенсации этого состояния?
a. Аммониогенезу
*b. Гемоглобиновой
c. Фосфатной
d. Гидрокарбонатной
e. Белковой

26. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба был введен раствор новокаина. Через несколько минут у него упало АД, произошла потеря сознания, возникла одышка, содороги. Какова причина возникновения анафилактического шока?
a. Парааллергия
*b. Сенсибилизация к новокаину
c. Десенсибилизация организма
d. Токсическое действие новокаина
e. Аутоаллергическое состояние

27. У хворого 43 років спостерігається стоматит, глосит, язик малинового кольору, гладкий, В аналізі крові: Hb – 100 г/л, ер. – 2,3х10^12/л, к.п. – 1,30. Чим обумовлениі стан хворого?
a. Гемолізом еритроцитів
*b. Дефіцитом вітаміну В12
c. Порушенням синтезу порфіринів
d. Дефіцитом заліза
e. Гіпоплазією червоного кісткового мозку

28. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба врачом- стоматологом был введен раствор новокаина. Через несколько минут у больного появились симптомы: падение АД, учащение дыхания, потеря сознания, судороги. К какому типу аллергических реакций можно отнести это состояние?
*a. Анафилактическому
b. Иммунокомплексному
c. Стимулирующему
d. Замедленной гиперчувствительности
e. Цитотоксическому

29. У мужчины 60 лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый язык и ярко-красные полосы на слизистой оболочке рта. Исследование крови у этого человека обнаружило анемию гиперхромного характера, мегалобластического типа кроветворения. Какой вид анемии был диагностирован у пациента?
a. Гемолитическая
b. Апластическая
c. Железодефицитная
d. Белководефицитная
*e. В12-фолиево-дефицитная

30. У больного с острым пульпитом отмечается подъем температуры тела и увеличение числа лейкоцитов до 14х109/л, лейкоцитарная формула при этом: Б-0, Э-2, МЦ-0, Юн-4, Пя-8, Ся-56, Л-26, М-4. Как можно расценить такие изменения в белой крови?
a. Нейтрофильная с гиперрегенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
*c. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
d. Лимфоцитоз
e. Нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом вправо

31. У больного наблюдается отек нижней половины лица справа, резкая пульсирующая боль в зубе, усиливающаяся при приеме горячей пищи. Врачом-стоматологом диагностирован острый пульпит. Какой механизм отека при данном заболевании является ведущим?
a. Алкалоз
*b. Повышение гидродинамического давления
c. Гиперпротеинемия
d. Нарушение трофической функции нервной системы
e. Ацидоз

32. В експерименті К. Бернар, подразнюючи chorda tympani (гілки n. facialis) спостерігав посилення секреції під- нижньощелепної слинної залози та розвиток артеріальної гіперемії. Якою за механізмом розвитку є ця гіперемія?
a. Робоча
*b. Нейротонічна
c. Метаболічна
d. Нейропаралітична
e. Реактивна

33. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням супраоптичних та паравентрикулярних ядер гіпоталамуса виникла поліурія (10 – 12 л за добу), полідипсія. Нестача якого гормону спричинює такі розлади?
*a. Вазопресину
b. Кортикотропіну
c. Тиреотропіну
d. Соматотропіну
e. Окситоцину

34. При розгерметизації кабіни літака на висоті 19 км наступила миттєва смерть пілотів. Яка її причина?
a. Кровотечі
b. Параліч дихального центра
c. Крововилив в головний мозок
d. Газова емболія судин серця
*e. Закипання крові

35. Після отруєння фосфорорганічними речовинами у хворого виникло тривале підвищення слиновиділення. До якого порушення в організмі може призвести гіперсалівація?
a. Гіпоосмолярної гіпергідратації
b. Пригнічення пристінкового травлення
c. Підсилення травлення у шлунку
d. Гіпоосмолярної дегідратації
*e. Нейтралізації шлункового соку

36. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дозволяють віднести її до злоякісної?
a. Позитивний ефект Пастера
b. Збільшення кількості мітотичних клітин
c. Експансивний характер росту
d. Анаплазія
*e. Інфільтративний характер росту

37. У хворого карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Яке явище при запаленні пульпи є основною причиною виникнення цього болю?
a. Еміграція лейкоцитів
b. Проліферація
c. Первинна альтерація
d. Ішемія
*e. Ексудація

38. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен. Який гіповітаміноз може спричинювати це явище?
a. В1
b. B2
c. A
*d. С
e. D

39. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому у цього хворого?
a. Анемія
b. Лімфоцитоз
c. Нейтропенія
*d. Тромбоцитопенія
e. Еозинопенія

40. У хворого на остеомієліт верхньої щелепи спостерігається підвищення температури тіла протягом доби до 40С, що різко знижується до 35,6С. Для якого типу температурної кривої це характерне?
*a. Гектичного [hectica]
b. Інтермітуючого [intermittens]
c. Атипового [atypica]
d. Поворотного [reccurens]
e. Постійного [соntinua]

41. Після введення пірогеналу у людини спостерігається блідість шкіри, озноб, "гусяча шкіра", при визначені газообміну – збільшення споживання кисню. Для якої стадії гарячки найбільш характерні такі зміни
a. стояння температури на підвищеному рівні
b. зниження температури шляхом лізису
c. -
*d. підвищення температури
e. зниження температури шляхом кризису

42. Ліквідатор наслідків аварії на ЧАЕС отримав дозу іонізуючого опромінення 6 Гр. Які зміни лейкоцитарної формули слід очікувати через 10 днів?
a. Лімфоцитоз
b. Базофілію
c. Єозінофілію
*d. Агранулоцитоз
e. Лейкоцитоз з лімфоцитопенією

43. У дитини 3-х місяців на ділянці вух, носа, щік та на склерах зявилися темні плями, а сеча при стояні на повітрі ставала чорною. Накопичення якої сполуки слід очікувати в крові та сечі?
a. Меланіну
b. Фенілаланіну
*c. Гомогентизинової кислоти
d. Триптофану
e. Галактози

44. Чоловіку 37 років при лікуванні гострого пульпіту було введено розчин новокаіну. Через кілька хвилин у пацієнта розвився анафілактичній шок. З яким імуноглобуліном головним чином взаємодіє в організмі антиген при даній алергічній реакції?
*a. IqE
b. IqA
c. IqG
d. IqD
e. IqM

45. Больной обратился с жалобами на боли саднящего характера на верхнем небе, затрудненное глотание. В последнее время появилась общая слабость, потерял в весе. При обследовании был диагностирован рак слизистой оболочки рта с метастазами в лимфоузлы. Каков механизм развития кахексии у данного больного?
a. Нарушение трофической функции нервной системы
b. Нарушение желудочной секреции
*c. Снижение пластических и энергетических резервов
d. Нарушение функции эндокринной системы
e. Усиление гликонеогенеза

46. У пациента 50 лет, обратившегося к стоматологу был обнаружен малиновый, "лакированный" язык. При обследовании в крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, появились признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
a. Гемолитическая анемия
*b. В12-фолиеводефицитная анемия
c. Миелоидный лейкоз
d. Железодефицитная анемия
e. Апластическая анемия

47. У хворого на хронічний мієлолейкоз виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. При біопсії слизової оболонки виявлені лейкозні клітини. З якою ланкої патогенезу пухлини пов’язане ураження ротової порожнини ?
a. Промоція
b. Ініціація
c. Мутаційний механізм трансформації
d. Епігеномний механізм трансформації
*e. Пухлинна прогресія

48. У хворого на глосит спостерігається зникнення сосочків на язиці, його почервоніння та печія. При аналізі крові встановлено: кількість еритроцитів – 2.2 Т/л, гемоглобін – 103 г/л кольоровий показник – 1.4. Яка анемія спостерігається у цього хворого?
a. Бета-таласемія
b. Залізо-рефрактерна
c. Залізодефіцитна
d. Альфа-таласемія
*e. В12-фолієводефіцитна

49. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося припинити протягом 6 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом спадкується це захворювання?
a. Полігенний
b. Неповне домінування
c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецисивний
*e. Зчеплене із статевою хромосомою

50. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є ведучим?
a. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження осмотичного тиску плазми крові
d. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

51. Опікова хвороба, окрім іншого, характеризується розвитком анемії, однією з причин якої вважається дефект:
a. Вітаміну В12
b. Мієлопоетину
*c. Еритропоетину
d. Катехоламінів
e. Тромбопоетину

52. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 25x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
*a. хронический миелолейкоз
b. эритромиелоз
c. недеферинцируемый лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. острый миелобластный лейкоз

53. У больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 21x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. эритромиелоз
b. хронический миелолейкоз
*c. острый миелобластный лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. недеферинцированный лейкоз

54. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
b. Образование метгемоглобина
*c. Образование карбоксигемоглобина
d. Образование карбгемоглобина
e. Блокада кальциевых каналов эритроцитов

55. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
*a. малых дробных доз специфического аллергена
b. разрешающей дозы специфического аллергена
c. наркотических веществ снижающих чувствительность
d. лечебных доз антигистаминных препаратов
e. физиологических доз глюкокортикоидов

56. У больной 43-х лет, на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, появление петехиальных кровоизлияний. Укажите причину возникновения данных изменений
a. Геморрагический диатез
b. Аутоиммунная тромбоцитопения
*c. ДВС-синдром
d. Нарушение выработки тромбоцитов
e. Экзогенная интоксикация

57. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7х1012/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Постгеморрагическая анемия
b. Таласемия
c. Железодефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
*e. В12 - дефицитная анемия

58. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвал описанные изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый выделительный алкалоз

59. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Метаболічний алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

60. Внаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати
*a. Находження міжтканинної рідини в судини
b. Збільшення числа ретикулоцитів
c. Активація еритропоезу
d. Відновлення числа еритроцитів
e. Відновлення білкового складу крові

61. В приймальне відділення поступила дитина 1,5 р. з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобину лежить в основі цих симптомів?
*a. метгемоглобіну
b. карбоксигемоглобіну
c. оксигемоглобіну
d. редукованого гемоглобіну
e. карбгемоглобіну

62. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е–3,2х1012/л, Hb–85 г/л, к.п.–0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Набута ферментопатія
*b. Спадкова гемоглобінопатія
c. Набута мембранопатія
d. Спадкова мембранопатія
e. Спадкова ферментопатія

63. Хворий на протязі останнього року став відмічати підвищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е– 4.1х10^12/л, Hb–119 г/л, к.п.– 0.87, лейкоцити – 57х10^9/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти – 2%, пролімфоцити – 5%, лімфоцити – 81%, М – 3%, тромбоцити – 160х10^9/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна–Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Хронічний монолейкоз

64. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основе розвитку гломерулонефрита у щурів?
a. Анафілактичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Стимулюючий
*d. Цитотоксичний
e. Імунокомплексний

65. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно–лужної рівноваги можна виявити у крові в даному випадку?
a. -
*b. Респіраторний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

66. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові
a. Ретикулоцитів
b. Нормоцитів
c. Макроцитів
d. Пойкілоцитів
*e. Анулоцитів

67. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпоглікемія
*b. Гіпоальбумінемія
c. Гіпохолестеринемія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіпокаліємія

68. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія

69. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
a. Сепсису
b. Поворотного тифу
*c. Малярії
d. Бруцельозу
e. Висипного тифу

70. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Метгемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

71. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
a. Лактату
*b. Азоту
c. Вуглекислого газу
d. Кисню
e. Аміаку

72. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. Нейтрофілів
b. Базофілів
c. В-лімфоцитів
d. Моноцитів
*e. Т-лімфоцитів

73. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Відсутність плазматичних клітин
b. Зниження іммуноглобулінів М
c. Зниження кількості В-лімфоцитів
d. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
*e. Зниження кількості Т-лімфоцитів

74. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Інтерлейкін-2
b. Тромбоцитарний фактор росту
c. Ендотоксин
d. Екзотоксин
*e. Простагландини Е1, Е2

75. При моделюванні запалення на брижі жаби під мікроскопом спостерігали розширення артеріальних судин, прискорення кровотоку, осьовий ток крові. Який вид артеріальної гіперемії виник при цьому?
a. Реактивна
b. Робоча
c. Постішемічна
d. Вакатна
*e. Метаболічна

76. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Лейкотриєни
b. Соматомедіни
c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
*e. Інтерлейкіни

77. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления лёгких?
a. Воздействие на организм высокой влажности
*b. Пневмококк
c. Снижение реактивности организма
d. Возраст
e. Воздействие на организм низкой температуры

78. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторреи?
a. Холестерина
b. Жирных кислот
c. Щелочной фосфатазы
*d. Жёлчных кислот
e. Жёлчных пигментов

79. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
*a. Болезнь декомпрессии
b. Синдром взрывной декомпрессии
c. Гипероксия
d. Баротравма
e. Состояние невесомости

80. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Недостаточность системы В - лимфоцитов
b. Гиперфункция системы В - лимфоцитов
c. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*d. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
e. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов

81. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Иммунологическая
b. -
c. Сенсибилизации
d. Патохимическая
*e. Патофизиологическая

82. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отёк стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объёме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Метаболическая артериальная гиперемия
b. Рабочая гиперемия
*c. Венозная гиперемия
d. Реактивная гиперемия
e. Ишемия

83. При мікроскопії препарату брижі жаби виявлено, що в деяких капілярах відзначається маятникоподібний рух крові, формені елементи при цьому (зокрема, лейкоцити) з осьового шару виходять в пристінковий, а деякі навіть випускають псевдоподії в стінку капілярів. Якій стадії судинної реакції при запаленні відповідає описане явище?
a. Короткочасному спазму судин
b. Стазу
*c. Престазу
d. Артеріальній гіперемії
e. Венозній гіперемії

84. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез жёлчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Морфологической
b. Энергетической
*c. Функциональной
d. Биохимической
e. Физико- химической

85. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболическия алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

86. У ребёнка, получившего в результате неосторожного обращения с огнём термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объёма крови наблюдается при этом?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Нормоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиповолемия
e. Олигоцитемическая гиповолемия

87. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Терминального
*b. Возбуждения
c. Безразличия
d. Угнетения
e. Параличей

88. У больного при гематологическом исследовании получена следующая картина: Эр.- 2,81012/л, Нв.- 80 г/л, Ц.п.- 0,85, Ретикулоц.- 0,1%, Тромбоц.- 160 тыс. в мкл, Лейкоц.- 60109/л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, Пя-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
a. Гипопластической анемии
b. Остром миелоидном лейкозе
*c. Хроническом миелоидном лейкозе
d. Недифференцируемом лейкозе
e. Гемолитической анемии

89. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відткладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Гіпофізу
b. Статевих
c. Прищитовидних
*d. Щитовидної
e. Надниркових

90. В аналізі крові 35-річного хворого: Нв – 58 г/л, еритроцити – 1,3х1012/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х109/л, тромбоцити – 1,1х109/л, ретикулоцити – 2%, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
c. Залізодефіцитна
*d. В12 – фолієводефіцитна
e. Постгеморагічна

91. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка з перелічених речовин може викликати вказані зміни:
a. Фосфат калію
b. Оксалат калію
c. Нітрит калію
d. Сульфат калію
*e. Цианід калію

92. У хворого в мазку крові виявлено: мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз, анулоцитоз. Для якої анемії характерні ці зміни?
a. Гіпопластичної
b. В-12 дефіцитної
*c. Залізодефіцитної
d. Серповидноклітинної
e. Мікросфероцитарної

93. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показників характерний для цієї патології?
*a. 1,4
b. 0,8
c. 0,2
d. 0,5
e. 1,0

94. У жінки 46 років після операції на щитовидній залозі в невдовзі з’явилися фібрилярні посмикування м’язів рук, ніг, обличчя. Ці порушення можна усунути шляхом введення:
a. Тиреотропіну
b. Трийодтироніну
*c. Паратгормону
d. Тироксину
e. Тіреотропного гормону

95. Електрокардіографічне дослідження пацієнта з гіпертонічною хворобою показало такі результати: ритм синусовий, правильний, частота серцевих скорочень 92/хв, тривалість РQ – 0,2 с, QRS – не змінений. У хворого є порушення
*a. Атоматизму
b. Збудливості
c. Скоротливості
d. Рефрактерності
e. Провідності

96. Через 1 – 2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
*a. Гіпокальціемія
b. Гіпомагніемія
c. Гіпонатріемія
d. Гіпермагніемія
e. Гіперкальціемія

97. У чоловіка 49 років, який 12 років тому хворів ревматичним міокардитом та ендокардитом, є недостатність мітрального клапану. Дослідження показали, що запального процесу зараз не має, хвилинний об’єм кровообігу достатній. Якому поняттю загальної нозології відповідає дана умова?
a. Патологічна реакція
b. Типовий патологічний процес
c. Компенсаторна реакція
*d. Патологічний стан
e. Патологічний процес

98. У больной, страдающей расстройствами менструального цикла, сопровождающимися продолжительными кровотечениями, выявлена гипохромия, снижение числа ретикулоцитов, микроцитоз, гипосидеремия. К какой группе по патогенезу относится описанная анемия?
a. В12- фолиеводефицитной
b. Гемолитической
c. Метапластической
*d. Железодефицитной
e. Гипопластической

99. Через 8 дней после облучения у ликвидатора ЧАЭС развились язвенно-некротические изменения в полости рта. В анализе крови: Эр-3,21012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb- 60 г/л, лейкоцитов 2,3109/л, тромбоцитов 50 тыс/л Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
a. Периода мнимого благополучия
b. Исхода болезни
c. Периода первичных реакций
d. Скрытого периода
*e. Периода развернутых клинических признаков

100. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокую корреляцию развития опухолей легких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно возникновение данного вида патолгии?
a. Метилхолантрена
b. Диэтилнитрозамина
c. Ортоаминоазотолуола
d. Афлатоксина
*e. 3,4-бензпирена

101. В эксперименте у белой крысы моделировался отек легкого путем введения адреналина. Какой патогенетический механизм является ведущим в данном случае?
*a. Гидродинамический
b. Мембраногенный
c. Коллоидно-осмотический
d. Лимфогенный
e. Токсический

102. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное" лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови-17,2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гипопродукции адреналина
*b. Гиперпродукции глюкокортикоидов
c. Гиперпродукции минералокортикоидов
d. Гипопродукции глюкокортикоидов
e. Гипопродукции минералокортикоидов

103. Больной В. 67 лет, страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
a. -
*b. Липопротеиды низкой плотности
c. Альфа-липопротеиды
d. Хиломикроны
e. Липопротеиды высокой плотности

104. У больного В., 38 лет при исследовании ЭКГ обнаружили нерегулярные атриовентрикулярные экстрасистолы. Нарушение каких свойств миокарда составляет основу патогенеза экстрасистолии?
a. -
*b. Возбудимости
c. Проводимости
d. Автоматизма
e. Сократимости

105. Хвора Л., 48 років, з цукровим діабетом поступила в лікарню у важкому прекоматозном стані. При дослідженні КОС виявлений метаболічний ацидоз. Який первинний механізм зумовив виявлені зміни КОС?
a. Зниження виведення СО2
*b. Утворення недоокислених продуктів
c. Порушення буферних систем крові
d. Порушення використання О2 в клітинах
e. Виведення лужних компонентів із сечею

106. Хворому з цирозом печінки разом з лікарськими препаратами довенно ввели 500,0 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш ймовірно може виникнути у хворого?
*a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна дегідратація
d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

107. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Гнійне запалення
b. Серозне запалення
*c. Алергічне запалення
d. Фібринозне запалення
e. Асептичне запалення

108. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
*a. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
b. Перфузійний
c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Обструктивне порушення альолярної вентиляції

109. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дифузійний
*b. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний

110. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлення зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
c. Канальцевої секреції
d. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
*e. Клубочкової фільтрації

111. У хворого на хронічну ниркову недостатність з’явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця, свербіння шкіри. Який механізм розвитку цих порушень є головним?
a. Зміни вуглеводного обміну
b. Порушення ліпідного обміну
*c. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
d. Нирковий ацидоз
e. Порушення водно-електролітного обміну

112. У хворого з пародонтитом відмічається набряк ясен. Вони мають темно-червоний колір. Яке місцеве порушення кровообігу преобладає в яснах хворого?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

113. Хвора 18 років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Пульс 68 за хвилину, АТ 90/60 мм рт. ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що являється первинним механизмом зниження артеріального тиску у хворої?
a. Зменшення хвилинного обєму крові
b. Депонування крові в венах великого кола кровообігу
c. Зменшення серцевого викиду
*d. Зниження тонусу резистивних судин
e. Гіповолемія

114. У больного с черепно-мозговой травмой отмечается дыхание, которое характеризуется дыхательными движениями, нарастающими по глубине, а затем убывающими, после чего наступает непродолжительная пауза. Для какого патологического дыхания характерен данный тип?
a. Биота
b. Гастпинг-дыхания
c. Апнейстического
*d. Чейн-Стокса
e. Куссмауля

115. После травматического удаления зуба больной жалуется на тупую, не имеющую четкой локализации, сильную боль в десне, повышение температуры тела 37,50С. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Висцеральная
b. Эпикритическая
*c. Протопатическая
d. Отраженная
e. Фантомная

116. Ребенок 10 лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2
e. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток

117. У людини на фоні впливу іонізуючого опромінення в крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Підвищене руйнування лейкоцитів
b. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
c. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини
d. Розвиток аутоімунного процесу
*e. Пригнічення лейкопоезу

118. Хворий у непритомному стані доставлений швидкою допомогою у лікарню. Об’єктивно: рефлекси відсутні, періодично з’являються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Білірубіну
b. Гістаміну
c. Сечовини
d. Глутаміну
*e. Аміаку

119. У хворого при обстеженні виявлена глюкозурія, гіперглікемія. Скарги на сухість в роті, свербіння шкіри, часте сечовиділення, спрагу. Поставлен діагноз: цукровий діабет. Чим обусловлена поліурія у даного хворого?
a. Зменьшенням серцевого вибросу
b. Збільшенням онкотичного тиску плазми
c. Зменьшенням онкотичного тиску плазми
d. Збільшенням фільтраційного тиску
*e. Збільшенням осмотичного тиску сечі

120. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Збільшення онкотичного тиску крові
b. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
d. Пошкодження клубочкового фільтру
*e. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків

