1. Хворий 18 років звернувся із скаргами на кровотечу з ясен протягом декількох днів . Об’єктивно: ясна в ділянці верхніх і нижніх фронтальних зубів збільшені в об’ємі, гіперемовані, кровоточать при механічному подразненні, пародонтальних кишень немає, патологічна рухомість зубів відсутня. Поставте діагноз
a. Пародонтит
b. Періодонтит
c. Епуліс
*d. Гострий гінгівіт
e. парадонтоз

2. Хворий протягом багатьох років страждав на хронічний остеомієліт нижньої щелепи. Останнім часом в аналізі крові - гіпопротеїнемія, диспротеїнемія; у сечі - протеїнурія, білкові циліндри . Помер від хронічної ниркової недостатності. На розтині нирки збільшені, щільні, воскоподібні. Який патологічний процес у нирках був виявлений на розтині?
*a. Амілоїдоз
b. Гідронефроз
c. Інтерстиційний нефрит
d. Хронічний піелонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

3. При осмотре больного, врач-стоматолог отметил, что края зубной ячейки, лишенной зуба , значительно сближены, диаметр ее уменьшен. О каком общепатологическом процессе идет речь в данном случае?
*a. атрофии дисфункциональной
b. атрофии вызванной недостаточностью кровообращения
c. атрофия от давления
d. атрофия нейротическая (при денервации)
e. гипоплазии

4. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене “тигрове серце”. З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення , міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Жирова судинно-стромальна дистрофія
b. Амілоїдоз
c. Вуглеводна дистрофія
d. Гіаліново-краплинна дистрофія
*e. Жирова паренхіматозна дистрофія

5. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушности легкие, которые своими краями прикрывают средостение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
*a. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
b. Интерстициальная, межуточная эмфизема
c. Викарная компенсаторная эмфизема
d. Первичная идиопатическая эмфизема
e. Хроническая очаговая эмфизема

6. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. геморагічний плеврит
*b. емпієма плеври
c. серозний плеврит
d. карціноматоз плеври
e. фібринозний плеврит

7. У больного 38 лет, страдавшего брюшным тифом, на 4-й неделе заболевания развилась перфорация стенки подвздошной кишки, больной умер от разлитого гнойного перитонита. На вскрытии в мышцах передней брюшной стенки обнаружен участок 12х7 см серовато-желтого цвета, плотноватый с тусклой поверхностью. Какой процесс развился в мышцах передней брюшной стенки?
a. Колликвационный некроз
b. Казеозный некроз
*c. Восковидный некроз
d. Влажная гангрена
e. Инфаркт мышцы

8. 6-річну дитину доставлено в стаціонар у стані асфіксії. У гортані виявлено сірувато-жовті плівки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
a. Геморагічне
b. Десквамативно-некротичне
c. Катаральне
d. Гнійне
*e. Фібринозне

9. Дитина 4-х років захворіла гостро і померла. На розтині виявлено набряк головного мозку, мозкові оболонки різко повнокровні та просочені густим мутним жовто-зеленуватим гнійним ексудатом. Про який процес в оболонках мозку йде мова?
a. Серозне запалення
b. Геморагічне запалення
c. -
*d. Гнійне запалення
e. Фібринозне запалення

10. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаруживается уменьшение количества и размеров одонтобластов и других клеток пульпы зуба, с своеобразным склерозом соединительнотканной основы пульпы. О каком общепатологическом процессе в пульпе зуба можно думать?
a. Гиперплазия пульпы
*b. Сетчатая атрофия пульпы
c. Амилоидоз
d. Жировая дистрофия
e. Гиалиноз

11. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба виявлено, що в пульповій камері некротичний детрит з кристалами жирних кислот та численними колоніями мікробів. Діагностуйте захворювання
a. Гнійний пульпіт
*b. Гангрена пульпи
c. Хронічний пульпіт з загостренням
d. Хронічний пульпіт
e. Серозний пульпіт

12. На розтині чоловіка похилого віку, який протягом останніх 2 тижнів страждав від гострого розладу кишечника виявлені зміни у прямій та сигмоподібній кишках: на поверхні слизової оболонки відмічається коричньово-зелена плівка. Стінка кишки потовщена, порожнина різко звужена. Мікроскопічно виявляється проникаючий на різну глибину некроз слизової оболонки, некротичні маси пронизані нитками фібрину, з лейкоцитарною інфільтрацією. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Виразковийй коліт
b. Катаральнийй коліт
*c. Фібринозний коліт
d. Фолікулярний коліт
e. -

13. Після хірургічного видалення порожнини печінки проведено її патологоанатомічне дослідження. Стінка порожнини утворена щільною волокнистою сполучною, грануляційною тканинами, в просвіті густа каламутна рідина з неприємним запахом, в якій переважають поліморфно-ядерні лейкоцити. Визначитти патологічний процес
a. Проста кіста печінки
*b. Хронічний абсцесс
c. Флегмона печінки
d. Гострий абсцес
e. Однокамерний ехінокок

14. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
a. Катаральное
b. Гнойное
*c. Серозное
d. Гнильное
e. Фибринозное

15. У больного хроническим циститом в биоптате со слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием выявлены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
a. Гиперплазии
b. Дистрофии
*c. Метаплазии
d. Дисплазии
e. Гиперкератоза

16. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані:
*a. Фібринозне
b. Гнійне
c. Катаральне
d. Змішане
e. Серозне

17. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі писаних змін?
a. Гіаліноз
b. Мукоїдне набухання
c. Гемахроматоз
*d. Амілоїдоз
e. Жирова дистрофія

18. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
*a. Остеомієліт
b. Мієломна хвороба
c. Периостит
d. Остеобластокластома
e. Ретикулосаркома

19. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Актиномикоз
*b. Риносклерома
c. Сифилис
d. Лепра
e. Туберкулез

20. Хворий, який страждав ішемічною хворобою серця і переніс повторний інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині виявлена збільшена щільна селезінка, темно-вишневого кольору на розрізі. При мікроскопічному дослідженні органа встановлені склероз пульпи і атрофія фолікулів. Яким терміном визначають зміни у селезінці?
a. Порфирова селезінка
b. Септична селезінка
c. “Сагова” селезінка
d. “Сальна” селезінка
*e. Цианотична індурація селезінки

21. При исследовании биопсии увеличенного шейного лимфатического узла выявлена стертость рисунка, ткань его представлена большим количеством пролиферирующих лимфоцитов с примесью единичных клеток Березовского-Штернберга. Эти изменения свидетельствуют о:
*a. Лимфогранулематозе, с преобладанием лимфоидной ткани
b. Смешано-клеточном варианте лимфогранулематоза
c. Нодулярно-склеротическом варианте лимфогранулематоза
d. Лимфосаркоме
e. Лимфогранулематозе, с истощением лимфоидной ткани

22. На вскрытии умершего 78 лет, забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотности. Осложнение какого заболевания развилось у больного?
a. Болезни Морфана
*b. Атеросклероза
c. Системного васкулита
d. Гипертонической болезни
e. Висцерального сифилиса

23. У жінки віком 45 років, яка померла від хронічної алкогольної інтоксикації, на аутопсії виявлена різко збільшена печінка, тістоподібної консистенції, жовтоватого кольору. Мікроскопічно в цитоплазмі гепатоцитів при фарбуванні гаматоксилино та еозином виявляються різних розмірів оптично порожні вакуолі. Який вид дистрофії має місце?
a. Гіаліново-крапельна
b. Вуглеводна паренхіматозна
*c. Паренхіматозна жирова
d. Мезенхімальна жирова
e. Гідропічна

24. У жінки з важкою інтоксикацією, зумовленою сепсисом, який і послужив безпосередньою причиною смерті, на розтині виявлене “тигрове серце”. Мікроскопічно в цитоплазмі кардіоміоцитів виявлені ліпіди. Який морфогенетичний механізм розвитку переважно лежить в основі даної дистрофії?
a. Інфільтрація
b. Спотворений синтез
c. -
*d. Декомпозиція
e. Трансформація

25. Хворий віком 34 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на локальний біль в області потилиці, підвищення температури тіла у цій ділянці. Макроскопічно визначається інфільтрат конусоподібної форми багряно-синюшного кольору з жовтувато-зеленуватою верхівкою, яка піднімається над поверхнею шкіри. Поставте діагноз
a. Абсцесс
b. Флегмона
*c. Фурункул
d. Карбункул
e. Емпієма

26. Дівчинка віком 5 років захворіла на дифтерію. На третю добу померла від асфіксії внаслідок справжнього крупу. На розтині встановлено, що слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який патологічний процес свідчать морфологічні зміни у гортані:
a. Дифтеритичне запалення
b. Катаральне запалення
c. Серозне запалення
d. Гнійне запалення
*e. Крупозне запалення

27. Під час розтину трупа чоловіка 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка аспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гемосидерин
*b. Гемомеланін
c. Гематопорфірин
d. Ліпофусцин
e. Меланін

28. При розтині трупу жінки 48 років, яка раптово померла, в інтимі аорти визначаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. При гістологічному дослідженні цих ділянок виявляються клітини з пінистою цитоплазмою, а при фарбуванні суданом ІІІ жовтого кольору. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни в аорті?
a. Ліпосклерозу
b. Виразки
c. Атерокальцинозу
*d. Ліпоїдозу
e. Атероматозу

29. При розтині трупа жінки, 69 років яка тривалий час страждала на гіпертрофічну хворобу, паталогоанатом виявив, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, поверхня їх дрібнозерниста. Ці зміни свідчать про:
a. Атрофію від тиску
b. Атрофію дисфункціональну
c. Гіпоплазію
*d. Атрофію від недостатнього кровопостачання
e. Старечу атрофію

30. Мужчина, 40 лет страдал хроническим бронхитом, умер от истощения. На вскрытии в легких в просвете бронхов обнаружено эндофитное разрастание светло-серой ткани. При микроскопическом исследовании этой ткани среди разрастаний атипичного плоского эпителия обнаружены роговые жемчужины. Ваш диагноз
*a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Апудома
d. Недиффиринцированный рак
e. Плоскоклеточный рак без ороговения

31. У больного на операции удалены из полости носа разрастания слизистой оболочки. При гистологическом исследовании в них выявлена диффузная инфильтрация лимфоцитами, плазмоцитами, макрофагами. Назовите вид воспаления
a. Образованием остроконечных кондилом
b. Гранулематозное
c. Экссудативное
*d. С образованием полипов
e. Интерстициальное

32. У истощенного больного, умершего от рака пищевода, обнаружена на вскрытии атрофия печени, сердца, исчезновение жировой клетчатки. При этом в цитоплазме кардиомиоцитов при гистологическом исследовании трупного материала имеются вблизи ядер отложения буро-желтых зерен и глыбок, не дающих положительной реакции Перлса. Какое это вещество?
*a. Липофусцин
b. Гемосидерин
c. Гемомеланин
d. Ферритин
e. Меланин

33. У хворого на туберкульоз в біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені безпорядно розсипані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
*a. Каріорексису
b. Пікнозу ядер
c. Апоптозу
d. Мітотичної активності ядер
e. Каріолізису

34. У ребенка 5 лет при осмотре зева обнаружено: слизистая зева и миндалин гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты плотными, белесовато-желтыми пленками, которые удаляются с трудом. На месте удаления остается глубокий дефект ткани. Мягкие ткани шеи отечны, регионарные лимфатические узлы шеи увеличены, болезнены. О каком заболевании можно думать?
a. Скарлатина
b. Паротит
c. Аденовирусная инфекция
*d. Дифтерия
e. Корь

35. При зовнішньому огляді новонародженого виявлялися виражені зміни шкірних покривів всього тіла. Шкіра суха, тьмяна із нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії пов’язана ця патологія?
*a. Роговою
b. Гіаліново-крапельною
c. Мукоїдним набуханням
d. Фібриноїдним набуханням
e. Гідропічною

36. У хворого, з двобічним ураження надниркових залоз, з’явилися темне коричневе пофарбування шкірних покривів, при гістохімічному дослідженні шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*a. Меланін
b. Порфірин
c. Білівердін
d. Ліпофусцин
e. Гемосидерин

37. Заболевание ребенка началось с насморка, недомагания. Появилась высокая температура, головная боль, тошнота, рвота. Ребенок госпитализирован в инфекционное отделение, однако через 2 суток, несмотря на лечение, наступила смерть. На вскрытии обнаружены резко утолщенные, тусклые, отечные полнокровные желтовато-зеленоватого цвета мягкие мозговые оболочки, мозг резко отечен с ущемлением ствола в большом затылочном отверстии. Какая разновидность экссудативного воспаления развилась в оболочках мозга?
a. Серозное
*b. Гнойное
c. Геморрагическое
d. Катаральное
e. Фибринозное

38. При розтині трупа чоловіка 47 років померлого раптово, в інтимі черевного відділу аорти знайдені осередки жовтого кольору у вигляді плям та смуг, що не вибухають над поверхнею інтими. При фарбуванні суданом ІІІ спостерігається помаранчове забарвлення. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
a. Атероматозу
b. Ліпосклерозу
*c. Ліпоїдозу
d. Атерокальцинозу
e. Стадія утворення атероматозної виразки

39. При розтині трупа жінки 69 років, підвищеного харчування, померлої від гострого інфаркту міокарду, в інтимі коронарних артерій знайдені багаточисленні білуваті, щільні, вибухаючі в просвіт та різко звужуючі його формування. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
a. Стадія утворення атероматозної виразки
*b. Ліпосклерозу
c. Атероматозу
d. Ліпоїдозу
e. Атерокальцинозу

40. До хірурга звернувся чоловік 60 років, що тривалий час страждав на цукровий діабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щільні з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
a. Волога ганрена
b. Пролежень
c. Трофічна виразка
*d. Суха гангрена
e. Газова гангрена

41. Під час мікроскопічного дослідження аорти виявлено: вогнищева інфільтрація інтими ліпідами, білками. Ліпіди просочують інтиму та накопичуються у міоцитах середнього шару та макрофагах. Встановіть стадію атеросклерозу
a. Атерокальциноз
b. Доліпідна стадія
c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
*e. Ліпоідоз

42. На вскрытии больного А., 76 лет длительно курившего, который вел малоподвижный образ жизни, имел избыточный вес на интиме аотры обнаружены серо-желтые пятна и полосы, фиброзные бляшки, изъязвленные участки с кровоизлияниями, участки с кальцинозом. На какое заболевание указывают эти изменения?
a. Гипертоническая болезнь
b. Сифилитический мезоаортит
c. Неспецифический аортит
*d. Атеросклероз
e. Системный васкулит

43. У хворого 26 р. верхня щелепа розширилась, потовщилась, деформуючи обличчя. При біопсії спостерігається волокниста фіброзна тканина, серед якої визначаються малообвапнені кісткові балки примітивної будови та остеоїдні балочки. Ваш діагноз?
a. Остеомієліт
b. Херувізм
c. Поліосальна фіброзна дисплазія
d. Ревматоїдний артрит
*e. Моноосальна фіброзна дисплазія

44. У хворої М. спостерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутливості вона проходить?
a. Імунокомплексний
b. Цитотоксичний
*c. Анафілактичний
d. Уповільненого типу
e. Ідіотип-антиідіотип

45. Хворий 16 років поступив в хірургічне відділення з діагнозом гострий апендицит. Який типовий патологічний процес є головним при цьому захворюванні?
a. Пухлини
b. Тромбоз
c. Гіпоксія
d. Гарячка
*e. Запалення

46. У жінки 35 рокіе! діагностована дифтерія зіву. Померла при явищах гострої серцевої недостатності. На розтині: порожнини серця розширені в поперечнику, м’яз серця тьмяний, в’ялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під енлокардом. Який вид дистрофії виявлений у кардІоміоцитах?
a. гіаліново-крапельна
b. гідропічна
c. вуглеводна
d. балонна
*e. жирова

47. У больного, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный, заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза?
*a. Гидронефроз
b. Пионефроз
c. Нефросклероз
d. Поликистоз почек
e. Пиелонефрит

48. До лікаря-стоматолога звернувся хворий Д. зі скаргами на гострий зубний біль. При обстеженні виялено каріозна порожнина в малому кореневому зубі на верхній щелепі праворуч. Каріозна порожнина досягає пульпи. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення карієсу, яке зумовило біль у хворого
a. 
*b. Пульпіт
c. Пародонтит
d. Періодонтит
e. Ерозія зуба

49. На аутопсії хворого 69 років, що помер від хронічної серцевої недостатності, печінка збільшена, щільна, на розрізі строката - сіро-жовтого кольору з темно-червоним крапом. Образно таку печінку визначають як:
a. “червону”
*b. “мускатну”
c. “крапчасту”
d. “жовту”
e. “строкату”

50. У хворої 77 років із защемленою паховою килою при лапаротомії стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся у стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
a. Пролежень
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
e. Колікваційний некроз

51. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
b. Організація рани
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання під струпом
*e. Загоювання вторинним натягом

52. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
b. 
c. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
d. Повышение давления в малом круге кровообращения
*e. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)

53. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно – хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Назвіть пухлину?
a. Десмоїд
*b. фіброма
c. Гістіоцитома
d. міома
e. Дерматофіброма

54. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини ?
a. Синдром комбінованого імунодефіциту
b. Гострий лімфолейкоз
c. Синдром хронічної інтоксикації
*d. Синдром недостатності клітинного імунітету
e. Вторинний імунодефіцитний синдром

55. У дитини 3 років з диспепсією аліментарного характеру протягом 60 днів в перебігу захворювання відмічали прогресуючу кровоточивість ясен, наявність петехіальних крововиливів в шкірі та слизовій оболонці ротової порожнини, наявність перидентальної інфекції. . Вказані зміни характерні для:
a. Авітамінозу В6
b. Авітамінозу А
c. Авітамінозу Д
d. Авітамінозу В1
*e. Авітамінозу С

56. Хворий 67 років протягом 20 років страждав гіпертонічною хворобою. Помер від хронічної ниркової недостатності. Який вид мали нирки при розтині трупа?
a. Великі білі
b. Великі з множинними тонкостінними кістами
c. Великі строкаті
d. Великі червоні
*e. Маленькі, щільні, поверхня дрібнозерниста

57. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
*a. Дифтеритичне запалення
b. Геморагічне запалення
c. Катаральне запалення
d. Серозне запалення
e. Крупозне запалення

58. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5см с неровным бугристым дном, возвышающимися на 1,7см над дном неровными краями, граница этого возвышения нечеткая. Ткань дне и краях дефекта плотная, беловатая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Установите макроскопическую форму опухоли
a. Инфильтративно-язвенная форма
*b. Язва
c. Инфильтрат
d. Узел
e. Киста

59. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. геморагічний перітоніт
b. туберкульозний перітоніт
c. -
*d. фібрінозно-гнійний перітоніт
e. серозний перітоніт

60. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
a. Гепато-лієнальний синдром
b. Серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Печінково-клітинна недостатність
e. -

61. Больной умер при явлениях сердечно-сосудистой недостаточности. Результаты вскрытия: постинфарктный кардиосклероз, гипертрофия миокарда и дилатация его полостей, особенно правого желудочка. Печень увеличена, с гладкой поверхностью, на разрезе полнокровна, с темно-красным крапом на буроватом фоне ткани. Гистологически: полнокровие центральных отделов долек; в периферических отделах вокруг портальных трактов - гепатоциты в состоянии жировой дистрофии. Как называются описанные выше изменения печени?
a. Стеатоз печени
*b. Мускатная печень (хроническое венозное полнокровие)
c. Амилоидоз
d. Ложномускатная печень
e. Цирроз печени

62. Хворому 65 років проведена операція видалення з печінки круглястого утворення (d=9 см) зі щільними волокнистими фіброзними стінками. При розтині останнього всередині знайдено густу, каламутну, жовто-зеленого кольору рідину з неприємним запахом. Мікроскопічно знайдені суцільні поліморфні лейкоцити. Назвати процес за описаною морфологією
a. Гострий абсцес
b. Емпієма
c. Флегмона
*d. Хронічний абсцес
e. Кіста жовчних шляхів

63. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка вяла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що: стінку інфільтровано нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса, його форму
a. Гострий поверхневий апендицит
b. Гострий гангренозний апендицит
*c. Гострий флегмонозний апендицит
d. Гострий простий апендицит
e. Хронічний апендицит

64. На аутопсії тіла чоловіка 49 років, який помер від гострої лівошлуночкової недостатності, у лівому шлуночку серця знайдено сіро-жовте вогнище неправильної форми, оточене темно-червоним вінчиком. Вогнище великих розмірів і охоплює всю товщу стінки шлуночка. Діагностуйте патологічний процес
a. Флегмона серцевого м’яза
b. Гематома
c. Абсцес міокарду
d. Кардіосклероз
*e. Інфаркт міокарду

65. У біоптаті з правого головного бронха 63-річного чоловіка, курця, виявлено пухлину, що складається з груп атипових епітеліальних клітин, які проникають поза межі базальної мембрани слизового шару, формують “гнізда” та тяжі, в центральних частинах яких розташовані концентричні, яскраво-еозинофільні маси - "ракові перлини". Діагностуйте захворювання
a. Плоскоклітинний нероговіючий рак
b. Плоскоклітинна роговіюча папілома
*c. Плоскоклітинний роговіючий рак
d. Аденокарцинома
e. Дрібноклітинний рак

66. На аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. При гістологічному дослідженні стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, в просвіті - нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення
*a. Хронічний абсцес
b. Емпієма
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Гострий абсцес

67. При вскрытии умершего обнаружено увеличенное в размере сердце (вес 850,0). Толщина стенки левого желудочка 2 см, трабекулярные и сосочковые мышцы утолщены, полость сердца не изменена. Какова возможная причина описанных изменений?
a. Недостаточность трехстворчатого клапана
b. Пневмосклероз
c. Фиброзирующий альвеолит
*d. Гипертоническая болезнь
e. Эмфизема легких

68. При гистологическом исследовании биопсии стенки бронха обнаружено, что однослойный мерцательный эпителий замещен на многослойный плоский. Какой общепатологический процесс диагносцировал врач?
a. Гипертрофия
b. Регенерация
*c. Метаплазия
d. Организация
e. Гиперплазия

69. У чоловіка 30-ти років спостерігається помітне збільшення розмірів носа, губ, вух, нижньої щелепи, збільшення щитовидної залози, атрофія статевих залоз. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Хвороба Грейвса
c. Гігантизм
d. Адипозогенітальна дистрофія
*e. Акромегалія

70. При гистологическом исследовании печени определяется резкое нарушение долькового строения с интенсивным фиброзом и формированием узлов регенерации. Микроскопически: пролиферация гепатоцитов, появление ложных долек, дистрофия и некроз гепатоцитов. Ваш диагноз?
*a. Цирроз печени
b. Жировой гепатоз
c. Прогрессирующий массивный некроз печени
d. Вирусный гепатит
e. Алкогольный гепатит

71. Під час розтину дитини, яка померла при ознаках асфіксії, були виявлені в трахеї і головних бронхах сіроватого кольору плівки, які вільно лежали в просвіті дихальних шляхів, нагадуючи їх зліпки. Вкажіть вид запалення
a. Серозне
b. Гнійне
c. Дифтеритичне
d. Катаральне
*e. Крупозне

72. У хлопчика 5 років зявився біль при ковтанні, набряк шиї, висока температура. При огляді на мигдаликах виявлені плівки сіро-білого кольру, які знімаються з великим зусиллям. Про яке захворювання йде мова?
*a. Дифтерія
b. Скарлатина
c. Скарлатина
d. Менінгококова інфекція
e. Кір

73. При огляді ротової порожнини чоловіка 50 років, який тривалий час палить цигарки на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виялено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу
a. Гіпертрофічний глосит
b. Хронічний стоматит
*c. Лейкоплакія
d. Авітаміноз А
e. Кератоакантома

74. У хворого 38 років з термічними опіками на задній поверхні правої гомілки виникли відшарування епідермісу та утворення пухирів, заповнених злегка каламутною рідиною. Який вид ексудативного запалення виник у хворого?
a. Гнильне
b. Фібринозне
c. Гнійне
d. Катаральне
*e. Серозне

75. На розтині хворого, який помер від двобічної бронхопневмонії у нижній частці лівої легені виявлено порожнину діаметром 5 см, заповнену рідкими жовтувато-білими масами. Яке ускладнення розвинулось при даному виді пневмонії?
a. Гранульома
b. Гангрена
*c. Абсцес
d. Секвестр
e. Туберкульома

76. На розтині тіла чоловіка 60 років, померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено: міогенне розширення порожнин шлуночків серця, гідроперикардіум, бура індурація легень, мускатна печінка, ціанотична індурація нирок і селезінки. Яке порушення кровообігу мало місце у хворого?
*a. Хронічне загальне венозне повнокров’я
b. Гостре загальне венозне повнокров’я
c. Загальне артеріальне повнокров’я
d. Гостре місцеве венозне повнокров’я
e. Хронічне місцеве венозне повнокров’я

77. Ребенок трех лет, в течении 6 месяцев находился в гипсовой повязке правого тазобедреного сустава в связи с туберкулезным кокситом. По снятии повязки обнаружено, что объем левого бедра на 7см больше правого. В данном случае речь идет об:
*a. атрофии дисфункциональной
b. атрофии нейротической ]при денервации
c. Гипоплазии
d. атрофии, вызванной недостаточностью кровоснабжения
e. атрофии от давления

78. При микроскопическом исследовании коронарных артерий сердца мужчины, при жизни болевшего атеросклерозом, в интиме обнаружено множество оптически пустых вакуолей. При исследовании замороженного среза окрашенного суданом Ш эти вакуоли окрашены в оранжевый цвет. Это позволило установить, что в данном случае речь идет об одной из следующих дистрофий:
a. Амилоидозе
b. гиалинозе
c. вакуольной ]гидропической] дистрофии
*d. Липидозе
e. паренхиматозной жировой дистрофии

79. Біопсія печінки хворого показала наявність дистрофії та некрозу гепатоцитів, спотворення їх регенерації, широкі смужки склерозу, порушення часточкової структури печінки. Про яке захворювання можна думати?
*a. Цироз печінки
b. Хронічний активний гепатит
c. Гострий некротичний гепатит
d. Токсична дистрофія печінки
e. Хронічний персистуючий гепатит

80. Больная 38 лет длительно лечилась в стационаре по поводу рака молочной железы с множественными метастазами в кости, в анализах крови отмечалась гиперкальцием, умерла при явлениях полиорганной недостаточности. При гистологическом исследовании легких в межальвеолярных перегородках по ходу сосудов и волокнистых структур обнаружено отложение интенсивно базофильного вещества. Реакция Коссе положительная. Описанные изменения в легких - это проявление:
a. Гиалиноза
*b. Метастатического обызвествления
c. Дистрофического обызвествления
d. Метаболического обызвествления
e. Фибриноидного набухания

81. У мужчины 65 лет, длительно болеющего сахарным диабетом, была ампутирована левая стопа по поводу гангрены пальцев стопы. При микроскопическом исследовании мягких тканей стопы стенки мелких артерий и артериол резко утолщены за счет отложения гомогенных ярко-розовых [эозинофильных] масс, просвет сосудов значительно сужен. О каком патологическом процессе в стенках сосудов подумал патанатом?
a. Мукоидное набухание
*b. Системный гиалиноз
c. Амилоидоз
d. Местный гиалиноз
e. Фибриноидные изменения

82. При аденоме предстательной железы, суживающей мочеиспускательный канал, наблюдается увеличение толщины стенки мочевого пузыря. Какой вид гипертрофии имеет место в данном случае?
a. Викарная гипертрофия
b. Восстановительная гипертрофия
c. Дисплазия
*d. Рабочая гипертрофия
e. Заместительная гипертрофия

83. У больного взята биопсия опухолеподобного образования, локализующегося в области угла нижней челюсти в районе моляров. Взята биопсия – опухоль состоит из островков округлой или неправильной формы, окруженных одонтогенным цилиндрическим эпителием, в центральной части состоит полигональных, звездчатых, овальных клеток образующих сеть; видны единичные мелкие кисты. Назовите опухоль?
a. Цементома
b. Остеобластокластома
c. Плеоморфная аденома
d. Одонтома
*e. Фолликулярная амелобластома

84. У больного 40 лет, в области угла нижней челюсти, на уровне моляров, опухолевидное образование белесоватого цвета, около 3 см в диаметре. Со слов больного образовалась медленно в течение последних 4 лет. На ретгенограмме: многоочаговая деструкция кости. Биопсия: Островки округлой формы, окруженные одонтогенным цилиндрическим эпителием, Множество полигональных и звездчатых клеток в центре островков. Для какой опухоли характерны эти симптомы?
a. Фиброма
b. Гамартома
c. Остеобластокластома
*d. Амелобластома
e. Дентинома

85. У мужчины 25 лет в области тела верхней челюсти обнаружено опухолеподобное образование, деформирующее лицо. Биоптат состоит из фиброзной ткани, содержащей молодые костные балки, веретенообразные и звездчатые клетки, нет четкой границы между нормальной костной тканью и очагом поражения, отсутствует капсула. В других органах патологические изменения не выявлены. Поставьте диагноз?
a. Остеобластокластома
b. Остеосаркома
c. Осссифицирующая фиброма
*d. Простая фиброзная дисплазия
e. Одонтогенная фиброма

86. У больного в полсти зуба ткань, которая выходит в кариозную полость. Ткань мягкая, красноватая, легко кровоточит, её поверхность изъязвлена. Для какой формы пульпита характерна эта картина?
a. Острый
*b. Гранулирующий
c. Фиброзный
d. Гангренозный
e. Хронический

87. При дослідженні легеневої тканини померлого від хронічної серцево-судинної недостатності в альвеолах знайдені макрофаги з бурим пігментом. Про порушення обміну якого пігменту йде мова?
*a. Гемосидерин
b. Гематоїдин
c. Феритин
d. Гематин
e. Порфірин

88. У чоловіка 40 років на шиї виявлено пухлиноподібне утворення розміром 8х7 см, яке хірург видалив не повністю через інтимний зв'язок з великими судинами. Мікроскопічно в ньому виражений тканинний і клітинний атипізм, клітини типу ліпобластів різного ступеня зрілості, з поліморфізмом, гіперхромією ядер, патологічними мітозами, осередками некрозу. Визначте гістологічну форму пухлини?
a. Фіброма
b. Ліпома
*c. Ліпосаркома
d. Фібросаркома
e. Гібернома

89. У жінки видалено новоутворення язика з сосочковою поверхнею розміром 0,8х0,7 см. Мікроскопічно виявлено багато сосочків, утворених багатошаровим зроговілим епітелієм, з підлеглою сполучною тканиною. В епітелії збережено полярність клітин, стратифікацію, цілісність базальної мембрани; місцями виявлено гіперкератоз. В стромі багато нерівномірно розташованих кровоносних судин. Визначте гістологічний діагноз утворення?
a. Аденома
b. Лейкоплакія
c. Фібросаркома
d. Плоскоклітинний рак
*e. Папілома

90. У дитини 8 років по середній лінії підборіддя після перенесеного опіку розвинувся дуже щільний синюшно-сірий рубцевий тяж, внаслідок чого губи не стуляються. Під час пластичної операції вирізано рубець. Гістологічно у ньому фібрилярність сполучнотканинних волокон відсутня, вони мають вигляд суцільної оксифільної маси, фібробласти, фіброцити між волокнами стиснуті. Який патологічний процес розвинувся у рубці?
a. Пухлина
*b. Гіаліноз
c. Фібриноїдний набряк
d. Амілоїдоз
e. Фібриноїдний некроз

91. У чоловіка 46 років хірургічно видалено утворення, яке виросло на губі, з бугристою поверхнею, синьо - багрового кольору, м’якої консистенції, безболісне. При гістологічному дослідженні воно складається з безлічі широких тонкостінних порожнин різних розмірів, що заповнені кров’ю і вистелені одним шаром ендотеліальних клітин. Для якої пухлини характерні ці морфологічні зміни?
a. Капілярна гемангіома
b. Гемангіоперицитома
c. Гломус - ангіома
*d. Кавернозна гемангіома
e. Гемангіоендотеліома

92. На межі шкіри і червоної смуги нижньої губи визначається округле утворення на широкій ніжці, розміром до 1 см з сосоч-ковою поверхнею. При гістологічному дослідженні видалене утворення скла-дається зі сполучнотканинних сосочків, вкритих багатошаровим плоским епіте-лієм з гіперкератозом. Товщина шарів епітелію різна протягом утворення, зі збереженою полярністю і комплексністю. Діагностуйте утворення
a. Обмежений гіперкератоз
b. Плоскоклітинний неороговілий рак
c. Базально-клітинний рак
*d. Плоскоклітинна папілома
e. Плоскоклітинний ороговілий рак

93. У хворого оперативно видалено з гайморової порожнини розростання слизової оболонки. При його гістологічному дослідженні виявлені сосочки, що представлені сполучною тканиною з дифузною інфільтрацією лімфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, вкриті респіраторним епітелієм. Який різновид запалення розвинувся?
a. З утворенням гострокінцевих конділом
b. Гранулематозне
c. Ексудативне
*d. З утворенням поліпів
e. Інтерстиціальне

94. Молода жінка з масою тіла 130 кг померла від хронічної серцевої недостатності При мікроскопічному дослідженні серця: товстий шар жирової тканини під епікардом, а також розростання її у міокарді між кардіоміоцитами, які стали дуже зменшеними за розмірами. Який вид місцевої атрофії, за причиною її виникнення, розвинувся в кардіоміоцитах?
a. Нейротична
b. Під впливом фізичних і хімічних факторів
c. Дисфункціональна
d. Від недостатнього кровопостачання
*e. Від здавлювання

95. У больной 30 лет, после удаления зуба на нижней челюсти отмечалось повышение температуры, а в последствии обнаружена припухлость в области шеи. При рассечении кожи шеи установлено, что подкожно-жировая клетчатка пропитана непрозрачной желтовато-зеленоватой жидкостью с неприятным запахом. Какой процесс развился в жировой клетчатке?
a. Геморрагическое воспаление
b. Фибринозное воспаление
c. Абсцесс
d. Серозное воспаление
*e. Флегмона

96. При микроскопии почки патологоанатом обнаружил, что примерно в 80% клубочков наблюдается размножение эпителия наружного листка капсулы Шумлянского, формирующего “полулуния”. Он пришел к выводу, что такая картина соответствует:
a. экстракапиллярному экссудативному гломерулонефриту
b. интракапиллярному пролиферативному гломерулонефриту
c. фибропластическому гломерулонефриту
*d. экстракапиллярному пролиферативному (быстропрогрессирующему) гломерулонефриту
e. интракапиллярному экссудативному гломерулонефриту

97. При ендоскопії шлунка виявлена атрофія слизової оболонки. Мікроскопічно в біоптаті виявлена пухлина, побудована з ланцюжків атипових епітеліальних кліток, розташованих серед тяжів грубоволокнистої сполучної тканини; строма значно переважає над паренхімою. Вкажіть, який з перерахованих діагнозів найбільш ймовірний?
a. Солідний рак
b. Дрібноклітинний рак
c. Аденокарцинома
*d. Скирозний рак
e. Медулярный рак

98. В чоловіка 32 років видалена пухлина, що розміщувалася в куті нижньої щелепи, на рівні молярів. Макроскопово: щільна білувато-сіра тканина, що заміщує кістку, зустрічаються множинні кісти. Мікроскоповіо: множинні острівці неправильної форми, що оточені одонтогенним епітелієм, центральна частина складається з клітин зірчастої форми, які складають сітку, в частині острівців центральна частина кістозно трансформована. Діагностуйте пухлину
a. Амелобластична фіброма
b. Аденоматоїдна пухлина
*c. Амелобластома
d. Амелобластична фіброодонтома
e. Амелобластична одонтосаркома

99. В тканині видаленої слиної залози знайдено: дифузний склероз, прошарки сполучної тканини містять змішаноклітинний інфільтрат, часточки залози атрофовані, протоки розширені. Крім того тканина залози містить кістозну порожнину великих розмірів, внутрішня поверхня її вкрита сполощеним двошаровим епітелієм, просвіт заповнений рідиною, оточуюча тканина склерозована. Діагностуйте захворювання
a. Сіалолітіаз
*b. Ретенційна кіста
c. Плеоморфна аденома
d. Гострий сіалоаденіт
e. Мономорфна аденома

100. Хворий звернувся зі скаргами на крихкість та ламкість зубів. При огляді виявлено множинні крейдяноподібні та жовто-коричневі плями на губній та язиковій поверхнях зубів; ділянки ерозії емалі. Діагностуйте захворювання
*a. Флюороз
b. Клиноподібні дефекти
c. Підемалевий карієс
d. Ерозія зубів
e. Крейдяні плями при карієсі

101. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявлено значне витончення епітеліального шару, вакуолізацію епітелію, у сполучній тканині ясен – інфільтрацію із макрофагів та лімфоцитів. Діагностуйте форму гінгівіту?
a. Гострий виразковий гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Хронічний атрофічний гінгівіт
d. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

102. При гістологічному дослідженні розпилу зуба та оточуючих його тканин виявлено зубодесневу кишеню, заповнену безструктурними еозинофільними масами, окремими колоніями мікробів та нейтрофільними лейкоцитами. Зовнішня стінка кишені утворена грануляційною тканиною з поліморфноклітинною інфільтрацією та вкрита багатошаровим плоским епітелієм. В альвеолярних відростках щелепової кістки спостерігається лакунарна резорбція кістки. Діагностуйте захворювання
a. Гінгівіт
b. Остеомієліт щелепової кістки
*c. Пародонтит
d. Періостит
e. Періодонтит

103. Хворому клінічно діагностовано хронічний періодонтит, призначено рентгенологічне дослідження зуба і альвеолярного відростка щелепи, яке виявило порожнину, діаметром 5-6 мм, що з‘єднана із коренем зуба. Дана порожнина усунута хірургічно й досліджена гістологічно. Знайдено, що внутрішня поверхня кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, зовнішня утворена фібротизованою сполучною тканиною, інфільтрованою макрофагами й лімфоцитами. Діагностуйте захворювання
a. Фолікулярна кіста
b. Остеобластокластома
c. Еозинофільна гранульома
*d. Радикулярна кіста
e. Примордіальна кіста

104. Хворому виконана чергова операція – резекція кісти кута нижньої щелепи. З анамнезу відомо, що кіста двічі рецидивувала після хірургічного усунення. При патоморфологічному дослідженні операційного матеріалу зясовано, що кіста є багатокамерною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм з вираженим паракератозом та гіперкератозом, зустрічаються дрібні фокуси одонтогенного епітелію. Діагностуйте захворювання:
a. Радикулярна кіста
b. Фолікулярна кіста
*c. Примордіальна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Тератома

105. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої знаходяться базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину?
*a. Цементуюча фіброма
b. Гігантська цементома
c. Одонтогенна фіброма
d. Цементобластома
e. Цементома

106. У 29-річної жінки виявлено вузлоподібну пухлину нижньої щелепи із вираженою деформацією щелепи, рентгенологічними ознаками руйнування кістки. При гістологічному дослідженні пухлини спостерігаються множинні атипові одноядерні клітини овальної форми, поодинокі гігантські багатоядерні клітини, хаотично розміщуються кісткові балочки. Діагностуйте захворювання
a. Амелобластична фіброма
b. Злоякісна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Внутрішньо кісткова карцинома
*e. Остеобластокластома

107. При огляді плоду спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз уродженої вади обличчя
*a. Хейлосхіз
b. Мікрогнатія
c. Макростомія
d. Гіпертелоризм
e. Палатосхіз

108. У жінки 42 років під час операції був видалений червоподібний відросток, стінка якого брудно-сірого кольору, зі смердючим запахом, з просвіту виділяється гній, мікроскопічно численні осередки некрозу, крововиливи, тромби в судинах. Ваш діагноз:
*a. Гострий гангренозний апендицит
b. Гострий флегмонозний апендицит
c. Гострий поверхневий апендицит
d. Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
e. Гострий простий апендицит

109. При розтині трупа чоловіка 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в обємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. При мікроскопічному дослідженні у всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина:
a. Ідіопатичній
b. Хронічній вогнищевій
c. Старечій
*d. Хронічній дифузній обструктивній
e. Вікарній

110. Молодий чоловік 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. При обстеженні виявлено пухлиноподібне утворення нижньої щелепи. Мікроскопічно потовщена ділянка складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перегородок. Якому з нижче перерахованих пухлиноподібних захворювань відповідає гістологічна картина:
a. Фіброзна дисплазія
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Херувізм
d. Фіброматозний епуліс
*e. Еозинофільна гранульома

111. У жінки 40 років при шинуванні патологічного перелому нижньої щелепи видалений фрагмент кістки. На гістологічному дослідженні відломка - ділянка гнійного запалення кістково-мозкових просторів з потоншенням кісткових балок. Поставте діагноз:
a. Підокісний абсцес
b. Серозний періостит
c. -
*d. Остеомієліт
e. Гнійний періостит

112. На розтині чоловіка 45-ти років, який довго хворів туберкульозом легень у лівій плевральній порожнині виявлено близько одного літра густої вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Яка форма гнійного запалення діагностована у пацієнта?
a. Гнійний катар
*b. Емпієма
c. Гострий абсцес
d. Флегмона
e. Хронічний абсцес

113. У жінки 25 років видалено зуб з вузликом (діаметром 0,5 см), який був прикріплений до кореня. При гістологічному дос-лідженні вузлика: в епітеліальних тяжах наявність дрібних, щілиноподібних просвітів, що зливаючись утворюють невелику округлу порожнину, зі збереженим по колу багатошаровим епітелієм, розташованим на шарі грануляційної тканини, що переходить у фіброзну капсулу. Визначте форму утворення у корені зуба
a. Проста гранульома
b. Радікулярна кіста
*c. Кістогранульома
d. Складна гранульома
e. Фіброма

114. Стоматолог при осмотре полости рта больного выявил поражение твердых тканей зуба: часть премоляров с фарфороподобными пятнами и полосками, моляры имеют пигментированные эрозии, наблюдается стирание зубов. Дайте определение поражению твердых тканей зубов
a. Эрозия зубов
b. Клиновидные дефекты
*c. Флюороз
d. Кислотный кариес
e. Гипоплазия

115. У женщины 26 лет было выявлено наличие опухоли альвеолярного отростка в виде плотноватого узла, четко отграниченного. При гистологическом исследовании: однотипные мелкие одноядерные клетки овальной формы; среди них расположены гигантские многоядерные клетки; местами среди клеток образуются костные балочки. Поставьте диагноз
*a. Остеобластокластома
b. Амелобластома
c. Эозинофильная гранулема
d. Фиброматозный эпулис
e. Примордиальная киста

116. На верхушке удаленного при парадонтите зуба обнаружен серо-розового цвета узелок плотно спаянный с верхушкой зуба. Гистологически он представлен грануляционной тканью, окруженной фиброзной тканью. Эти изменения характерны для:
*a. Простой гранулемы
b. Кистогранулемы
c. Фиброзного периодонтита
d. Гранулирующего периодонтита
e. Сложной гранулемы (эпителиальной гранулемы)

117. В околоушной железе женщины 45 лет при пальпации найден плотный узел до 6 см в диаметре с неровной поверхностью. После его удаления в микропрепарате найдены мелкие железы, солидные участки и тяжи мономорфных эпителиальных клеток среди отечной с миксоматозом стромы, очагами гиалиноза и участками, напоминающими гиалиновый хрящ. Выберите наиболее соответствующий этому строению вариант опухоли
a. Мукоэпидермоидная опухоль
b. Аденокарцинома
c. Мономорфная оксифильная аденома
d. Аденолимфома
*e. Полиморфная аденома

118. У женщины 53 лет удалено опухолевидное образование из околоушной железы. Микроскопически новообразование представлено железистыми микрокистозными, солидными трабекулярными эпителиальными структурами, с миксоидными, хондроидными очагами и очаговым отложением гиалина. Какой был выставлен патогистологический диагноз
a. Аденокистозный рак
b. Плоскоклеточного рака
c. Мукоэпидермоидная опухоль слюнной железы
d. Аденокарциномы
*e. Плеоморфная аденома слюнной железы

119. У больного с проникающим кариесом врач-стоматолог извлек пульпу, она серо-черного цвета с гнилостным запахом. При микроскопическом исследовании пульпа бесструктурна, видны колонии микробов. Какой диагноз поставил врач?
a. Очаговый гнойный пульпит
b. Серозный пульпит
*c. Гангренозный пульпит
d. Хронический гранулематозный пульпит
e. Фиброзный пульпит

120. При осмотре пациента стоматолог обнаружил, что на месте разрушения эмали резцов и клыков имеются пятна разного размера и цвета – белесоватые, желтоватые, черные. Из анамнеза известно, что пациент длительное время проживал в местности, где содержание фтора в воде превышает 2 мг/1 л. Стоматолог диагностировал:
a. кариес эмали
b. Клиновидный дефект эмали
c. Периодонтит
*d. флюороз эмали
e. зубной камень

