1. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній трерині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
a. Еритроцити
b. Базофіли
c. Еозинофіли
d. Лімфоцити
*e. Нейтрофіли

2. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грае роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
a. Оксиду азоту
b. Карбгемоглобіну
c. Карбоксігемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну

3. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
b. Зростання клубочкової фільтрації
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зростання реабсорбції креатиніну

4. У хворого з гломерулонефритом виявлено:анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчит про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом ?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
d. Гіперазотемія
*e. Гіпопротеїнемія

5. У чоловіка 25 років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фураціліну виник значний набряк на губах. Укажіть який тип алергічної реакції спостерігався у данному випадку?
a. Цитолітичний
b. Гіпергутливість сповільненого типу
c. Стимулюючий
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

6. У больного с острым пульпитом отмечается болезненность зуба и отек нижней половины лица на стороне больного зуба. Какой механизм развития отека является ведущим при данном заболевании?
a. Нарушение трофической функции нервной системы
b. Нарушение нервной регуляции водного обмена
*c. Нарушение микроциркуляции в очаге поражения
d. Гипопротеинемия
e. Повышение продукции альдостерона

7. При развитии у больного острого пульпита отмечались приступообразные боли в верхней левой челюсти, усиливающиеся по ночам, лихорадка, в крови отмечался лейкоцитоз. Какой вид лейкоцитоза возможен в данном случае?
a. Эозинофильный лейкоцитоз
b. Базофильный лейкоцитоз
*c. Нейтрофильный лейкоцитоз
d. Лимфоцитоз
e. Моноцитоз

8. У больного саркомой нижней челюсти в биоптическом материале обнаружено явление метаплазии. Что лежит в основе данного явления?
a. Усиленное деление клеток опухоли
b. Утрата способности к дифференцировке
*c. Приобретение опухолевой тканью свойств другой ткани
d. Опухолевая прогрессия
e. Обратное превращение опухолевых клеток в нормальные

9. У працівника під час довготривалої роботи на полярній станції виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Вкажіть, недостатність якого вітаміну призвела до цих порушень
a. Фолієва кислота
b. Нікотинова кислота
*c. Аскорбінова кислота
d. Токоферол
e. Ергокальциферол

10. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Який вид гемостазу порушений у цьому випадку?
a. Тромбоцитарний
b. Тромбцитарно-судинний
c. -
*d. коагуляційний
e. Судинний

11. Хворий скаржиться на періодичне послаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
*a. Всмоктування
b. Проміжного обміну
c. Мобілізація із жирової тканини
d. Депонування в жировій тканині
e. Транспорту кров’ю

12. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
*a. Газова
b. Тромбоемболія
c. Жирова
d. Повітряна
e. Емболія стороннім тілом

13. У больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеным звеном в патогенезе отеков у данного больного?
*a. Снижение онкотического давления крови
b. Повышение давления внеклеточной жидкости
c. Повышение проницаемости микрососудов
d. Блокада лимфооттока
e. Повышение гидростатического давления крови

14. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
*c. Стимулюючий
d. Імунокомплексний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

15. Хірург-стоматолог перед екстракцією зуба з метою знеболення ввів пацієнту ультракаїн. Проба на чутливість проведена не була. Через декілька хвилин після введення препарату у хворого розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виробляють імуноглобуліни Е, що беруть участь в реакціях анафілактичного типу?
a. Тучні клітини
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
d. Т-лімфоцити
*e. Плазматичні клітини

16. При профілактичному огляді дітей в закарпатському селищі у багатьох знайдено множинний карієс. З недостатністю якого мінералу в їжі можна пов’язати розвиток карієсу?
a. Заліза
b. Кобальту
c. Йоду
d. Молібдену
*e. Фтору

17. Жінка захворіла на гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Анемія
b. Лімфоцитоз
*c. Лейкоцитоз
d. Моноцитоз
e. Тромбоцитоз

18. У хворого на перитоніт у черевній порожнині накопичується гнійний ексудат, який містить велику кількість нейтрофілів. Яку головну функцію виконують нейтрофільні гранулоцити в осередку запалення?
a. Секреція простагландинів
b. Виділення гістаміну
c. Регуляція місцевого кровообігу
*d. Фагоцитоз
e. Дегрануляція

19. Із анамнезу пацієнта, у якого виявлено рак легень, відомо, що протягом 20 років він викурював до 30 цигарок на добу. До якої групи належать канцерогени тютюнового диму?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Нітрозаміни
c. Гетероциклічні вуглеводні
d. Аміни
e. Аміноазосполуки

20. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри [карбункул] утворився келоїдний рубець. В який стадії запалення це відбувається?
a. Альтерації первинної
b. Ексудації
*c. Проліферації
d. Альтерації вторинної
e. -

21. У дитини 2,5 років спостерігається затримка у фізичному розвитку, поганий сон, відсутність апетиту, спрага, поліурія. Цукор у сечі не виявляється. Яка з ендокринних патологій є причиною порушень водно-мінерального обміну?
a. Гіпосекреція адренокортикотропного гормону
*b. Гіпосекреція антидіуретичного гормону
c. Вторинний гіперальдостеронізм
d. Гіперсекреція антидіуретичного гормону
e. Гіпосекреція соматотропного гормону

22. Хворий скаржиться на виділення великої кількості сечі на протязі доби. Лабораторно встановлено, що сеча має низьку відносну щільність. Недостатність яких гормонів може визвати поліурію?
*a. Антидіуретичного
b. Адреналіну
c. Альдостерону
d. Інсуліну
e. Соматотропного

23. У чоловіка віком 50 років, який лікувався на виразкову хворобу шлунку, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знов з’явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Продромальний період
c. Латентній період
*d. Рецидив хвороби
e. Термінальний стан

24. До клініки поступив чоловік віком 40 років якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемоліз еритроцитів у цьому випадку?
a. У клітинах печінки
b. У кістковому мозку
c. У паренхімі нирок
*d. У кровоносному руслі
e. У клітинах селезінки

25. Хворий на механічну жовтяницю поступив в лікарню з ознаками холемічного синдрому. На ЄКГ виявлена аритмія. Яке порушення ритму серця найбільш імовірне у хворого?
a. Шлуночкова екстрасистола
b. Атріовентрикулярна блокада
c. Синусова тахікардія
d. Предсердна екстрасистола
*e. Синусова брадикардія

26. У хворого з хронічним гіпоацидним гастритом має місце гіпохромна анемія. У мазку крові виявлені анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у хворого?
a. Перніціозна
*b. Залізодефіцитна
c. Таласемія
d. Гостра посгеморагічна
e. Серповидноклітинна

27. У хворого на гострий апендецит у крові виявлено зростання числа лейкоцитів. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
*a. Нейтрофільний
b. Еозинофільний
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Базофільний

28. У хворого має місце зниження в крові кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається у даному випадку?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гіпоксична
d. Циркуляторна
*e. Гемічна

29. У хворого на крупозну пневмонію має місце гарячка з температурою тіла 39,0 С, при цьому добові коливання температури не перевищували 1,00С впродовж 9 діб. До якого типу температурних кривих відноситься ця гарячка?
a. Гектична
b. Гіперпіретична
c. Поворотна
*d. Постійна
e. Ремітуюча

30. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на те, що кожної весни, в період цвітіння рослин в нього відмічаються головний біль, нежить, слабість, підвищення температури. Який тип алергічної реакції за
a. Цитотоксичний
b. Імунокомплексний
c. Клітинно-опосередкований
*d. Анафілактичний
e. Стимулюючий

31. Больному, трое суток назад перенесшему острую кровопотерю, исследовали кровь и получили следующие данные о ее лейкоцитарном составе: Лейкоцитов – 12109/л, Б – 0, Э-3, мц-0, Ю-3, Пя-12, Ся-62, Л-16, М-4. Какая форма изменения лейкоцитарного состава крови имеет место в данном случае?
*a. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия со сдвигом вправо
c. Абсолютная моноцитопения
d. Абсолютная лимфоцитопения
e. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево

32. Через несколько минут после проведения врачем-стоматологом местной анестезии зуба новокаином у пациента внезапно появилась слабость, зуд кожи. Объективно отмечались гиперемия кожних покровов, тахикардия, снижение АД до 70/40 мм рт.ст.. К какому типу аллергических реакций относится описанная патология?
a. Стимулирующих
b. Цитотоксических
*c. Анафилактических
d. Клеточноопосредованных
e. Иммунных комплексов

33. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворіння і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
*a. Мегалоцитів
b. Овалоцитів
c. Анулоцитів
d. Нормоцитів
e. Мікроцитів

34. Больной 57 лет, поступил в клинику с жалобами на слабость, головокружение, боли и чувство жжения в языке. Анализ крови: Эр. – 1,81012/л, Hb – 59 г/л, цв.пок. –1,3, ретик. – 0,02%, тромб. 120109 /л, лейкоц. – 2,2109/л. Б-0, Э-1, МЦ-0, Ю-0, ПЯ-0, СЯ-45, Л.49, М.-5. СОЭ – 30 мм/час. В мазке мегалобласты, мегалоциты. Какая патология крови отмечается у больного?
a. Железодефицитная анемия
b. Апластическая анемия
c. Острый миелолейкоз
d. Острый лимфолейкоз
*e. В12-дефицитная анемия

35. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Оксигемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну

36. Чоловік потрапив в лікарню через 3 доби після впливу іонізуючого випромінювання в дозі 3 грея. Зміни з боку якої фізіологічної системи в першу чергу слід очікувати у нього?
*a. Крові
b. Імунної
c. Ендокринної
d. Травлення
e. Серцево-судинної

37. Артеріальна гіпертензія у хворого обумовлена стенозом ниркових артерій. Активація якої системи є головною ланкою в патогенезі цієї форми гіпертензії?
a. Симпато-адреналової
b. Калікреїн-кінінової
c. Гіпоталамо-гіпофізарної
*d. Ренін-ангіотензинової
e. Парасимпатичної

38. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механізм виникнення цих набряків?
a. Зменшення об’єму циркулюючої крові
*b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Збільшення гідростатичного тиску венозної крові
d. Збільшення онкотичного тиску тканин
e. Зменшення гідростатичного тиску тканин

39. При аварійному підйомі з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
*a. Газова емболія
b. Токсична дія кисню
c. Гіперкапнія
d. Токсична дія азоту
e. Гіпоксія

40. Внутрішньовенне введення хлориду ртуті експериментальній тварині викликало утворення пристінкового тромбу. Який патогенетичний фактор є основним у розвитку цього патологічного процесу?
a. Зменшення активності антикоагулянтів
*b. Ушкодження судинної стінки
c. Активація адгезії тромбоцитів
d. Активація системи зсідання крові
e. Уповільнення течії крові

41. У кролика відтворили хронічний гломерулонефрит шляхом введення великих доз протиниркової сироватки морської свинки. Що лежить в основі його розвитку?
a. Некроз епітелію канальців
b. Амілоїдоз нирок
c. Азотемія
*d. Алергічний процес
e. Гломерулосклероз

42. В шлунку людини із неканцерогенних речовин у присутності хлористоводневої кислоти можливе утворення сполук здатних викликати пухлинний ріст. До якої групи канцерогенів відносять ці сполуки?
*a. Нітрозаміни
b. Аміни
c. Афлатоксин
d. Аміноазосполуки
e. Поліциклічні ароматичні вуглеводні

43. У синтезі та виділенні медіаторів запалення приймають участь ряд клітин крові та сполучної тканини. В яких із цих клітин синтезується інтерлейкін-1?
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Тромбоцити
c. Тканинні базофіли
d. Лімфоцити
*e. Макрофаги

44. У хворої з переломом стегнової кістки виникла емболія малого кола кровообігу. Який вид емболії у хворої?
a. Газова
b. Повітряна
c. Тромбоемболія
d. Тканинна
*e. Жирова

45. У жінки 46 р. на фоні тривалої меноррагії розвинулась анемія: Е - 3,61012/л, Нв - 60 г/л, К.п - 0,5, ретикулоцити - 0,1%. В мазку: гіпохромія, анулоцити, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії розвинувся у хворої?
a. Гемолітична
b. Гостра постгеморагічна
c. В12- фолієводефіцитна
d. Апластична
*e. Залізодефіцитна

46. У хворої на пневмонію у перший тиждень температура тіла утримувалась в межах 38,3 - 38,5оС . Така гарячка називається:
a. Низькою
*b. Помірною
c. Високою
d. Гіперпіретичною
e. Субфебрильною

47. Піддослідним тваринам з їжею давали нітрит натрію. У 80% тварин розвинулась пухлина. До якої групи канцерогенів відноситься дана сполука?
a. Аміноазосполуки
b. Прості хімічні речовини
c. Гормони
*d. Нітрозаміни
e. Поліциклічні ароматичні вуглеводні

48. Хворий 60 років, який страждає на цукровий діабет, у стані коми доставлений до лікарні. Наявне шумне прискорене дихання, при якому глибокі вдохи змінялися посиленими видохами за участю експіраторних мязів. Яка форма порушення дихання спостерігається у хворого?
a. Дихання Чейн-Стокса
b. Дихання Біота
c. Стенотичне дихання
d. Тахіпное
*e. Дихання Куссмауля

49. Хвора 65 років тривалий час страждає стенозом аортального клапану. Після перенесеної вірусної інфекції поступила у терапевтичне відділення з ознаками хронічної серцево-судинної недостатності: задишкою, цианозом, набряками. Який тип гіпоксії спостерігається у хворої?
a. Гемічний
b. Дихальний
c. Тканинний
*d. Циркуляторний
e. Гіпоксичний

50. Відомо, що медіатори запалення мають клітинне або гуморальне походження. Який з медіаторів, наведенних нижче,
a. інтерлейкін-2
b. інтерлейкін-1
c. гістамін
d. серотонін
*e. комплемент

51. Больной В., 70 лет находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении с диагнозом: Ишемическая болезнь сердца, сердечная недостаточность. Какой тип гипоксии имеется у данного больного?
a. гемическая
b. тканевая
c. смешанная
*d. циркуляторная
e. дыхательная

52. Больная Н., 15 лет на протяжении 5 лет страдает бронхиальной астмой. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. тканевая
b. смешанная
c. циркуляторная
d. гемическая
*e. дыхательная

53. Больная Л., 13 лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. дыхательная
b. смешанная
c. циркуляторная
d. тканевая
*e. гемическая

54. Больная О., 56 лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
a. гемическая
b. дыхательная
c. смешанная
*d. тканевая
e. циркуляторная

55. Ликвидатор аварии на ЧАЭС обратился к врачу с жалобами на выраженную слабость, кровоизлияния на коже, поносы. Анализ крови: СОЭ-25 мм/ч, эритроциты 2,41012/л, лейкоциты 2,2109/л, тромбоциты – 70109/л. Для какой фазы острой лучевой болезни характерна данная картина заболевания?
a. восстановления
b. исхода болезни
c. первичной острой реакции
d. мнимого клинического благополучия
*e. разгара болезни

56. Больной К., 15 лет поступил в аллергологическое отделение с диагнозом бронхиальная астма. Избыточное образование каких антител обуславливает развитие основных клинических симптомов?
*a. IgE
b. -
c. IgD
d. IgM
e. IgA

57. Больному Н., 18 лет был поставлен диагноз сахарный диабет I типа, инсулинзависимый. Какой тип аллергических реакций может лежать в основе повреждения бета-клеток?
a. иммунокомплексный
b. анафилактический
*c. цитотоксический
d. гиперчувствительности замедленного типа
e. стимулирующий

58. У хворого на променеву хворобу з’явились ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Еритропенія
c. Нейтропенія
d. Еозинопенія
e. Лімфопенія

59. Больной Б., 68 лет, перенес инфаркт миокарда. При ЭКГ-обследовании отмечается прогрессирующее увеличение интервала PQ вплоть до выпадения комплекса QRS, после чего интервал PQ восстанавливается. С нарушением какой функции сердца связанно данное нарушение сердечного ритма?
a. Сократимости
b. Возбудимости
*c. Проводимости
d. -
e. Автоматизма

60. У хлопчика 10 років діагностована хвороба Дауна. Яким порушенням каріотипу вона обумовлена?
*a. Трисомія по 21-ій парі хромосом
b. Трисомія по 18-ій парі хромосом
c. Моносомія по Х-хромосомі
d. Трисомія Х
e. Трисомія по 13-ій парі хромосом

61. Чоловік 25 років звернувся по причині безпліддя. Має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. В зіскобі слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Про яку патологію можна думати?
a. Адіпозогенітальна дистрофія
b. Адреногенітальний синдром
c. Євнухоїдизм
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Акромегалія

62. У жінки віком 45 років, через кілька років після переїзду до Закарпаття з’явились слабкість, сонливість, апатія, зниження пам’яті, набряки. Після обстеження встановлений діагноз “ендемічний зоб”. Брак чого у воді і їжі може привести до цієї хвороби?
a. Магнію
*b. Йоду
c. Заліза
d. Фтору
e. Кальцію

63. Хворий 38 років скаржиться на спрагу (випиває до 8 л води на добу), поліурію, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 6 місяців. Аналіз сечі: питома вага 1,001, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - сліди. Яка причина викликала постійну поліурію у хворого?
a. Підвищення осмотичного тиску сечі
b. Підвищення онкотичного тиску сечі
c. Ураження клубочків нирок
d. Ураження канальців нирок
*e. Зменшення продукції АДГ

64. Встановлено, що при розвитку пухлини легень, в ній може відбуватися синтез глюкокортикоїдів. Який варіант пухлинної атипії має місце в даному випадку?
*a. Функціональної
b. Морфологічної
c. Фізико-хімічної
d. Біохімічної
e. Енергетичної

65. У хворого діагностована ВІЛ-інфекція. Які з перелічених субпопуляцій імунокомпетентних клітин пошкоджується при СНІД в першу чергу?
a. NK- клітини
b. В-лімфоцити
c. Макрофаги
*d. Т-хелпери
e. Т-кілери

66. В стоматологічному кабінеті районної поліклініки після введення лідокаїну у хворого розвинувся анафілактичний шок. Які з перелічених імуноглобулинів зумовлюють розвиток анафілактичного шоку?
a. Ig Д
*b. Ig E
c. Ig A
d. Ig M
e. -

67. У хворого 45 років скарги на кровотечу з ясен при чистці зубів. Ясна темно-червоного кольору, при натисканні гноєтеча з ясеневих закутків. Виявлений парадонтит. Яке місцеве порушення кровообігу має перевагу у тканині ясен хворого?
a. Стаз
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія

68. У хворого з гіпертонічною кризою виявлено в крові збільшення концентрації ангіотензину ІІ. З чим пов’язаний пресорний ефект ангіотензину?
a. Активізацією синтезу біогенних амінів
b. Стимуляцією утворення вазопресину
c. Активацією калікреїн-кінінової системи
*d. Скороченням м’язів артеріол
e. Гіперпродукцією простагландинів

69. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Наднирок
*b. Нирок
c. Серця
d. Печінки
e. Легень

70. При обстеженні хворого в крові виявлено гіперхромію еритроцитів, мегалоцити і мегалобласти. Про яку анемію слід думати лікарю?
a. Гіпопластичну
b. Залізодефіцитну
c. Гемолітичну
*d. В12-фолієводефіцитну
e. Постгеморагічну

71. Собака знаходилась в термостаті при t 40 С. У неї спостерігалось значне збільшення частоти дихання. Який вид порушення водно-електролітного обміну виник при цьому?
a. -
*b. Дегідратація гіперосмолярна
c. Дегідратація ізоосмолярна
d. Дегідратація гіпоосмолярна
e. Позитивний водний баланс

72. У хворого на хронічний гломерулонефрит швидкість клубочкової фільтрації (ШКФ) знижена до 20% від нормальної. Що спричинює зниження ШКФ при хронічній нирковій недостатності?
a. Тубулопатія
b. Ішемія нирок
c. Тромбоз ниркових артерій
*d. Зменшення кількості діючих нефронів
e. Обтурація сечовивідних шляхів

73. У хворого з кардіосклерозом спостерігалася аритмія з кількістю передсердних скорочень до 400 в 1 хв. При цьому частота пульсу була менше частоти серцевих скорочень. Порушення якої функції серцевого м’язу виявляється в даному випадку?
a. Збудливості
b. Автоматизму
*c. Збудливості та провідності
d. Скоротливості
e. Провідності

74. У хворого на мієломну хворобу виявили білок в сечі. Яка форма протеїнурії має місце у даного хворого?
*a. Супраренальна
b. Ренальна тубулярна
c. Субренальна уретральна
d. Субренальна пухирна
e. Ренальна гломерулярна

75. Хвора, 55 років, тривалий час приймає барбітурати, що є несприятливим фактором щодо розвитку кров’яної гіпоксії. Утворення якої патологічної форми гемоглобіну може призвести до розвитку кров’яної гіпоксії у цьому випадку?
a. Карбоксигемоглобін
b. Сульфгемоглобін
*c. Метгемоглобін
d. F-гемоглобін
e. S-гемоглобін

76. У хворого на тлі менінгоенцефаліту з’явились розлади дихання. Вони характеризуються постійною амплітудою, однак дихальні рухи раптово припиняються, а потім також раптово відновлюються. Який патологічний тип дихання має місце у хворого?
a. Куссмауля
b. Чейн-Стокса
c. Апнейстичний
d. Стенотичний
*e. Біота

77. У хворого, віком 58 років, з гострою серцевою недосттністю, спостерігалось зменшення добової кількості сечі – олігоурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості функціонуючих клубочків
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження проникності клубочкової мембрани
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зниження онкотичного тиску крові

78. У хворого, віком 30 років, який потрапив до кліники з діагнозом гострий гломерулонефрит, спостерігалась протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження кількості функціонуючих нефронів
c. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
d. Зниження онкотичного тиску крові
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

79. В експерименті у адреналектомованої тварини спостерігали значну затримку калію в організмі, що обумовила гіперкаліємію. Яке порушення ритму серця найбільш ймовірне у такої тварини?
a. Шлункова екстрасистола
b. Предсердно-шлункова блокада
c. Синусова тахікардія
d. Предсердна екстрасистола
*e. Синусова брадикардія

80. У больного днем внезапно поднялась температура тела до 39.0 С и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился: в период пароксизма температура достигла 41.0 С, период апирексии наступил через 8 часов. Как называется такой тип температурной кривой?
a. Постоянный
*b. Интермиттирующий
c. Гектический
d. Возвратный
e. Септический

81. Врач-исследователь в составе альпинистской экспедиции поднялся на высоту 5000м. На 3-й день пребывания у него появились признаки горной болезни: одышка, головная боль, потеря аппетита, общая слабость, цианоз. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Циркуляторная
b. Гемическая
c. Тканевая
*d. Гипоксическая
e. Застойная

82. В клинику профессиональных заболеваний поступил больной с диагнозом пневмокониоз. Нарушение какого компонента внешнего дыхания можно считать ведущим?
a. Поражение вентиляции легких
b. Нарушение нервной регуляции внешнего дыхания
c. Нарушение гуморальной регуляции внешнего дыхания
*d. Поражение процесса диффузии газов
e. Нарушение перфузии легких

83. У больного, страдающего гипертонической болезнью, обнаружены суточные колебания общего периферического сопротивления сосудов току крови. С наибольшим участием каких сосудов это связано?
a. Вен
*b. Артериол
c. Капилляров
d. Аорты
e. Артериоло-венулярных анастомозов

84. При рентгенологическом обследовании у больного язвенной болезнью обнаружен стеноз привратника. Это нарушение является:
a. -
*b. Патологическим состоянием
c. Заболеванием
d. Патологическим процессом
e. Патологической реакцией

85. В клинику доставили больного в бессознательном состоянии, изо рта-запах ацетона. Сахар крови - 25 ммоль/л, кетоновые тела –0,57 ммоль/л. При недостаточности какого гормона может развиться такое состояние?
a. Тироксина
b. Альдостерона
c. Соматотропного гормона
*d. Инсулина
e. Глюкокортикоидов

86. Во время записи ЭКГ человеку слегка нажали пальцем па глазные яблоки и продолжали запись. Возникло урежение сердечного ритма-брадикардия. Нарушение какой функции сердца лежит в основе этого явления?
a. -
*b. Автоматизма
c. Сократимости
d. Возбудимости
e. Проводимости

87. У больной Б., анализ крови выявил признаки ВИЧ инфекции. Поражение каких иммунокомпетентных клеток характерно для СПИДа?
*a. Т-хелперов
b. В-лимфоцитов
c. Нейтрофилов
d. Макрофагов
e. Т-киллеров

88. Больной А., 27 лет, доставлен в больницу с желудочным кровотечением в тяжелом состоянии. АД - 80/60 мм.рт.ст. Больной выделяет 60 - 80 мл мочи за сутки с относительной плотностью 1,028-1,036. Какой патогенетический механизм вероятнее всего обусловил падение суточного диуреза в данной клинической ситуации?
a. повышение коллоидно-осмотического давления в крови
b. повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
c. повышение осмотического давления мочи
d. высокий уровень остаточного азота в крови
*e. снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков

89. Во время ЭКГ исследования больной Р. выявлено периодическое появление желудочковой экстрасистолы. Какая наиболее вероятная причина обуславливает исчезновение зубца Р?
*a. Невозможность ретроградного проведения импульса через AV-узел
b. Возникновение рефрактерного периода в желудочках
c. Возникновение рефрактерного периода в предсердиях
d. Блокада импульса в синусовом узле
e. Блокада проведения импульса по предсердиям

90. В кардиологическом отделении находится больной с диагнозом “атеросклероз, ИБС, стенокардия покоя”. При лабораторном исследовании в плазме крови выявлено повышение уровня липидов. Какой класс липидов плазмы крови играет ведущую роль в патогенезе атеросклероза?
a. липопротеиды высокой плотности
b. комплексы жирных кислот с альбуминами
c. хиломикроны
d. альфа-липопротеиды
*e. липопротеиды низкой плотности

91. У хворого з пошириними опіками шкіри тулуба мають місце ознаки вираженої інтоксикації. Для якої стадії опікової хвороби це характерно?
*a. Опікової токсемії
b. Опікової інфекції
c. Термінальної
d. Опікового виснаження
e. Опікового шоку

92. У хворого має місце недостатність мітрального клапану, внаслідок чого відбувається перевантаження серця кров’ю. Який механізм термінової компенсації є головним при перевантаженні серця об’ємом?
a. Гомеометричний
b. Інотропна дія катехоламінів
c. Гіпертрофія міокарда
*d. Гетерометричний
e. Хроноінотропний

93. Юнаку 25 років, скаржиться на сухість у роті, спрагу, зниження маси тіла, незважаючи на підвищений апетит. При обстеженні: ріст 170 см, вага – 50 кг, рівень глюкози в крові - 10,5 ммоль/л, глюкозурія. Для якого з зазначених нижче станів найбільш характерні ці симптоми?
a. Нирковий діабет
b. Стероїдний діабет
c. Нецукровий діабет
*d. Цукровий діабет
e. Аліментарна глюкозурія

94. У пілота на висоті 14000 м виникла аварійна розгерметизація кабіни. Який з видів емболії в нього розвився?
a. Жирова
*b. Газова
c. Тромбоемболія
d. Тканинна
e. Повітрянна

95. Чоловік 40 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель з виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлений діагноз: осередкова пневмонія. Який тип гіпоксії має місце в хворого?
a. Гіпоксична
*b. Дихальна (респіраторна)
c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Тканинна

96. Чоловік 50 років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженям мокротиння. При обстеженні діагностовано ускладнення – емфізема легень. Чим вона обумовлена?
*a. Зниженням еластичних властивостей легень
b. Зменшенням розтягності легень
c. Порушенням вентиляціоно-перфузійного співвідношення в легенях
d. Зменшенням перфузії легень
e. Зменшенням альвеолярної вентиляції

97. Хворому 55 років поставлений основний діагноз гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії при цьому:
a. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
b. Зменшення клубочкової фільтрації
*c. Зменшення продукції ерітропоетіну
d. Ниркова азотемія
e. Зменшення канальцевої реабсорбції

98. На прийом до лікаря прийшов пацієнт дуже високого росту, з довгими товстими пальцями рук, великою нижньою щелепою і відвислою нижньою губою. Підвищену секрецію якого гормону можна підозрювати?
a. Гонадотропного
b. Тироксину
*c. Соматотропного
d. Альдостерону
e. Катехоламінів

99. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовідділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпергонадизм
b. Гітотиреоз
*c. Гіпертиреоз
d. Гіпогонадизм
e. Гіпоальдостеронізм

100. Який показник аналізу крові найбільш імовірно свідчить про наявність в організмі вогнища запалення?
a. Зростання кількості базофільних лейкоцитів
b. Зниження кількості моноцитів
c. Зростання кількості ретикулоцитів
d. Зростання кількості тромбоцитів
*e. Зростання кількості нейтрофільних лейкоцитів

101. При голодуванні зменшується маса органів і тканин. Назвіть орган, який втрачає більше всього в масі в першому періоді голодування
a. М’язи
*b. Печінка
c. Головний мозок
d. Нирки
e. Серце

102. При подагрі у хворих часто визначається збільшення та деформація суглобів внаслідок запалення. Який вид запалення знаходиться в основі цих змін?
a. Альтеративне
b. Фібринозне
c. Змішане
*d. Проліферативне
e. Ексудативне

103. Юнак 17 років захворів гостро, температура тіла підвищилась до 38,50С, з’явився кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулось у юнака?
a. Серозне
b. Гнійне
c. Геморагічне
*d. Катаральне
e. Фібринозне

104. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Назвіть регенеративні форми еритроцитів
a. Гіперхромні еритроцити
*b. Ретикулоцити
c. Сфероцити
d. Мікроцити
e. Пойкілоцити

105. При запальних процесах в організмі починається синтез білків “гострої фази”. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Ангіотензини
*b. Інтерлейкін-1
c. Інтерферони
d. Імуноглобуліни
e. Біогенні аміни

106. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Венозна гіперемія
b. Стаз
*c. Артеріальна гіперемія
d. Спазм артеріол
e. Престаз

107. Хвора поступила в інфекційне відділення зі скаргами на нестримне блювання. Які порушення водно-сольового обміну у хворої?
a. Ізоосмолярна дегідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна дегідратація

108. У голодуючої тварини спостерігається загальне пригнічення, зниження маси тіла на 20%. Температура тіла 36,2°С, кількість серцевих скорочень 68 /хв., дихальний коефіцієнт 0,7. Який період голодування?
*a. Максимального пристосування
b. Тканинного розпаду
c. -
d. -
e. Неекономного витрачання енергії

109. У хворих з В12 - дефіцитною анемією виникають дегенеративні процеси в задніх і бокових стовпах спинного мозку (фунікулярний мієлоз). Ураження аксонів пов”язане з порушенням утворення
a. Ацетилхоліну
b. Серотоніну
c. Норадреналіну
*d. Мієліну
e. Дофаміну

110. У пациента в результате длительной рвоты происходит значительная потеря желудочного сока, что является причиной нарушения кислотно-основного состояния в организме. Какая из перечисленных форм нарушения КОС имеет место ?
a. Негазовый ацидоз
b. Газовый ацидоз
*c. Негазовый алкалоз
d. Газовый алкалоз
e. Метаболический ацидоз

111. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
*a. Гіпертрофію правого шлуночка серця
b. Амілоїдоз
c. Розрив серця
d. Великоосередковий кардіосклероз
e. Гіпертрофію лівого шлуночка серця

112. На вскрытии трупа больного, страдавшего лейкозом и умершего от нарастающей хронической анемии, на вскрытии сердце увеличено в размерах, мышца сердца на разрезе тусклая, дряблая, бледно-серого цвета, под эндокардом определяются желтые пятна и полосы. Какой патологический процесс развился в сердце?
a. Рабочая гипертрофия
*b. Паренхиматозная жировая дистрофия
c. Гиалиново-капельная дистрофия
d. Вакуольная дистрофия
e. Мезенхимальная жировая дистрофия

113. На розтині померлого, хворівшого вадою серця, виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу:
a. Загальне артеріальне повнокрівя
b. Крововилив
c. Кровотеча
*d. загальне венозне повнокрівя
e. Недокрівя

114. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначити характер патологічног процесу
*a. Гiпертрофiя
b. Метаплазія
c. Склероз
d. Атрофiя
e. Гiперпластичні розростання запальної природи

115. У хворого 29 років з діагнозом: багатооскольчастий перелом правого стегна на 3 добу від одержання травми з’явилися скарги на біль у грудній порожнині зправа, утруднене дихання. Через добу на фоні прогресуючої серцево-дихальної недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні у кровоносних судинах легень та головного мозку виявлені суданофільні краплини оранжевого кольору, які повністю перекривали просвіти судин мікроциркуляторного руслу. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Медикаментозною емболією
b. Газовою емболією
*c. Жировою емболією
d. Мікробною емболією
e. Тромбоемболією

116. У жінки віком 34 років після наобережного поводження з праскою на правому вказівному пальці з’явився різкий біль, почервоніння, припухлість. Через кілька хвилин виник міхур, заповнений прозорою рідиною солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни?
a. Альтеративного запалення
b. Травматичного набряку
*c. Ексудативного запалення
d. Проліферативного запалення
e. Вакуольної дистрофії

117. У больного дифтерией ребенка через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки, появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38, появились боли в суставах. Какую причину этих явлений Вы предполагаете?
a. Анафилактическая реакция
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Контактная аллергия
*d. Сывороточная болезнь
e. Атопия

118. У больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
a. Анафилактический шок
b. Крапивница
*c. Сывороточная болезнь
d. Дисбактериоз
e. Отек Квинке

119. У хворих на бруцельоз спостерігається позитивна шкірна проба Бюрне. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку запальної реакції в місці введення бруцеліну цим пацієнтам?
*a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. IgE
c. IgD
d. IgG
e. IgA

120. Для діагностики генералізованої герпетичної інфекції досліджено сироватку крові з метою вивлення специфічних антитіл певного класу. Антитіла якого класу свідчать про гостру стадію вірусної інфекції?
a. Ig D
*b. Ig M
c. Ig E
d. Ig A
e. Ig G

