1. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Наколінок
b. Надп’яткова
c. Малогомілкова кістка
d. Стегнова кістка
*e. Великогомілкова кістка

2. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Середня скронева
b. Верхня скронева
*c. Зацентральна
d. Нижня скронева
e. Перед центральна

3. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Верхівка міхура
c. Перешийок міхура
d. Тіло міхура
e. Шийка міхура

4. Після значного зхуднення у чоловіка 70 років з’явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: «блукаюча нирка». Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
a. m. quadratus lumborum
*b. capsula adiposa
c. m. Iliopsoas
d. capsula fibrosa
e. lig. Hepatorenalis

5. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація?
a. Парієтальних екзокриноцитів
b. Покривного залозистого епітелію
c. Додаткових мукоцитів
d. Головних екзокриноцитів
*e. Малодиференційованих шийкових мукоцитів

6. Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
a. Мамотропоцити
b. Кортикотропоцити
c. Соматотропоцити
d. Меланотропоцити
*e. Гонадотропоцити, тиротропоцити

7. При електонномікроскопічному дослідженні гіалінового хряща виявляються клітини з добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сіткою, комплексом Гольджі. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Руйнування міжклітинної речовини хряща
*b. Утворення міжклітинної речовини
c. Трофіку хрящової тканини
d. Депонування глікогену
e. Депонування жиру

8. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося в наслідок:
a. Збільшення кількості кардіоміоцитів
b. Затримки води в міокарді
c. Жирової інфільтрації міокарда
*d. Збільшення об’єму кардіоміоцитів
e. Розростання сполучної тканини

9. Хворий скаржиться на часті нудоти, які нерідко завершуються блювотою. Порушення якої із функцій шлунку найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
a. Всмоктувальної
b. Єкскреторної
*c. Евакуаторної
d. Інкреторної
e. Секреторної

10. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів в даному суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Альтерація вторинна
d. Альтерація первинна
e. Ексудація

11. У хворого після отруєння грибами з’явилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
a. Білівердин
*b. Стеркобілін
c. Некон’югований білірубін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін

12. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

13. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Гострий дифузний гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Хронічна ниркова недостатність

14. Після перенесеної психічної травми у пацієнтки періодично відбувається підвищення артеріального тиску, що супроводжується головним болем, серцебиттям, загальною слабістю. Який механізм лежить в основі гіпертензії у хворої?
a. Збільшення маси циркулюючої крові
b. Тахікардія
c. Веноконстрикція
*d. Підвищення тонусу артеріол
e. Зниження хвилинного об’єму крові

15. В результаті гострої ниркової недостатності у хворого виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає даному симптому?
a. 50-100 мл
*b. 100-500 мл
c. 1000-1500 мл
d. 1500-2000 мл
e. 500-1000 мл

16. Дитина 7 років захворіла гостро. При огляді педіатр зазначив, що слизова оболонка зіву гіперемована, набрякла, потовщена, вкрита великою кількістю слизу. На слизовій оболонці щік білуваті плями. На наступну добу у дитини з'явився крупноп'ятнистий висип на шкірі обличчя, шиї, тулуба. Яке запалення лежить в основі зміни в слизовій оболонці зіву?
a. Серозно-фібринозне
b. Серозне
*c. Катаральне
d. Фібринозне
e. Геморагічне

17. При вскрытии мужчины 87 лет обращает на себя внимание выраженное истощение и коричневато-бурого цвета ткань сердца, печени. В кардиомиоцитах, гепатоцитах и в цитоплазме нейронов выявлено накопление гранулярного золотисто-коричневатого пигмента. Какой пигмент обнаружен из перечисленных ниже?
a. гемосидерин
b. цероид
c. гемомеланин
d. билирубин
*e. липофусцин

18. У працівника підприємства з застосуванням кислот розвинулося некаріозне ураження зубів. Яке некаріозне ураження твердих тканин зуба відноситься до професійних захворювань?
a. Флюороз
b. Клиновидні дефекти
c. Плямистість емалі
*d. Кислотний некроз
e. Ерозія зубів

19. У хворого, що тривалий час страждав карієсом зуба, пульпа зуба стала у вигляді сіро-чорної маси з гнильним запахом, мікроскопічно вона безструктурна, інфікована. Який патологічний процес розвився в пульпі зуба?
a. Фіброзний пульпіт
*b. Гангрена пульпи
c. Серозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

20. Чоловік, який тривалий час хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від хронічної ниркової недостатності. На секції виявлені великі сальні нирки. Який процес розвився в нирках?
a. Атеросклеротичний нефросклероз
b. Некротичний нефроз
c. Первинно-зморщена нирка
*d. Амілоідоз нирок
e. Гломерулонефрит

21. Мікроскопічне дослідження видаленого зуба виявило руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів в стані дистрофії та некрозу; зустрічаються осередки демінералізації дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Середній карієс
b. Глибокій карієс
c. Карієс цементу
d. Флюороз
e. Поверхневий карієс

22. При гістологічному дослідженні тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною із значною кількістю колагенових волокон, з клітинними інфільтратами, які складаються переважно із лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон з ознаками гіалінозу; зустрічаються осередки петрифікатів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
*c. Фіброзний пульпіт
d. Гангрена пульпи
e. Дифузний гнійний пульпіт

23. Хворий, що страждав впродовж 20 років на бронхіальну астму, що призвела до розвитку емфіземи легенів, помер при явищах хронічної легенево-серцевої недостатності. На розтині виявлено виражений набряк підшкірної жирової клітковини, асцит, гідроторакс, мускатна печінка, ціанотична індурація нирок і селезінки. Який розлад кровообігу розвинувся у хворого?
a. Розрідження крові
*b. Загальне венозне повнокров'я
c. Загальне хронічне недокрів'я
d. Загальне артеріальне повнокрів'я
e. Загальне гостре недокрів'я

24. Мужчина 50 лет поступил в хирургическое отделение с жалобами на постепенно развившееся желтушное окрашивание склер, кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Смерть наступила от нарастающей интоксикации. На вскрытии в головке поджелудочной железы обнаружен опухолевый узел размерами 5х4см, сдавливающий общий желчный проток. Нарушение обмена какого вещества имеет место в данном случае?
a. Нарушение обмена ферритина
b. Нарушение обмена гемосидерина
c. Нарушение обмена липофусцина
d. Нарушение обмена меланина
*e. Нарушение обмена билирубина

25. При огляді порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдені темно-жовті та коричневі плями, які займають більше половини поверхні зубів; зруйновані емаль та дентин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
*b. Флюороз
c. Ерозія зубів
d. Карієс емалі
e. Клиноподібні дефекти

26. У хворого після травми знайдено осередок гнійного запалення в альвеолярному відростку щелепи з зовнішнього боку з виникненням підокісного абсцесу та набряком прилеглих м'яких тканин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний фіброзний періостит
b. Серозний періостит
*c. Гнійний періостит
d. Хронічний гіперпластичний періостит
e. Осифікований періостит

27. У пацієнта в області 4 премоляра виявлено пухлину сіруватого кольору. При гістологічному дослідженні пухлина складається із острівців проліферуючого одонтогенного епітелію і пухкої тканини, яка нагадує тканину зубного сосочка сполучної тканини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Одонтогенна фіброма
b. Одонтогенна міксома
c. Амелобластична одонтосаркома
*d. Амелобластична фіброма
e. Одонтоамелобластома

28. На розтині трупа жінки 52 років, яка тривалий час хворіла на хронічним гломерулонефритом, виявлено:значно зменьшені, щільні, дрібнозернисті нирки; фібринозне запалення серозних і слизових оболонок; дистрофічні зміни паренхіматозних органів; набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів:
a. ДВЗ-снндромом
b. тромбоцитопенією
c. анемією
d. сепсисом
*e. уремією

29. У паціента, що звернувся за допомогою до стоматолога, у розм'якшеному дентині премоляра знайдено каверну. Між каріозною порожниною і пульпою зберігається вузкий шар дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Крейдова пляма
b. Флюороз
c. Поверхневий карієс
d. Середній карієс
*e. Глибокий карієс

30. При гістологічному дослідженні видаленого зуба знайдено зменшену кількість і розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий пульпіт
*b. Атрофія пульпи
c. Некроз пульпи
d. Дистрофія пульпи
e. Гіаліноз пульпи

31. У вагітної жінки 24 років виявлено пухлиноподібне утворення на яснах різців округлої форми. Мікроскопічно складається з колагенових пучків та невеликої кількості клітин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Епуліс фіброматозний
b. Епуліс гігантоклітинний
c. Гіпертрофічний хронічний гінгівіт
d. Фіброматоз ясен
e. Епуліс ангіоматозний

32. При огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні різців, премолярів верхньої щелепи виявлено чашоподібної форми зменшення емалі і дентину; дефекти болісні. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Ерозія зубів
b. Некроз твердих тканин
c. Гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Клиноподібний дефект

33. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено осередок руйнування емалі в межах дентино-емалевого сполучення зі скопиченням у ньому мікробних тіл, зникненням з емалевих призм солей кальція та порушенням межпризменної речовини; місцями призми зруйновані. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Поверхневий карієс
b. Глибокий карієс
c. Карієс цементу
d. Флюороз
e. Середній карієс

34. При огляді ротової порожнини на поверхні одного з премолярів виявлено непрозорий білий осередок округлої форми з розм'якшенням емалі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
b. Флюороз
c. Поверхневий карієс
d. Середній карієс
*e. Крейдяна пляма

35. У вагітної жінки 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця знайдено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. При мікроскопічному дослідженні воно нагадує капілярну гемангіому. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Ангіоматозний епуліс
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброма
d. Папілома
e. Фіброзний епуліс

36. При огляді ротової порожнини слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата з ознаками набряку, незначним крововідділенням з пошкодженням переважно міжзубної частини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Катаральний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Пародонтоз
d. Локальний пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

37. При обстеженні ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
b. Атрофія емалі
*c. Флюороз
d. Середній карієс
e. Ерозія зубів

38. При обстеженні ротової порожнини на слизовій оболонці язика виявлено білу бляшку, що виступає над поверхнею; гістологічно спостерігається потовщення багатошарового плоского епітелію, явища гіперкератозу та акантозу, . Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глосит десквамативний
b. Папілома
c. Ромбовидний глосит
*d. Лейкоплакія
e. Плоскоклітинний рак

39. В гистологических препаратах костей челюсти обнаружены признаки гнойного воспаления, лакунарная или гладкая резорбция костных балочек, грануляционная ткань. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Примордиальная киста
b. Гингивит
*c. Остеомиелит
d. Амелобластома
e. Эпулис

40. Назовите заболевание инфекционно-аллергической или неустановленной природы при котором развивается двусторонне диффузное или очаговое негнойное воспаление клубочкового аппарата почек с характерными почечными и внепочечными симптомами
a. Нефросклероз
*b. Гломерулонефрит
c. Нефролитиаз
d. Пиелонефрит
e. Поликистоз почек

41. Больной 40 лет обратился к врачу с жалобами на боли в области премоляров справа и наличие полостей в зубах. При осмотре стоматолог обнаружил в области нижних премоляров справа, на жевательной поверхности кариозные полости, захватывающие большую часть дентина. Установите стадию зубного кариеса?
a. 1 стадия
b. 3 стадия
c. 5 стадия
*d. 4 стадия
e. 2 стадия

42. У хворого зі скаргами на зубний біль звертає на себе увагу асиметрія обличчя, припухлість лівої щоки (флюс). Слизова оболонка ясен нижньої щелепи зліва гіперемована із набряком. У малому кореневому зубі - каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Пульпа має сіруватий колір. Діагностовано карієс, ускладнений пульпітом та періодонтитом. Який процес зумовив зміни мяких тканин поруч із ураженим зубом?
*a. Серозне запалення
b. Гранульоматозне запалення
c. Хронічне запалення
d. Катаральне запалення
e. Гнійне запалення

43. У чоловіка 32 років на нижній щелепі зліва в області моляра визначається горбисте пухлиноподібне утворення з чіткими межами, щільної консистенції, що значно деформує щелепу. Мікроскопічно: строма пухлини складається з ембріональної сполучної тканини, серед якої знаходяться осередки (фолікули) з епітеліальних клітин. По краях фолікулів розташовані клітини одонтогенного епітелію, у центрі осередків - зірчасті клітини, нагадують пульпу емалевого органа. Яка це пухлина?
a. Аденоматоїдна пухлина
b. Остеобластокластома
c. Аденокарцинома
*d. Адамантинома
e. Первинний внутрішньокістковий рак

44. У хворого 77 років, що страждав на атеросклероз, з'явився біль у правій стопі. Стопа збільшена в розмірі, шкірні покриви чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона не виражена. Який патологічний процес у стопі діагностовано патологоанатомом:
a. Коагуляційний некроз
*b. Волога гангрена
c. Суха гангрена
d. Нома
e. Секвестр

45. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначити патологічний процес:
*a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Інфаркт
d. Секвестр
e. Суха гангрена

46. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлено пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Поставте діагноз:
*a. Плоскоклітинний рак з ороговінням
b. Аденокарцинома
c. Недиференційований рак
d. Скірозний рак
e. Плоскоклітинний рак без ороговіння

47. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализовавшейся в области верхней челюсти, установленно, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной ткани, окруженной рубцовой фиброзной тканью. Эти данные позволили диагносцировать:
a. Амелобластома
*b. Кистогранулема
c. Эпителиальная гранулема
d. Простая гранулема
e. Кератокиста

48. При удалении кариозного зуба хирург обнаружил в области корня зуба узелок диаметром 1,3 см серовато-розового цвета мягко эластической консистенции. Микроскопически узелок предоставлен грануляционной тканью с наличием в ней лимфоцитов, плазматических, тучных клеток, макрофагов, ксантомных клеток, фибробластов. Установите диагноз
a. Гранулирующий периодонтит
*b. Простая гранулема
c. Кистогранулема
d. Эозинофильная гранулема
e. Эпителиальная гранулема

49. У хворого, який страждав карієсом, ускладненим хронічним пульпітом, при огляді стоматолог виявив над збереженою частиною коронки зуба розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпа. Уточніть діагноз?
a. Фіброзний пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
c. Серозний пульпіт
*d. Гранулюючий пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

50. Студент при изучении экзаменационного гистологического препарата декальцинированного кариозного зуба отметил расширенные дентинные канальцы темносинего цвета с четкообразными утолщениями, сливающимися в полости (каверны), поперечные трещины дентина. Для какой зоны кариозного дентина характерны данные морфологические изменения?
*a. Зона размягчения
b. Зона вторичного дентина
c. Зона заместительного дентина
d. Зона прозрачного дентина
e. Зона распада

51. Женщина 32 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов, подвижность фронтальных зубов нижней челюсти, болеет в течение последних трех месяцев. Рентгенологически выявлена резорбция межальвеолярных перегородок до1/2 корней нижних фронтальных зубов. Выставлен диагноз пародонтита. Установите стадию данного заболевания
*a. 2 стадия
b. 3 стадия
c. 5 стадия
d. 4 стадия
e. 1 стадия

52. При профілактичному обстеженні лікарем-стоматологом у пацієнта виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса верхівкою до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшення дентину, прозорого та замісного дентину. Назвіть стадію карієсу
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Початковий
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

53. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворої І. Оперативно видалено утворення біля верхівки зуба. Утворення має фіброзну капсулу. Мікроскопічно складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристаллів холестерину, поодиноких клітин чужорідних тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть видалене утворення?
a. Кистогранульома
b. Складна гранульома
*c. Проста гранульома
d. Радікулярна кіста щелепи
e. Фолікулярна кіста щелепи

54. У хворого хірургом-стоматологом видалена кіста нижньої щелепи, яка пов'язана з другим премоляром. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, мікроскопічно, епітелій, який вистилає порожнину кісти — плоский багатошаровий. У порожнині кісти знаходиться рудиментарний зуб. Назвіть захворювання:
a. Кистогранульома
b. Радикулярна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Премордіальна кіста
e. Ретенційна кіста

55. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть новоутворення
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Ангіоматозний епуліс
d. Фіброматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен

56. До лікаря-стоматолога звернулася жінка зі скаргами на деформацію нижньої щелепи.Після видалення пухлини, яка руйнувала нижню щелепу на значній ділянці, встановлено, що вона має вигляд добре відокремленого щільного вузла, на розрізі - червоного кольору з білими плямами та дрібними кістами. Гістологічно - паренхіма пухлини складається з дрібних одноядерних клітин , між якими утворюються кісткові балочки та велетенських багатоядерних клітин. Назвіть пухлину
a. Остеома
b. Остеосаркома
c. Амелобластома
*d. Остеобластокластома
e. Остеоїдостеома

57. У хворого 30 років діагностована пухлина тіла нижньої щелепи, яка з'явилася декілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Після видалення пухлина досліджена мікроскопічно: побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалуженнями. Назвіть пухлину
a. Гранулярно-клітинна амелобластома
*b. Плексиформна амелобластома
c. Акантоматозна амелобластома
d. Фолікулярна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

58. У хворої 48 років видалена пухлина нижньої щелепи, яка руйнує кістку. Макроскопічно вона представлена щільною, білого кольору тканиною, із буроватими включеннями та кістами. Мікроскопічно побудована з острівців округлої та неправильної форми, які оточені одонтогенним циліндричним епітелієм. У центральній частині є полігональні зірчасті клітини, які утворюють сітку. Назвіть пухлину
a. Гранулярноклітинна амелобластома
*b. Фолікулярна амелобластома
c. Акантоматозна амелобластома
d. Плексиформна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

59. У жінки 50 років видалено новоутворення правої привушної слинної залози. Макроскопічно являє собою вузол округлої форми, щільної консистенції, з горбистою поверхнею, оточений тонкою капсулою. На розрізі тканина білувата із дрібними кістами. Гістологічно складається з епітеліальних структур, мукоїдної, міксоїдної та хондроїдної речовин. Назвіть новоутворення
a. Мономорфна аденома
b. Мукоепідермоїдна пухлина
c. Ациноклітинна пухлина
*d. Плеоморфна аденома
e. Аденолімфома

60. У хворого 60 років видалено пухлину нижньої губи. Вона має вигляд вузла м'якої консистенції, проростає у навколишні тканини, поверхня її нерівна, з виразками. Гістологічно побудована з тяжів атипових клітин багатошарового епітелію, які проростають у підлеглу тканину, руйнують її, утворюють гніздні скупчення. Назвіть пухлину:
a. Аденокарцинома
*b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
c. Солідний рак
d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Рак на місці

61. При обстеженні порожнини рота у хворої жінки визначається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, мякого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кільістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Визначити діагноз
a. Везикулоутворюючий стоматит
b. Гнійний стоматит
c. Катаральний стоматит
d. Гангренозний стоматит
*e. Виразковий стоматит

62. Лікарем-стоматологом при профілактичному огляді у хлопчика 2 років виявлено білу непрозору пляму на другому кореневому зубі нижньої щелепи зліва. Пляма за кольором зовні нагадує крейду. Шар емалі не порушено. Поставте діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Глибокий карієс
c. Флюороз
*d. Карієс, стадія плями
e. Середній карієс

63. У жінки 28 років на вестибулярній поверхні ясен над різцем верхньої щелепи виявлено утворення грибоподібної форми, на широкій основі, білуватого кольору. Мікроскопічно утворення побудовано з хаотично переплетених пучків колагенових волокон і невеликої кількості фібробластів, вкрите багатошаровим плоским епітелієм. Назвіть дане утворення:
*a. Фіброзний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Амелобластома
e. Фіброматоз ясен

64. Під час операції видалення каріознозміненого зуба у хворого 21 року в області верхівки зуба знайдена невелика порожнина заповнена гноєм. Мякі тканини навколо хворого зуба набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз
a. Гіпертрофічний пульпіт з утворенням поліпу
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
*d. Гнійний періодонтит з утворенням абсцесу
e. Хронічний фіброзний періодонтит

65. При огляді порожнини рота у хворого звертає увагу повна відсутність сосочків з папіломатозними розростаннями на обмеженій ділянці язика, яка має форму ромбу. Ця ділянка розташовується на середній лінії спинки язика. Поставте діагноз
*a. Ромбоподібний глосит
b. Вільозний язик
c. Ексфоліативний глосит
d. Складчастий язик
e. Десквамативний глосит

66. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
*a. Геморагічний інфаркт легень
b. Гангрена легень
c. Ателектаз легень
d. Крововилив в легені
e. Карніфікація легень

67. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
*a. Пролежні
b. Флегмона
c. Абсцес
d. Інфаркт
e. Суха гангрена

68. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
a. Холера
b. Сальмонеллез
c. Дизентерия
d. Амебиаз кишечника
*e. Брюшной тиф

69. Больной 22-х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологическое исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Саркоидоз
b. Сифилис
c. Лимфогранулематоз
d. Лимфолейкоз
*e. Туберкулез

70. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Калію
*b. Нуклеопротеїдів
c. Хромопротеідів
d. Кальція
e. Ліпопротеїдів

71. У чоловіка 62 років, що помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш ймовірний ?
a. Ожиріння серця
b. Міомаляція
c. Кардіосклероз
*d. Жирова дистрофія міокарда
e. Дилятаційна кардіоміопатія

72. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає описаним змінам
*a. Гранулематозне запалення
b. Казеозний некроз
c. Проліферація та диференціювання макрофагів
d. Альтеративне запалення
e. Коагуляційний некроз

73. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Геморрагічне ексудативне запалення
*b. Дифтеритичне ексудативне запалення
c. Катаральне ексудативне запалення
d. Крупозне ексудативне запалення
e. Гнійне ексудативне запалення

74. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. -
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання під струпом

75. E
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

76. При мікроскопічному дослідженні пухлини верхньої губи, виявлено, що вона побудована з числених щілиноподібних порожнин, стінка яких вистелена сплощеним ендотелієм, заповнених рідкою кров'ю і згортками. Поставити діагноз:
a. Кавернозна гемангіома
b. Венозна гемангіома
*c. Капілярна гемангіома
d. Гемангіоперицитома
e. Гломус-ангіома

77. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий чоловік. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно – деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
*a. Гостра ішемія
b. Вакатна артеріальна гіперемія
c. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
d. Гостра венозна гіперемія
e. Хронічна ішемія

78. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовірний патологічний процес:
a. Жирова емболія
b. Газова емболія
*c. Повітряна емболія
d. Тромбоемболія
e. Емболія чужерідними тілами

79. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
a. Гемомеланіну
b. Меланіну
c. Ліпохрому
d. Гемосидерину
*e. Ліпофусцину

80. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
a. Гематоїдин
b. Гематопорфірин
c. Білірубін
d. Уробілін
*e. Гемосидерин

81. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
a. Гнійний
b. Гнильний
c. Катаральний
d. Дифтеритичний
*e. Крупозний

82. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Цистоаденома
*b. Папілома
c. Аденома
d. Фіброма
e. Фіброаденома

83. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаянии асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отдаляющиеся пленки . Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
a. Геморрагическое воспаление
b. Катаральное воспаление
c. Гнойное воспаление
*d. Крупозное воспаление
e. Дифтеретическое воспаление

84. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой , оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Фолликулярный колит
b. Катаральный колит
c. Фибринозный колит
d. Гнойный колит
*e. Язвенный колит

85. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
*a. Ценкеровского некроза
b. Казеозного некроза
c. Апоптоза
d. Колликвационного некроза
e. Фибриноидного некроза

86. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличина в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
a. Меланина
b. Гемопорфирина
c. Гемосидерина
d. Липофусцина
*e. Гемомеланина

87. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией, Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сальмонелез
*d. Дизентерия
e. Амебиаз

88. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
a. хронічний бронхіт
b. хронічна емфізема
c. мускатні легені
d. сотові легені
*e. бура індурація легень

89. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
a. секвестр
b. казеозний некроз
c. фібріноїдний некроз
*d. інфаркт
e. гангрена

90. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. Мукоїдне набухання
b. Некроз
*c. Гіаліноз
d. Фібриноїдне набухання
e. Амілоїдоз

91. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. Проліферативне
b. Змішане
c. Гнійне
d. Серозне
*e. Фібринозне

92. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. катаральне
b. проліферативне
c. змішане
*d. гнійне
e. серозне

93. У розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. емпієма
b. гранульома
c. флегмона
d. карбункул
*e. абсцес

94. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент ?
a. Порфірин
b. Білірубін
c. Гематоідин
d. Меланін
*e. Гемосидерин

95. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
*c. Ріносклерома
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Алергічний риніт

96. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно — хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Назвіть пухлину:
a. Дерматофіброма
b. Десмоїд
c. Міома
d. Гістіоцитома
*e. Фіброма

97. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Гістохімічний
b. Клітинний
*c. Тканинний
d. Функціональний
e. Метаболічний

98. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
a. Коагуляційний некроз
*b. Гангрена
c. Білий інфаркт
d. Пролежень
e. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком

99. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
*a. Гангрена волога
b. Секвестр
c. Інфаркт
d. Гангрена суха
e. Пролежень

100. У хворого з вадою мітрального клапану зявився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
*a. Гемосидерин
b. Гемоглобін
c. Сірчасте залізо
d. Гемомеланін
e. Меланін

101. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювання перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів?
a. Нейротична
b. Викликана здавлюванням
c. Від дії фізичних факторів
*d. Дисфункціональна
e. Викликана недостатнім кровопостачанням

102. У хворого з виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
a. Феритин
b. Порфірин
c. Гемосидерин
d. Білірубін
*e. Солянокислий гематин

103. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від дії фізичних та хімічних факторів
b. Від тиску
*c. Від недостатнього кровопостачання
d. Нейротична
e. Дисфункціональна

104. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білувато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є дана картина?
a. апоптозу
b. колікваційного некрозу
c. казеозного некрозу
*d. восковидного некрозу
e. фібриноїдного некрозу

105. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес йдеться мова?
a. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
b. Геморагічна бронхопневмонія
c. Жирова емболія судин легеневої артерії
d. Тканинна емболія судин легеневої артерії
*e. Тромбемболія судин легеневої артерії

106. При розтині чоловіка 49 років, який поступив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікроскопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці?
a. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
b. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)
c. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)
d. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)
*e. Жирова дистрофія печінки

107. У хворого на гостру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення?
a. Білірубіну
b. Гемоглобіну
*c. Солянокислого гематину
d. Гемомеланіну
e. Сульфіду заліза

108. У хворого після операційного втручання (опікова хвороба) в умовах різкого зниження реактивності організму став прогресувати сепсис, що призвело до смертельного наслідку. В області передньої стінки черевної порожнини на розтині мікроскопічно спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами міжмязевих проміжків, набряк тканини, лізис м’язових волокон. Визначити характер патологічного процесу.
a. Катаральне запалення
*b. Флегмона
c. Абсцес
d. Дифтеритичне запалення
e. Некроз

109. У хворого, з’явилася охриплість голосу, під час ларингоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопічно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
a. поліп
b. фіброма
*c. папілома
d. ангіома
e. ангіофіброма

110. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішками ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
*a. Ліпосклероз
b. Доліпідна
c. Виразкування
d. Тероматоз
e. Ліпоїдоз

111. У хворого, померлого через 3 тижні від початку пневмонії, нижня доля правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з накладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всих альвеолах цієї долі виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
a. Вогнищева бронхопневмонія
b. Фібринозний плеврит
c. Інтерстициальна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Грипозна пневмонія

112. Хворий 20 років звернувся із скаргами на появу короткочасних болісних відчуттів в області 2-го зуба справа на нижній щелепі під дією хімічних або механічних подразників. При огляді зуба виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, що перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пігментований, дещо розм'якшений. Ваш діагноз?
a. Глибокий карієс
b. Поверхневий карієс
*c. Середній карієс
d. Флюороз
e. Клиноподібний дефект

113. У хворого 77 років, що страждав на атеросклероз, зявився біль у правій ступні. Ступня збільшена в розмірі, шкірні покрови чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона не виражена. Який патологічний процес у ступні діагностовано:
a. Суха гангрена
b. Секвестр
c. Коагуляційний некроз
*d. Волога гангрена
e. Нома

114. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання:
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Стафілококова бронхопневмонія
c. Парагрип
d. Аденовірусна інфекція
*e. Грип

115. При розтині чоловіка, померлого від внутрішньокишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, з імбібіцією жовчю і кров’ю мертвих тканин; в нижньому відрізку кишки – явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Черевний тиф, стадія чистих виразок
b. Черевнотифозна форма сальмонельозу
c. Хвороба Крона
*d. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
e. Черевний тиф, стадія некрозу

116. У больного 23 лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционной биопсии почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Каков патогенез этого заболевания?
a. Клеточно обусловленный цитолиз
b. Гранулематоз
c. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
d. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*e. Иммунокомплексный механизм

117. У чоловіка 71 років протягом 10 днів спостерігався пронос з домішками слизу і крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 дні. При розтині померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Ієрсиніоз
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Черевний тиф

118. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільше вірогідний?
a. Солідний рак
b. Базальноклітинний рак
*c. Аденокарцинома
d. Слизовий рак
e. Недиференційований рак

119. При огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні нижнього різця зліва виявлено утвір грибоподібної форми рожевого кольору до 2 см, який широкою ніжкою фіксований до надальвеолярної тканини. За гістологічного дослідження виявлено розгалужені судини капілярного типу з судинними бруньками, ділянками крововиливів та осередки гемосидерозу. Ваш діагноз
a. Фіброзний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Кавернозна гемангіома
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Гігантоклітинний епуліс

120. Оперативно висічена сполучна тканина деформованого мітрального клапану, при забарвленні гематоксиліном та еозином дає базофiльну реакцію, а під впливом толуїдинового синього фарбується в бузковий колір (метахромазiя). Якi змiни сполучної тканини виявляються такими типами реакцiй?
a. Фiбриноїдний некроз сполучної тканини
b. Петрифiкацiя
c. Гiалiноз
*d. Мукоїдний набряк
e. Набряк сполучної тканини

121. У хворого 69 років на шкірі в ділянці нижньої повіки з’явилося невелике бляшковидне утворення з послідуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення — у дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин на периферії яких клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми з гіперхромними ядрами з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Недиференційований рак
*b. Базально-клітинний рак
c. Плоско клітинний рак без ороговіння
d. Плоско клітинний рак з ороговінням
e. Аденокарцинома

