1. Сульфаниламидные препараты напоминают по структуре парааминобензойную кислоту. В чем состоит молекулярная основа их фармакологического эффекта?
a. В связывании с ДНК
b. В активации липолиза
c. В разрушении клеточной мембраны
*d. В нарушении синтеза витамина
e. В ингибированиии гликолиза

2. Злоякісна гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну В12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Залізо
b. Магній
c. Молібден
d. Цинк
*e. Кобальт

3. Необходимо продлить действие местноанестезирующего вещества. Какой из предлагаемых адреномиметиков может быть применен для этого?
a. Фенотерол
b. Изадрин
*c. Адреналін
d. Дофамин
e. Добутамин

4. У больного анафилактический шок, вызванный новокаином, использованным для проведения местной анестезии. Какое средство, подавляющее высвобождение гистамина тучными клетками, можно использовать для его купирования?
a. Кромолин-натрий
*b. Адреналин
c. Эуфиллин
d. Беклометазон
e. Кетотифен

5. Хворий з гіпертонічною хворобою 11 ст. за рекомендацією лікаря почав приймати антигіпертензивний препарат. Через кілька днів прийому препарату артеріальній тиск нормалізувався, але хворий помітив, що у нього з’явився сухий кашель. Який препарат був призначений?
a. Пропранолол (анаприлін)
*b. Еналапріл
c. Клофелін
d. Верапаміл
e. Резерпін

6. У хворого 38 років на прийомі у лікаря-стоматолога з хронічним холециститом на фоні жовчно-кам’яної хвороби розвився гострий напад болю у правому підребер’ї. Які препарати найбільш раціонально призначити ?
*a. Но-шпа
b. Аллохол
c. Сульфат магнію
d. Анальгін
e. Холензим

7. Хвора на ішемічну хворобу серця отримувала антиангінальний препарат, який має слідуючі властивості: розширює вінцеві артерії, периферичні судини – артеріальні і венозні, зменшує потребу міокарду в кисні, покращує ендокардиальний кровообіг. Вкажіть цей засіб
*a. Нітрогліцерин
b. Папаверин
c. Еуфілін
d. Дібазол
e. Валідол

8. Хворому 40 років страждаючому ішемічною хворобою серця та гіпертонічною хворобою призначили адреноблокатор який зменшує робочу нагрузку міокарду, понижує АТ за рахунок брадикардії та зменшення хвилинного об’єму. Який це препарат?
a. Окспренолол
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Фентоламін
e. Празозин

9. У хворого 50 років раптом з’явилися головний біль, запаморочення голови, нудота. АТ 220/110 мм рт.ст. При введенні 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття хворого поліпшилося. Який механізм дії препарата?
*a. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
b. Блокада АПФ
c. Блокада каналів Са++
d. Блокада бета1-адренорецепторів
e. Активація альфа2-адренорецепторів

10. У хворого 62 років ЕКГ-ознаки атріовентрикулярної блокади. Лікар призначив верапаміл. Який механізм дії цього препарата?
a. Блокує альфа-адренорецептори
b. Підвищує проникність мембран для іонів калію
c. Блокує повільний натрієвий струм
*d. Блокує повільний кальцієвий трансмембранний струм
e. Блокує бета-адренорецептори

11. У хворого 30 років після курсового прийому дигітоксину виявилися ознаки брадикардії. Який із механізмів дії препарату привів до цього стану?
a. Позитивна тонотропна дія
*b. Негативна хронотропна дія
c. Негативна дромотропна дія
d. Позитивна інотропна дія
e. Позитивна батмотропна дія

12. У хворого 35 років зі скаргами на різкий біль в епігастрії натщесерце, печію лікар призначив препарат групи Н2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Вікалін
b. Атропін
c. Альмагель
d. Метацин
*e. Ранітидин

13. Больному хронической коронарной недостаточностью предстоит визит к стоматологу. Какое из перечисленных веществ может быть заранее использовано им для предупреждения приступа стенокардии на приеме?
a. Нитроглицерин
b. Кордиамин
c. Кофеин
*d. Сустак
e. Валидол

14. У больного на приеме возникла атриовентрикулярная блокада. Какое из названных веществ пригодно для оказания неотложной помощи в этом случае?
a. Анаприлин
*b. Атропин
c. Пирензепин
d. Платифиллин
e. Атенолол

15. Активность некоторых антигипертензивных веществ обусловлена способностью ингибировать ферментативную активность. Какому из названных веществ присущ такой механизм действия (ингибирование ангиотензинпревращающего фермента)?
a. Резерпину
b. Анаприлину
c. Пентамину
*d. Эналаприлу
e. Верапамилу

16. Як відомо, ентеральний шлях введення є найбільш поширеним та простим. Який з названих способів введення ліків не належить до ентеральних?
a. Пероральний
*b. Вагінальний
c. Сублінгвальний
d. Ректальний
e. Трансбуккальний

17. Антиангінальний препарат нітрогліцерин приймають сублінгвально, всмоктується він слизовою оболонкою рота швидко і має швидкий ефект. Який вид дії нітрогліцерину проявляється при такому способі введення?
a. Рефлекторний
b. Місцевий
*c. Резорбтивний
d. Подразнюючий
e. Знеболюючий

18. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки поступив хворий для екстракції зуба. Який препарат слід додати до розчину місцевого анестетика для подовження його дії?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Салбутамол
c. Октадин
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Ізадрин

19. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче ви пропонуєте?
a. Лобеліну гідрохлорид
b. Дитилін
c. Адреналина гидрохлорид
d. Платифіліну гідротартрат
*e. Атропіну сульфат

20. Розчин хлораміну В широко застосовують в медичній практиці. Вкажіть, яка дія відсутня у цього засобу:
a. Сперматоцидна
b. Знебарвлююча
c. Дезодоруюча
d. Антисептична
*e. Протиалергічна

21. При застосуванні антибіотиків широкого спектру дії може виникнути цілий ряд ускладнень, в тому числі кандидамікоз кишківника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Ундецин
*b. Ністатин
c. Грізеофульвін
d. Амфотерицин В
e. Граміцидин

22. Хворий 25 років з діагнозом “Сифіліс” поступив на лікування. Після проведення проби, у нього виявлена гіперчутливість до біциліну-5. Чим можна замінити:
a. Стрептоміцином
b. Лівоміцетином
*c. Тетрацикліном
d. Ампіциліном
e. Бісептолом

23. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Дімедрол
b. Атропіну сульфат
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Кордіамін
*e. Адреналіну гідрохлорид

24. При огляді семирічної дитини стоматолог діагностував множинний карієс. Який із перелічених засобів необхідно порекомендувати для профилактики карієсу?
a. Кальцію хлорид
b. Кальцію глюконат
*c. Кальцію гліцерофосфат
d. Кальцію гідроксид
e. Кальмецин

25. Під час перебування на прийомі у стоматолога у хворого розвинувся напад стенокардії. Який із наведених препаратів слід призначити хворому?
a. Нітросорбід
b. Верапаміл
*c. Нітрогліцерин
d. Пропранолол
e. Но-шпа

26. При інфекції кісткової системи (остеоміеліт, остеїт) доцільно призначати препарати, які проникають в кісткову тканину і кістковий мозок:
a. Біцилін-3
b. Бензилпеніцилін
*c. Лінкоміцин
d. Гентаміцин
e. Синтоміцин

27. Розчин фурациліну якої концентрації використовується найчастіше для полоскань ротової порожнини?
*a. 0,02%
b. 0,5%
c. 0,05%
d. 0,1%
e. 1%

28. В експерименті на тварині необхідно заблокувати передачу імпульсу з нервових на мязові волокна. Для цього необхідно скористатися введенням тварині:
a. М-холіноблокаторів
*b. Курареподібних речовин
c. альфа-адренолбокаторів
d. Гангліоблокаторів
e. бетта-адреноблокаторів

29. Хворому перед операціею на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортуючим фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові,при внутрішньовен-ному введенні дає швідкий ефект. В стоматологічній практиці використовуеться для профілактики тромбоемболічних усклад-нень при обширних операціях на щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат
*a. Гепарин
b. Контрикал
c. Кислота амінокапронова
d. Фенілін
e. Неодикумарин

30. Больная без назначения врача принимает большое количество лекарственных средств. Как называется это явление ?
*a. Полипрагмазия
b. Тахифилаксия
c. Лекарственная болезнь
d. Лекарственная зависимость
e. Токсикомания

31. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечуе нормальний зір. Який вітамін використовуеться в стоматологічній практиці для прискорення епітелизації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі?
a. Цианокоболамін
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Ергокальциферол
e. Вікасол

32. Обследуя полость рта больного, стоматолог обратил внимание на наличие воспалительно-дистрофического процесса в слизистой оболочке (гунтеровский глоссит, атрофический стоматит). Анализ крови выявил гиперхромную анемию.Какой препарат, нормализующий картину крови, используется для коррекции данного нарушения?
a. Метилурацил
*b. Цианокобаламин
c. Пентоксил
d. Препараты кобальта
e. Препараты железа

33. У больного на приеме у стоматолога возникла гиперсаливация. Препараты какой группы снижают данное явление?
a. Вяжущие
*b. Холиноблокаторы
c. Адреноблокаторы
d. Холиномиметики
e. Адреномиметики

34. У больного при исследовании желудочного сока выявлено повышение секреторной и кислотообразующей функций желудка. Какой препарат из группы нижеперечисленных средств ппонижает секреторную функцию желудка за счет блокады Н2-гистаминовых рецепторов?
a. Метацин
b. Атропин
c. Омепразол
*d. Ранитидин
e. Платифиллин

35. После удаления премоляра верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Какое из предлагаемых средств целесообразно применить для остановки кровотечения?
*a. Тромбин местно
b. Неодикумарин
c. Викасол
d. Гепарин
e. Аминокапроновая кислота

36. Екстракцію зуба у хворого хірург – стоматолог зробив під загальною анестезією. Яке з перелічених засобів можна використовувати в цьому випадку для короткочасного наркозу?
a. Предіон
b. Фторотан
c. Азота закись
*d. Кетамін
e. Натрію оксибутірат

37. Лікар під час стоматологічної маніпуляції застосував анестетик у вигляді порошку. Який з перелічених засобів нерозчиняється, або погано розчиняється у воді і застосовується у вигляді порошку?
a. Піромекаїн
b. Естоцин
c. Кокаїн
d. Новокаїн
*e. Анестезин

38. У хворого, який довгий час страджав хворобою шлунка, виявлена гіперхромна анемія. Який з перелічених засобів призначається для цій патології?
a. Аскорбінова кислота
b. Феррум – Лек
c. Оксиферрісорбон
*d. Ціанокобаламін
e. Унітіол

39. У психіатричній клиніці використовують трифтазин для купіювання психозу. Який з перелічених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Гальмування пуринових рецепторів
*b. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
c. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
d. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
e. Збудження опіатних рцепторів

40. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
*a. Ністатин
b. Пеніцилін
c. Цефран
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

41. Для девіталізації пульпи зуба призначили препарат, який поклали на вустя зуба. При попаданні отрути всерединуи була пошкоджена слизова оболонка шлунку та кишечнику з-за подразнюючої та припікаючої дії. Виник металевий присмак в роті, біль в животі, холероподібний пронос, зневодження організму, спрага, похолодання кінцівок. У важких випадках препарат лише викликає ціаноз, колапс, судоми. Визначте речовину
a. Кислота борна
b. Метиленовий синій
*c. Мишяковистий ангідрид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Хлоргексидину біглюконат

42. Хворому з післяопераційним ускладненням в щелепно-лицевій ділянці призначено хіміотерапевтичний засіб для внутрішнього прийому 4 рази на добу. Умови прийому препарату лікар не пояснив. Через 7 діб хворий звернувся із скаргою на диспептичні явища, болі в ділянці попереку. Спостерігається олігурія, альбумінурія, кристалурія, гематурія. Який з нижчеперерахованих препаратів приймав хворий
a. Еритроміцин
b. Ампіциліну тригідрат
*c. Сульфадимезин
d. Оксацилін-натрій
e. Ампіцилін

43. Хворому, якого привезли в відділення хірургічної стоматології після автокатастрофи ввели лікарський засіб рослинного походження. Має анальгезуючу дію. Викликає сон, який характеризується чутливістю та яскравістю сновидінь. Пригнічує дихальний та кашльовий центри. Викликає медикаментозну залежність. В стоматологічній практиці застосовується при травмах та операціях в щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат.
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Промедол
c. Пентазоцину лактат
d. Папаверину гідрохлорид
e. Фентаніл

44. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює заживлення ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат
a. Меркаптопурин
b. Ціанокобаламін
c. Коамід
*d. Метилурацил
e. Метотрексат

45. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі
a. Вікасол
b. Ціанокобаламін
c. Ергокальциферол
d. Токоферолу ацетат
*e. Ретинолу ацетат

46. Після видалення зуба у хворого зявився гострий біль за грудиною, був поставлений діагноз: напад стенокардії. Який з засобів швидкої допомоги вибере лікар
a. Строфантин
b. Магнію сульфат
c. Діазепам
*d. Нітрогліцерин
e. Сальбутамол

47. Для лікування періодонтиту був призначений препарат глюкокортикоїду у вигляді мазі. Визначте препарат
a. Декамін
b. Тетрациклін
*c. Преднізолон
d. Ампіцилін
e. Еритроміцин

48. Для ремінералізуючої терапії початкового карієсу зубів була призначена сіль лужного металу. Визначте препарат
a. Калію хлорид
b. Калію бромид
c. Натрію бромид
d. Натрію хлорид
*e. Натрію фторид

49. У вагітної жінки ШОЕ становить 40 мм/час. Причиною цього є збільшення:
a. обєму крові
b. кількості еритроцитів в одиниці обєму крові
*c. концентрації фібриногену плазми крові
d. концентрації альбумінів у плазмі крові
e. концентрації глобулинів

50. Чоловік 62 років довгий час хворіє на коксит. Лікар призначив йому новий нестероїдний протизапальний засіб моваліс, що призвів до піліпшення стану хворого. В чому перевага цього препарату?
*a. Селективна блокада ЦОГ-2
b. Активує АДЦ (аденілатциклазу)
c. Активація синтезу ФДЕ (фосфодіестерази)
d. Пригнічує холінестеразу
e. Пригнічує ФДЕ (фосфодіестеразу)

51. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення пам?яті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Тахіфілаксія
*b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Звикання
e. Ідіосинкразія

52. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
*a. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
b. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
c. Пригнічення моноамінооксидази
d. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази
e. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази

53. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, що призвело до різкого зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
*a. Кальцію хлорид
b. Трилон Б
c. Натрію сульфат
d. Натрію бромід
e. Калію хлорид

54. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Перитоніальний діаліз
*b. Перелівання крові
c. Гемосорбція
d. Гемодіаліз
e. Форсований діурез

55. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
*a. Анаприлін
b. Корданум
c. Резерпін
d. Верепаміл
e. Клофелін

56. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
b. меншення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
*c. Пригнічення глікогенолізу
d. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
e. Зменшення всмоктування глюкози

57. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
a. Хімотрипсин
b. Трипсин
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Фібринолізин

58. У хворого що проходить в стаціонарі курс лікування з приводу виразкової хвороби шлунку супутнім захворювання є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в противиразкову терапію?
a. Гастропортектори
*b. Холінолітики
c. Блокатори гістамінових рецепторів
d. Антациди
e. Спазмолітики міотропної дії

59. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої декілька покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юктивіт, шкірні висипи, в’ялість та послаблення пам’яті. Препарат якої групи міг визвати подібну побічну дію?
a. Препарати пустинника
b. Препарати валеріани
*c. Солі брому
d. Адаптогени
e. Препарати хмелю

60. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої декілька покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юктивіт, шкірні висипи, в’ялість та послаблення пам’яті. Був встановлений діагноз “бромізм”. Що доцільно призначити для послаблення симптомів?
a. Аспаркам
b. Розчин глюкози 5%
*c. Натрію хлорид
d. Поліглюкін
e. Послаблюючи засоби

61. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати:
a. Ацеклідин
b. Армін
c. Діпіроксим
*d. Прозерин
e. Пілокарпін

62. В городе эпидемия гриппа. Какой из перечисленных ниже препаратов наиболее целесообразно назначить ребенку с целью профилактики этого заболевания в виде капель в нос?
a. ацикловир
b. парацетамол
c. ремантадин
d. ампициллин
*e. интерферон

63. Мужчина 56 лет поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом пневмония. Из анамнеза известно, что у него аллергическая реакция на все бета-лактамные антибиотики. Какой из нижеперечисленных препаратов можно назначить этому больному?
*a. гентамицин
b. цефазолин
c. оксациллин
d. бензилпенициллин
e. ампициллин

64. Женщине с сезонным вазомоторным ринитом, работающей диспетчером на железной дороге, находящейся на амбулаторном лечении, показано назначение антигистаминного средства, не оказывающего угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат
a. димедрол
b. супрастин
c. тавегил
*d. диазолин
e. дипразин

65. Больному поставлен диагноз: Черепно-мозговая травма, отек мозга. Какое из мочегонных средств следует назначить с целью дегидратации мозга?
a. Оксодолин
b. Циклометиазид
*c. Маннит
d. Триамтерен
e. Спиронолактон

66. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних мязів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей ефект?
a. Глюко-6-фосфатази
b. Глутатіонпероксидази
c. Каталази
d. Ацетилхолінестерази
*e. Бутирилхолінестерази

67. З метою зігрівання після переохолодження хворий використав розчин етилового спирту всередину. Як впливає спирт етиловий на терморегуляцію?
*a. Збільшується тепловиділення
b. Збільшується теплопродукція
c. Зменшується тепловиділення і теплопродукція
d. Зменшується теплопродукція
e. Зменшується тепловиділення

68. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
b. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
c. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО
*d. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
e. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС

69. При оперативному втручанні для загальної анестезії використано комбінацію інгаляційного анестетика і похідного барбітурової кислоти. Яку з перелічених комбінацій препаратів було використано для анестезії?
a. Промедол + фторотан
b. Фторотан + фентаніл
c. Дроперидол + ефір
*d. Тіопентал натрію + фторотан
e. Азоту закис + кеталар

70. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід застосувати?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Ентеросептол
d. Хінгамін
e. Хініофон

71. Хворому, що страждає на гострий лейкоз призначено протипухлинний засіб антиметаболітної дії – антагоніст фолієвої кислоти. Який препарат призначено?
a. Синестрол
*b. Метотрексат
c. Мієлосан
d. Фторурацил
e. Меркаптопурин

72. Дитині 13 років хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
a. Сульфален
b. Ентеросептол
*c. Бісептол
d. Етазол
e. Уросульфан

73. Для проведення оперативного втручання з приводу гострого флегмонозного апендициту, лікар ввів хворому препарат з групи загальних анестетиків, якому властива тривала стадія збудження. Який препарат був введений пацієнту?
*a. Ефір для наркозу
b. Закис азоту
c. Натрію оксибутират
d. Пропанідид
e. Фторотан

74. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений хворому?
a. Бромізовал
*b. Нітразепам
c. Хлоралгідрат
d. Фенобарбітал
e. Етамінал-натрій

75. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб індометацин. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада ферменту ацетилхолінестерази
b. Блокада ферменту ліпооксигенази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
*d. Блокада ферменту циклооксигенази
e. Блокада ферменту фосфоліпази

76. Після тривалого застосування аміназину в звязку з розвитком побічних ефектів лікар призначив пацієнту інший препарат з групи нейролептиків. Який з перерахованих препаратів належить до групи нейролептиків?
a. Натрію бромід
*b. Трифтазин
c. Дифенін
d. Фентаніл
e. Сибазон

77. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
a. Галоперидол
*b. Аміназин
c. Морфін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Дроперидол

78. Хворий із хронічним бронхітом тривалий час застосовує ефедрин. З чим повязаний механізм дії цього препарату?
*a. Стимуляція вивільнення норадреналіну в синаптичну щілину
b. Стимуляція альфа-адренорецепторів
c. Безпосередній вплив на мязи бронхів
d. Блокування альфа-адренорецепторів бронхів
e. Блокування вивільнення норадреналіну в синаптичну щілину

79. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
a. Еуфілін
b. Атропіну сульфат
c. Ефедрину гідрохлорид
*d. Сальбутамол
e. Адреналіну гідрохлорид

80. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Папаверину гідрохлорид
*c. Анаприлін
d. Сальбутамол
e. Ефедрину гідрохлорид

81. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного дослідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Фунгістатичним
b. Вірулостатичним
c. Бактеріостатичним
d. Фунгіцидним
*e. Бактерицидним

82. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів було призначено хворій?
*a. Амоксицилін
b. Стрептоміцин
c. Фурацилін
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

83. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Етилморфіну гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Трамадол
d. Пірітрамід
*e. Промедол

84. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений сульфален. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого фермента в організмі хворого сприяла розвитку ціього побічного ефекту?
a. Ацетальдегіддегідрогенази
b. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази
c. N-ацетилтрансферази
*d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Холінестерази

85. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Стінки капілярів
b. Власне дерму
c. Епідерміс
d. Підшкірно-жирова клітковина
*e. Чутливих нервових закінчень

86. У хворого для усунення депресивного синдрому призначений інгібітор монооксигенази – іпразид. При обстеженні хворого з’ясувалось, що АТ у хворого підвищене – 180/90 мм рт ст. Які харчові продукти слід виключити з раціона?
a. Молочні каші
b. Мед, фрукти
c. Кабачки, огірки, томати
d. Пшоно, гречку
*e. Тверді сорти сиру, банани, арахіс

87. Внаслідок Чорнобильської аварії відбулось забруднення навколишнього середовища радіонуклідами, накопичення їх в організмі людей. З наведених нижче виберіть препарати, які сприяють виведенню їх з організму
a. Антидепресанти
b. Стимулятори лейкопоезу
c. Анальгетики
d. Антикоагулянти
*e. Ентеросорбенти

88. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розрихлення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Ліпаза
c. Холінестераза
d. Кокарбоксілаза
e. Амілаза

89. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
a. Офлоксацин
*b. Бензилпеніцилін
c. Сульфален
d. Гентаміцин
e. Левоміцетин

90. Дитина 7 років з діагнозом ентероколіт приймає фталазол. Який механізм протимікробної дії цього лікарського засобу?
a. Блокада РНК-полімерази
b. Блокада ДНК-полімерази
*c. Блокада фолатсинтетази
d. Блокада ДНК-транскриптази
e. Блокада пептидилтрансферази

91. Жінка 63 років одержувала інєкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада катехол-орто-метилтрансферази
b. Блокада холінорецепторів
*c. Блокада ацетилхолінестерази
d. Блокада дофамін-и бета-гідроксилази
e. Блокада моноамінооксидази

92. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у зв’язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
b. Амоксицилін
*c. Доксициклін
d. Левоміцетін
e. Ко-тримоксазол (бісептол)

93. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього ускладнення?
a. Прискорюється елімінація
b. Сповільнюється всмоктування вітаміна
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміна В6
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Прискорюється біотрансформація

94. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив ко-тримоксазол. Який основний механізм дії препарату?
a. Гальмує синтез білка мікробної клітини
b. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
*c. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти
d. Пригнічує утворення цитолеми
e. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти

95. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозите для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией:
a. Морфина гидрохлорид
b. Бутадион
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Индометацин
*e. Парацетамол

96. Больному гипертоническим кризом был введен ганглиоблокатор - бензогексоний. Каких явлений следует опасаться после введения препарата?
a. Синдрома отмены
b. Нарушения вкусовых ощущений
c. Диареи
*d. Ортостатической гипотензии
e. Угнетающего действия на центральную нервную систему

97. У больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания. Указать препарат, показанный для устранения этого явления
a. Кордиамин
b. Преднизолон
*c. Глюкоза
d. Мезатон
e. Бутамид

98. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
*a. Діазепам
b. Дроперидол
c. Пірацетам
d. Дімедрол
e. Аміназин

99. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого, про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє слабше
b. Коштує дешевше
c. Посилює синтез інсуліну
d. Діє короткочасно
*e. Призначений препарат практично немає резорбтивної дії

100. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Налорфін
b. Налоксон
c. Метиленовий синій
*d. Унітіол
e. Бемегрид

101. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії?
*a. Хлоридин
b. Тетрацеклін
c. Бісептол
d. Метронідазол
e. Сульфален

102. Сорокалітня жінка звирнулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянціц цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
a. Антидепресанти
b. Наркотичні анальгетики
*c. Протизапальні засоби нестероїдної будови
d. Антибіотики
e. Сульфаніламіди

103. Після десятидевного лікування препаратом із групи антибіотиків у хворого спостерігаються явища дізбактеріозу, диспептичні явища, фотосенсибілізація, прояви гепатиту. Антибіотики якої групи найбільш імовірно викликали ці побічні ефекти?
a. Групи цефалоспоринів
b. Групи пеніцилінів
*c. Групи тетрацеклінів
d. Групи рифампіцину
e. Групи аміноглікозидів

104. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті, утрудненим ковтанням, хриплим голосом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною цієї клінічної картини?
a. Пірензепін
b. Платифілін
c. Метацин
*d. Атропін
e. Пілокарпін

105. Прозерин при системном введении крысе повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Определите характер взаимодействия прозерина и фторотана:
a. Прямой функциональный антагонизм
b. Независимый антагонизм
c. Неконкурентный антагонизм
*d. Косвенный функциональный антагонизм
e. Конкурентный антагонизм

106. Підчас барбітурового наркозу у хворого 65 років почалость пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну інєцію 10 мл 0,5% розчину бемегріду. Стан хворого покращав, обєм легеневої вентиляції збільшився Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Синергізм прямий
b. Синергізм непрямий
c. Антагонізм прямий
d. Антагонізм однобічний
*e. Антагонізм не прямий

107. Жінка 48 років страждає на парадонтоз. Який протимікробний засіб буде більш ефективним при введенні у тканини ясен?
a. Дімексид
*b. Лінкоміцин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Оксацилін

108. Адреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот эффект?
*a. Сужением сосудов
b. Угнетением тканевых эстераз
c. Потенцированием действия новокаина на уровне ЦНС
d. Угнетением функций нервных окончаний и проводников
e. Расширением сосудов

109. Анальгин эффективно снижает боль при пульпите не только при резорбтивном, но и при местном применении. Каким действием анальгина объясняется обезболивание в последнем случае?
a. Местноанестезирующей активностью анальгина
b. Отвлекающим действием
c. Угнетением высвобождения вещества Р
*d. Угнетением ЦОГ-2
e. Угнетением образования альгогенных кининов

110. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
a. Пентамін
b. Пахікарпін
c. Бензогексоній
d. Пірілен
*e. Гігроній

111. У поліклініку звернувся хворий зі скаргами на болі за грудиною, задишку, серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІБС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Блокує натрієві канали
c. Блокує альфа-адренорецептори
d. Блокує бета-адренорецептори
*e. Блокує кальцієві канали

112. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладненя?
a. Сенсибілізація
b. Звикання
*c. Матеріальна кумуляція
d. Функціональна кумуляція
e. Тахіфілаксія

113. Хворому 30 років для лікування пневмонії лікар призначив антибіотик на 3 дні з групи азалідів, що має бактерицидну дію, тривалий ефект, здатність зв’язуватись з фагоцитами і накопичуватись в вогнищах інфекції. Який препарат було призначено хворому?
a. Ізоніазид
b. Ципрофлоксацин
c. Еритроміцин
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*e. Азитроміцин

114. Пацієнт був доставлений до лікарні з симптомами запаморочення, сухості в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечнику. Передозування яким препаратом могло викликати дані симптоми?
*a. Атропіну сульфат
b. Клофелін
c. Празозин
d. Каптоприл
e. Фуросемід

115. В приемное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледностью, акроцианозом, частым, поверхностным дыханием. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
a. Нитроглицерин
b. Адреналина гидрохлорид
c. Дигитоксин
d. Кордиамин
*e. Коргликон

116. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик терациклінової групи. Вкажіть цей препарат
a. Рифампіцин
b. Оксацилін
c. Амікацин
*d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Стрептоміцин

117. У больного герпетический конъюнктивит. Какое этиотропное лекарственное средство необходимо назначить?
a. Ампициллин
b. Фурагин
c. Тетрациклин
*d. Ацикловир
e. Метисазон

118. У хворого виражений больовий синдром при невралгії. Який засіб з нестероїдних протизапальних препаратів зменшить болесприйняття?
a. Кодеїну фосфат
b. Лідокаїну гідрохлорид
c. Дроперидол
*d. Диклофенак натрій
e. Кетаміну гідрохлорид

119. Після початку лікування туберкульозу легень, хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу червоних сліз та сечі. Який препарат міг викликати такі зміни?
a. Бісептол-480
b. Цефазолін
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Бензилпеніциліну калієва сіль
*e. Рифампіцин

120. В приемное отделение поступил больной с тяжелой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
a. Сиднокарб
b. Пантогам
c. Мидокалм
*d. Промедол
e. Ибупрофен

