1. У больного стоматит, воспаление слизистой полости рта. Какое из перечисленных веществ с местным антиэкссудативным действием следует использовать в этом случае?
a. Дерматол
b. Ксероформ
c. Висмута субнитрат
d. Натрия гидрокарбонат
*e. Квасцы

2. У больного после введения новокаина для проведения проводниковой анестезии возник анафилактический шок. Какое из названных средств предпочтительно как первоочередной препарат выбора?
a. Димедрол
b. Дипразин
c. Мезатон
d. Диазолин
*e. Адреналин

3. У больного появилось чувство жжения в ротовой полости, белый пушистый налет на языке. Диагносцирована молочница. Какое из предлагаемых средств следует использовать?
a. Гризеофульвин
b. Амфотерицин
*c. Нистатин
d. Тетрациклин
e. Гентамицин

4. Для лікування абсцедуючого парадонтозу був призначений ферментний препарат з групи протеолітичних ферментів. Визначте препарат
*a. Трипсин кристалічний
b. Стрептоліаза
c. Контрикал
d. Актилізе
e. Лідаза

5. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, проносну дію, випорожнення з гнилосним запахом, похудіння. Про яку побічну дію йдеться мова?
*a. Дисбактеріоз
b. Пряма подразняюча дія
c. Нефротоксична дія
d. Гепатотоксична дія
e. Алергічна реакція

6. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
a. Розчин натрія хлоріду
b. Борну кислоту
c. Натрію гідрокарбонат
d. Фурацилін
*e. Калію перманганат

7. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час вводили промедол. Після відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
a. Тахіфілаксія
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Синдром обкрадання
e. Синдром віддачі

8. Для більш швидкого введення в наркоз хворому застосовано наступну комбінацію: ефір для наркозу + азоту закис + фторотан. Який це тип взаємодії лікарських засобів?
*a. Сумований синергізм
b. Потенційований синергізм
c. Опосередкований синергізм
d. Фізичний антагонізм
e. Синергоантагонізм

9. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Резерпин
b. Аміназин
c. Метаперазин
d. Галоперидол
*e. Дроперидол

10. В лікарню доставлено важко хворого, який по дорозі втратив свідомість. Щоб привести його до тями, лікар дав йому понюхати розчин аміку. Який вид дії лежить в основі фармакологічного ефекту препарата?
a. Резорбтивна дія
b. Вибіркова дія
c. Етіотропна дія
*d. Рефлекторна дія
e. Місцева дія

11. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос, діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений тетрациклін. Який вид дії призначеного препарата?
a. Пряма дія
b. Основна дія
c. Незворотня дія
*d. Етіотропна дія
e. Рефлекторна дія

12. У хворого, який звернувся до лікаря, діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунка хворому призначили таблетки ацедин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Етіотропна терапія
b. Каузальна терапія
c. Симптоматична терапія
d. Профілактичне застосування
*e. Замісна терапія

13. Який із зазначених лікарських засобів слід додати до розчину лідокаїну для збільшення тривалості його дії
a. Анальгін
b. Кофеїн
*c. Адреналін
d. Атропін
e. Анаприлін

14. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Аміназин
b. Настоянка валеріани
c. Натрію бромід
*d. Діазепам
e. Літію карбонат

15. Хвора 50 років госпіталізована в клініку з нападом стенокардії у поєднанні з бронхіальною астмою. Після призначення анаприліну у хворого виник бронхоспазм. Який препарат слід було призначити в даному випадку?
a. Карбокромен
b. Еуфілін
*c. Метопролол
d. Платифілін
e. Ізадрин

16. Вагітна жінка страждає від печії. Який засіб є оптимальним в даному випадку?
a. Ранітидин
b. Омепразол
c. Натрію гідрокарбонат
d. Вісмуту субнітрат
*e. Альмагель

17. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Рибоксін
b. Кислота глютамінову
c. Вітамін Е
d. Аскорбінову кислоту
*e. Ессенціале

18. Для патогенетичного лікування невралгій, в т.ч. і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Виберіть найбільш вірогідний механізм їх дії
a. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
b. Антибрадикінінова активність
*c. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
d. Взаємодія з енкефаліновими рецепторами
e. Блокада проведення імпульсів на різних рівнях ноціоцептивної системи

19. Після прийому нітрогліцерину під язик максимальна концентрація його в крові досягається через:
a. 30 хвилин
b. 1 годину
c. 1 хвилину
d. 15 хвилин
*e. 4–5 хвилин

20. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Адонізид
*b. Строфантин
c. Кордігіт
d. Дигітоксин
e. Настойку конвалії

21. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору:
a. Атропіну сульфат
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Кордіамін
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Дімедрол

22. Для фармакодинаміки якого лікарського засобу характерно підвищення настрою та психомоторної активності, зменшення відчуття втоми, збільшення фізичної та розумової активності, тимчасове зниження потребу у сні ?
a. Дроперидол
b. Барбітал
c. Вольтарен
*d. Кофеїн
e. Аміназин

23. Хворому на тромбофлебіт було призначено антикоагулянт непрямої дії синкумар. Вкажіть, через який проміжок часу слід чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту
a. 3-6 годин
b. 5-10 хвилин
c. 12-24 години
d. 6-12 годин
*e. 48-72 години

24. Жінка 45 років страждає сезонним алергічним ринітом, повязаним з цвітінням амброзії. Який лікарський засіб з групи стабілізаторів тучних клітин, можна застосувати для профілактики даного захворювання?
a. Діазолін
b. Тавегіл
c. Димедрол
*d. Кетотифен
e. Фенкарол

25. Хворому 42 років для лікування бактеріальної пневмонії призначено ампіцилін. Вкажіть, який механізм бактерицидної дії препарату?
a. Антагонізм із параамінобензойною кислотою
*b. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
c. Порушення проникливості цитоплазматичної мембрани
d. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
e. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів

26. Хворій 38 років після стаціонарного лікування гострого ревматоїдного артриту для профілактики рецидивів захворювання призначено Біцилін-5. Яка тривалість дії цього препарату?
a. 7 діб
b. 3 доби
*c. 30 діб
d. 14 діб
e. 12 год

27. У хворого на туберкульоз, що знаходиться на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептоміцин
b. Канаміцину сульфат
c. Ріфампіцин
d. Етіонамід
e. Ізоніазид

28. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его эффективность в этом случае?
a. Ускорение разрушения гистамина
b. Независимый антагонизм с гистамином
c. Ингибиция синтеза гистамина
d. Угнетение высвобождения гистамина
*e. Конкурентная блокада Н1-рецепторов

29. У вагітної жінки при аналізі крові виявлено мегалобласти і високий кольоровий показник. Встановлено діагноз: мегалобластична анемія. Який засіб необхідно призначити хворій?
a. Пірідоксин
b. Нікотинову кислоту
c. Коамід
*d. Ціанокобаламін
e. Аскорбінову кислоту

30. Хворому встановлено діагноз – активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Етіонамід
b. Етоксид
c. Сульфален
d. Циклосерін
*e. Ізоніазид

31. У больного анафилактический шок. От какого из названных адреномиметиков можно ожидать наибольшего терапевтического эффекта в этом случае?
a. Фенотерола
b. Норадреналина
c. Мезатона
d. Эфедрина
*e. Адреналина

32. Після закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся міоз і короткозорість. Внутрішньоочний тиск знизився. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект
*a. М-Холіноміметичні засоби
b. Альфа-адреноміметичні засоби
c. Гангліоблокатори
d. Н-Холіноміметичні засоби
e. М-Холіноблокуючі засоби

33. У хірургічне відділення лікарні поступила хвора з явищами гострого панкреатиту: блюванням, проносом, сильним оперізуючим болем у животі, слабкістю, гіпотензією, збезводненням організму. Який препарат з антиферментною дією слід застосувати?
*a. Контрикал
b. Адреналін
c. Натрію гідрокарбонат
d. Атропіну сульфат
e. Анальгін

34. У жінки, яка тривалий час з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу приймає протитуберкульозні засоби, різко знизився слух. Який з препаратів міг викликати таке ускладнення?
a. Етамбутол
b. Ізоніазид
*c. Амікацин
d. Рифампіцин
e. Етіонамід

35. Хворій з приводу мегалобластичної анемії, яка виникла після гастректомії, отримав тривалий курс лікування вітаміном В12. Препарат вводили внутрішньом’язово. В чому перевага парентерального шляху введення вітаміну В12 від ентерального?
a. Швидко всмоктується препарат
b. Не руйнується у печінці
c. Швидко виводиться
*d. Ефективний при недостатності гастромукопротеїну
e. Тривалий час циркулює у крові

36. Після тривалої терапії препаратом з кори крушини, його проносний ефект зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
a. алергія
b. синдром відміни
c. тахіфілаксія
d. лікарська залежність
*e. звикання

37. У хворого на цукровий діабет після чергової ін’єкції інсуліну стан погіршився: з’явився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість, запаморочення. За допомогою якого препарату знімаються ці симптоми?
a. Норадреналін
b. Глібутид
c. Бутамід
d. Кофеін
*e. Адреналін

38. Хворому з діагнозом цукровий діабет II типу ендокринолог призначив глібенкламід. Вкажіть основний механізм дії цього засобу
a. Підсилює захоплення глюкози периферичноми тканинами
b. Активує транспорт глюкози в клітину
c. Пригнічує глюконеогенез
d. Підсилює метаболізм глюкози
*e. Стимулює секрецію інсуліну бета-клітинами острівців Лангерганса

39. Хворому на шизофренію було призначено аміназин. Який з перерахованих фармакодинамічних ефектів є підставою для його призначення даному хворому?
a. Гіпотермічний
b. Протиблювотний
*c. Антипсихотичний
d. Міорелаксуючий
e. Гіпотензивний

40. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Адісона?
a. Тріамтерен
b. Етакринова кислота
c. Фуросемід
d. ------
*e. Спіронолактон

41. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітності, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Ембріотоксичний ефект
b. Фетотоксичний ефект
c. Бластомогенний ефект
*d. Мутагенний ефект
e. Тератогенний ефект

42. Лікар призначив пацієнту мазь “Ефкамон”, яка за механізмом дії належить до подразнюючих речовин відтяжної дії. Коли ця мазь є протипоказаною?
a. Невралгія
b. Міалгія
c. Неврит
*d. Ушкодження шкіри
e. Біль у суглобах

43. При алергічному дерматиті лікар призначив хворому у складі комплексної терапії Н1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат?
a. Преднізолон
b. Кромолін натрій
*c. Дипразин
d. Адреналін
e. Гідрокортизон

44. Хворому на ревматоїдний артрит призначено преднізолон. Який механізм його протизапальної дії?
a. Блокада фосфодіестерази й накопичення цАМФ
b. Покращення нервової трофіки у вогнищі запалення
c. Пригнічення синтезу простагландинів за рахунок зниження активності ЦОГ
*d. Зниження активності фосфоліпази А2 та синтезу арахідонової кислоти
e. Звуження судин у вогнищі запалення

45. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
*a. Ципрофлоксацин
b. Фторурацил
c. Цефазолін
d. Уросульфан
e. Фуразолідон

46. Хвора скаржиться на біль у гомілці, яка підсилюється при ходьбі. Об’єктивно відмічається набряк та почервоніння по ходу вени, тому лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
a. Тромбін
*b. Мазь гепаринова
c. Мазь троксевазинова
d. Мазь саліцилова
e. Мазь бутадіонова

47. Юнак захворів на гостру диспепсію. Є потреба застосувати сульфаніламідний препарат, що не всмоктується у кишечнику. Який саме?
*a. фталазол
b. етазол
c. сульфален
d. сульфадіметоксін
e. норсульфазол

48. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензил-пеніціліну. Механізми дії цього препарату?
a. Блокада синтезу ДНК
*b. блокада синтезу петдидогліканів микробної оболонки
c. Блокада тіолових груп ензимів
d. Блокада синтезу білків цитоплазми
e. Блокада синтезу РНК

49. Хворий з алергічним ринітом прийняв антигистаминний препарат у таблетках всередину. Через деякий час хворий відчув сухість у роті, загальмованість, у нього виник легкий сон. Який препарат прийняв хворий?
a. Діазепам
b. Парацетамол
c. Фенобарбітал
d. Діазолін
*e. Димедрол

50. Препарат має широкий спектр протимікробної дії. Є антибіотиком вибору для лікування черевного тифу, дизентерії та деяких сальмонельозів. Побічні ефекти: пригнічення кровотворення, диспепсичні розлади, дисбактеріоз. Назвати препарат
a. Фталазол
b. Неоміцину сульфат
c. Тетрациклін
*d. Левоміцетин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

51. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль за грудиною, яка виникає у нього на вулиці, по дорозі на роботу, при фізичному напруженні. Хворіє протягом року. Спочатку біль зникав після прийому валідолу, але в останні дні його прийом неефективний. Який препарат слід призначити
a. Клофелін
b. Салбутамол
c. Калію хлорид
d. Октадин
*e. Нітрогліцерин

52. Отметить концентрацию этилового спирта, обладающую наиболее активным противомикробным действием при наличии белка в среде:
a. 60%
b. 96%
c. 15%
d. 40%
*e. 70%

53. Указать комбинированный препарат из группы сульфаниламидов с высоким бактерицидным эффектом
a. Салазопиридазин
b. Этамбутол
c. Фталазол
d. Сульфадимезин
*e. Бактрим

54. Больному необходимо назначить химиотерапевтическое средство с широким спектром действия из группы фторхинолонов. Указать препарат
*a. Ципрофлоксацин
b. Карбенициллин
c. Хиноксидин
d. Азлоциллин
e. Амоксициллин

55. Указать сердечный гликозид быстрого действия при острой сердечной недостаточности
a. Лантозид
b. Адонизид
c. Настойка горицвета весеннего
d. Дигитоксин
*e. Строфантин

56. Отметить препарат миотропного типа действия при гипертоническом кризе:
a. Резерпин
b. Апрессин
c. Хлордиазепоксид
*d. Магния сульфат
e. Октадин

57. Указать препарат для приема внутрь при сахарном диабете у лиц с пониженной инсулинообразующей функцией поджелудочной железы:
a. Инсулин
b. Глюкагон
c. Кальцитрин
*d. Глибенкламин
e. Суспензия инсулин-ультраленте

58. Хворого на ішемічну хворобу серця спіткав гострий напад стенокардії. Який з препаратів йому слід призначити?
a. Нітронг
b. Тринітролонг
c. Нітромак
*d. Нітрогліцерин
e. Нітросорбіт

59. Чоловік 30 років прийняв високу дозу дигітоксину. В комплекс лікування отруєння входить підсилення виділення яду з ШКТ за допомогою послаблюючих засобів. Оберіть препарат для отримання сильного одноразового послаблюючого ефекту
*a. Магнію сульфат
b. Касторове масло
c. Листя Сени
d. Кора крушини
e. Фенолфталеїн

60. При проведенні планової операції в ділянці верхньої щелепи хірург вирішив використувати атаралгезію. Які лікарські засоби застосовують для цієї маніпуляції?
a. Ненаркотичні анальгетики
b. Седативні засоби
c. Засоби для наркозу
d. Наркотичні анальгетики
*e. Транквілізатори

61. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на стоматит, який він лікував антисептичними засобами. Лікар прийшов до висновку, що ураження слизової оболонки мають герпетичну природу. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Бісептол
b. Клотримазол
c. Ремантадин
d. Фуразолідон
*e. Ацикловір

62. Для полоскання ротової порожнини хворому призначили лікарський засіб з групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який препарат призначений хворому?
a. Фурагін
b. Фуразолідон
c. Фурапласт
d. Фурадонін
*e. Фурацилін

63. Після екстракції зуба у хворого розвинулась гостра лівошлуночкова недостатність. Який з нищезазначених препаратів доцільно ввести внутрішньовенно хворому?
a. Вінпоцетин
b. Пірацетам
c. Бемегрид
d. Етимізол
*e. Корглікон

64. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парантерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть який препарат був введений хворому
a. Ібупрофен
b. Піроксикам
c. Індометацин
*d. Анальгін
e. Кислота мефенамова

65. У хворого, під час видалення зубу стався напад судом. Який препарат доцільно йому призначити?
a. Настоянка валеріани
b. Фенобарбітал
c. Дімедрол
d. Корвалол
*e. Сібазон

66. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на сухість ротової порожнини. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: ксеростомія. Який з лікарських засобів доцільно застосовувати
a. Галазолін
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Метацин
d. Атропіну сульфат
e. Іпратропію бромід

67. Для подовження і підсилення місцевоанестезуючої активності новокаїну, а також для зменшення вірогідності кровотечі під час проведення видалення зубу, лікар-стоматолог застосував препарат з групи адреноміметиків. Назвіть препарат
a. Ізадрин
b. Беротек
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дофамін
e. Сальбутамол

68. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Метацин
c. Бензогексоній
d. Дроперидол
e. Анаприлін

69. На прийомі у стоматолога хворий відчув біль за грудиною, для лікування якої прийняв таблетку нітрогліцерину під язик. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує аденозиндезаміназу
b. Блокує ЦОГ
*c. Накопичує цГМФ
d. Блокує АПФ
e. Блокує аденозинові рецептори

70. Хворий, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до стоматолога зі скаргою на підвищену сухість у роті, який з гіпотензивних засобів має таку побічну дію?
a. Верапаміл
b. Дибазол
*c. Клофелін
d. Анаприлін
e. Адельфан

71. Хворому під час пломбування зуба миш’яковиста паста випадково попала на слизову щоки. Який антидот слід ввести цьому хворому для попередження можливої загальнорезорбтивної токсичної дії миш’яку?
a. Натрію тіосульфат
b. Активоване вугілля
*c. Унітіол
d. Тетацин-кальцію
e. ЕДТА

72. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу для локального лікування лікар призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат.
a. Панзинорм
b. Пепсин
c. Стрептокіназа
*d. Трипсин
e. Аспарагіназа

73. К стоматологу обратилась больная с жалобами на боль, чувство жжения в десне от горячего, кислого, соленого, сладкого, кровоточивость десен во время приема пищи и чистки зубов. Д-з: острый катаральный гингивит. Выберите препарат с вяжущим механизмом действия
a. Галаскорбин
b. Na гидрокарбонат
c. Цитраль
*d. Отвар коры дуба
e. Хлоргексидин

74. В стоматологическую поликлинику доставлен больной, который вместо р-ра хлогексидина прополоскал рот раствором уксусной эссенции. Жалуется на чувство жжения, боль при приеме пищи. При осмотре на слизистой рта обнаружена плотная пленка беловато-серого цвета. Выберите из назначенного стоматологом лечения кератопластический препарат
*a. Винилин
b. Анестезин
c. Диазолин
d. Натрия гидрокарбонат
e. Магния окись

75. Больной обратился к стоматологу с жалобами на боль, жжение в слизистой десны, особенно во время приема пищи, повышение температуры тела до 37,5оС, головную боль, слабость. Диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Определите антисептик, назначенный врачом при проведении лечения
a. Трипсин
b. Настой листьев ромашки
*c. Этакридин
d. Галаскорбин
e. Ампиокс

76. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору:
a. Атропіну сульфат
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Кордіамін
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Дімедрол

77. До стоматолога звернувся хворий з артритом щелепно-лицевого суглоба. Лікар призначив мазь, що містила протизапальний засіб з групи похідних піразолону. Який засіб містився в мазі?
a. Мефенамова кислота
b. Індометацин
c. Диклофенак натрій
*d. Бутадіон
e. Ібупрофен

78. Для лікування парадонтозу хворому призначено комплексне лікування з використанням антибіотика лінкоміцина. Позитивного ефекту не наступило. Призначте інший антибіотик, здатний накопичуватись в кістках, зубах і сполучній тканині?
a. Оксацилін
*b. Тетрациклін
c. Ністатин
d. Ерітроміцин
e. Левоміцетин

79. Хворому на бактеріальну пневмонію призначили курс лікування еритроміцином. Відомо, що його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю цього середника сполучатися з вільною 50 S-субодиницею рибосоми. Який процес життєдіяльності бактерій блокує цей антибіотик
a. Синтез жирів
b. Синтез полісахаридів
c. Синтез РНК
d. Синтез ДНК
*e. Синтез білків

80. Малотоксичный антибиотик, относительно редко вызывает побочные эффекты. Относится к антибиотикам резерва из группы макролидов. Его механизм действия заключается в угнетении синтеза белка рибосомами бактерии в результате угнетения фермента пептидтранслоказы. Определите препарат
a. Ампициллин
b. Тетрациклин
c. Сизамицин
d. Левомицетин
*e. Азитромицин

81. Сердечные гликозиды уменьшают активность калий-натриевой АТФ-азы. Как при этом изменяется возбудимость сердечной мышцы ?
*a. Снижается
b. Не изменяется
c. Исчезает
d. Значительно увеличивается
e. Увеличивается

82. Хворому для лікування ІХС був призначений бета-адреноблокатор, через деякий час у нього з’явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія
a. Талінол
b. Фєнігидин
c. Метопролол
*d. Анаприлін
e. Атенолол

83. Хворому з артритом тазостегневого суглоба лікар призначив протизапальний препарат – селективний інгібітор ферманту циклооксигенази-2 . Що це за препарат?
*a. Мєлоксікам
b. Вольт арен
c. Кислота мєфєнамова
d. Ібупрофен
e. Індомєтацин

84. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
a. Мілринон
*b. Строфантин
c. Дигітоксин
d. Адонізид
e. Целанід

85. Хворому для короткочасного хірургічного втручання зробили нейролептанальгезію шляхом введення фентаніла і дроперидола. Що з перелічених явищ обгрунтовує досягнення знеболювання, достатнього для проведення операції?
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Прямий синергізм
*d. Потенціювання
e. Сумація

86. В комплексне лікування пародонтозу призначили вітамінний засіб з вираженою судиннорозширюючою дією. Визначити цей препарат?
a. Кислота аскорбінова
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Ретинолу ацетат
*d. Кислота нікотинова
e. Тіаміну хлорид

87. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Пригнічення окислювального фосфорилювання
*b. Локального тканинного ацидозу
c. Пригнічення карбангідрази
d. Локального тканинного алкалозу
e. Активація сукцинатдегідрогенази

88. Для купірування гіпертонічного кризу лікар призначив клофелін. До якої групи за механізмом дії відноситься зазначений лікарський засіб?
a. Неселективних альфа-адреномиметиків
b. Альфа-адреноблокаторів
*c. Центральних альфа 2-адреноміметиків
d. Селективних альфа 1-адреномиметиків
e. Селективних бета1- адреноблокаторів

89. Хворому на бронхіальну астму призначено кетотифен. Який механізм антиалергічної дії цього препарату?
a. Порушує синтез гістаміну
b. Активує ферменти деградації гістаміну
c. Блокує Н2-рецептори
d. Блокує Н1- та Н2-рецептори
*e. Стабілізує мембрани тучних клітин

90. Хворому на мигтливу аритмію, в анамнезі у котрого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказан хворому?
a. Ніфедипін
b. Новокаїнамід
c. Аймалін
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

91. У хворого анафілактичний шок. Від якого з перерахованих адреноміметиків можна чекати найбільший терапевтичний ефект?
a. Мезатон
b. Норадреналін
c. Алупент
*d. Адреналін
e. Ефедрин

92. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Сумація
b. Лікарська залежість
c. Толерантність
*d. Потенціювання
e. Кумуляція

93. Однією з вимог до протисклеротичних засобів, які застосовуються на протязі всього життя хворою, є низька токсичність та безпечність в процесі лікування. Яка з перелічених груп гіпохолестеричних засобів має найменшу кількість побічних ефектів?
a. Інгібітори синтезу ХС
b. Фібрати
c. Ангіопротектори прямої дії
*d. Інгібітори всмоктування ХС в кишечнику
e. Знижуючи рівень загальних ліпідів крові

94. Студент 3 курсу при проходженні медичної практики повинен був поставити гірчичники на спину хворого. Для цього він змочив гірчичники водою з температурою більше 60 С і поставив їх на спину хворому. Через півгодини студент виявив, що шкіра хворого на місці прикладення гірчичників не почервоніла. З чим пов`язана відсутність ефекту гірчичників?
a. З активацією метилтрансферази
*b. З інактивацією мірозину
c. З активацією мірозину
d. З інактивацією холінестерази
e. З інактивацією моноамінооксидази

95. Хворий, який страждає на гіпертонічну хворобу І стадії, приймав препарат у таблетках всередину. Через кілька тижнів він став помічати болі у шлунку, нудоту, апатію, сонливість, зниження інтересу до життя. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Октадин
b. Дихлотіазид
*c. Резерпін
d. Фенігідин
e. Каптоприл

96. Молода дівчина 17 років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
a. Для інактивації фенобарбіталу
b. Для пробуджуючого ефекту
c. Для стимуляції дихання
d. Для нормалізації АТ
*e. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу

97. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Панангін
b. Анаприлін
c. Анестезин
d. Верапаміл
*e. Лідокаїн

98. К стоматологу обратилась мать ребенка 2-х лет с жалобами на разрушение у него зубов. При осмотре молочные зубы деформированы, поражены кариесом, у шейки коричневая кайма. Из анамнеза установлено, что мать во время беременности принимала антибиотики без контроля врача. Укажите, какую группу антибиотиков, обладающую наиболее выраженным тератогенным действием, могла принимать мать?
*a. тетрациклины
b. цефалоспорины
c. макролиды
d. аминогликозиды
e. пенициллины

99. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Бемегрид
b. Налорфін
c. Метиленовий синій
d. Налоксон
*e. Унітіол

100. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
c. Бісептол
*d. Доксациклін
e. Нітроксолін

101. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом щелепно-лицевого-суглоба. Лікар стоматолог призначив мазь з діклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
*a. пригнічення циклоксигенази
b. активація опіатних рецепторів
c. активація циклоксигенази
d. блокада опіатних рецепторів
e. пригнічення фосфоліпази

102. Під час прийому у стоматолога у хворої розвинувся приступ бронхоспазму, який був купірован введенням 5% розчину ефедрину гідрохлориду. Через 20 хв приступ повторився. Повторне введення ефедрину не мало ефекту у зв’язку з розвитком тахіфілаксії. Який механизм лежить в основі розвитку цього явища?
a. Матеріальна кумуляція препарату
b. Індукція микросомальних ферментів печінки
c. Блокада адренорецепторів
d. Активація адренорецепторів
*e. Виснаження депо медіатору в пресинаптичних закінченнях

103. У хворого після видалення зуба довший час не припиняється кровотеча. Який препарат місцево доцільно використати?
a. Фібриноген
b. Кальцію хлорид
c. Желатин медичний
*d. Тромбін
e. Вікасол

104. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Кордіамін
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дімедрол
e. Атропіну сульфат

105. Хворий із серцевою недостатністю приймає дигоксин. Застосування дигоксину грунтується на тому, що він:
a. Зменшує пренавантаження на серце
b. Зменшує постнавантаження на серце
c. Зменшує потребу міокарду в кисні
d. Збільшує частоту серцевих скорочень
*e. Збільшує силу серцевих скорочень

106. Больному с переломом нижней челюсти с целью обезболивания во время операции ввели раствор тиопентал-натрия. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада периферических рецепторов
b. Взаимодействие с опиоидными рецепторами
*c. Угнетение межнейронной передачи возбуждения в ЦНС
d. Изменение эмоциональной окраски боли
e. Торможение образования медиаторов боли в тканях

107. У больного на приеме у стоматолога возникла гиперсаливация. Препараты какой группы снижают данное явление?
a. Е.Вяжущие
*b. А.Холиноблокаторы
c. С.Адреноблокаторы
d. В.Холиномиметики
e. Д.Адреномиметики

108. Хворому з післяопераційним ускладненням в щелепно-лицевій ділянці призначено хіміотерапевтичний засіб для внутрішнього прийому 2 рази на день. Умови прийому препарату лікар не пояснив. Через 7 діб хворий звернувся із скаргою на диспептичні явища, болі в ділянці попереку. Спостерігається олігурія, альбумінурія, кристалурія, гематурія. Який з нижчеперерахованих препаратів приймав хворий?
*a. Сульфадиметоксин
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
d. Оксацилін-натрій
e. Ампіциліну тригідрат

109. Дитині з ознаками рахіту педіатр і стоматолог призначили жиророзчинний вітамінний препарат, який впливає на обмін фосфору і кальцію в організмі. Сприяє відкладенню кальцію в кістковій тканині та дентині. При недостатньому вмісті в організмі порушується процес окостеніння, структура зубів та їх порядок. Визначте препарат
a. Тиреоїдин
*b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
d. Ретинолу ацетат
e. Вікасол

110. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі
a. Токоферолу ацетат
b. Ергокальциферол
*c. Ретинолу ацетат
d. Вікасол
e. Цианокобаламін

111. При сильному зубному болю хворому рекомендовано прийняти ненаркотичний анальгетик, похідне аніліну, у якого більш виражені анальгезуюча та жарознижувальна дія, та слабкий протизапальний ефект. Визначте препарат?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Бутадіон
c. Ібупрофен
*d. Парацетамол
e. Анальгін

112. Для лікування періоститу хворому призначили антибіотик, до якого чутливі грампозитивні мікроорганізми, грампозитивні коки, споротворні бактерії, клостридії, анаероби. Препарат добре проникає в кісткову тканину. Визначте препарат
a. Еритроміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Оксацилін-натрій
*d. Лінкоміцин
e. Левоміцетин

113. В стоматологічному кабінеті у хворого розвився напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи бета-адреноміметиків у вигляді інгаляцій. Який препарат був застосований ?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Еуфілін
*c. Сальбутамол
d. Атропіну сульфат
e. Ефедрину гідрохлорид

114. Для проведення загальної анестезії лікар-анестезіолог призначив хворому засіб для наркозу пропанідид. Яка тривалість дії цього препарату?
a. 40 - 60 хв
b. 20 - 30 хв
*c. 3 - 5 хв
d. 1,5 - 2 год
e. 30-40 сек

115. Хворому в депресивному стані призначили ніаламід. Лікар застеріг хворого про необхідність виключити з харчування в період лікування:
*a. Сиру
b. Картоплі
c. Груш
d. Капусти
e. Яблук

116. До приймального відділеня був доставлений хворий у непритомному стані з ризьким пригніченням дихання та серцевої діяльності, зниженням сухожильних рефлексів. За словами супроводжуючої його дружини він в останній час страждав на безсоння та приймав на ніч снодійні засоби. Який лікарський препарат необхідно ввести хворому для невідкладної допомоги?
a. Протаміну сульфат
*b. Бемегрид
c. Дипіроксим
d. Унітиол
e. Атропіну сульфат

117. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Каптоприл
b. Ніфедипін
c. Празозин
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

118. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Зменшення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
b. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
c. Зменшення всмоктування глюкози
*d. Пригнічення глікогенолізу
e. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте

119. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє явною радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Рібофлавін
b. Ергокальциферол
*c. Токоферола ацетат
d. Цианокоболамін
e. Фолієва кислота

120. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Ємбріотоксична
b. Мутагенна
*c. Тератогенна
d. Фетотоксична
e. --

