1. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Паренхіматозна
b. Кетоацидотична
c. Печінково-клітинна
d. Змішана
*e. Шунтова

2. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Обтураційної ішемії
b. Тромбозу
c. Ангіоспастичної ішемії
d. Венозного застою
*e. Компресійної ішемії

3. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. В3
b. В2
c. РР
*d. В6
e. В1

4. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 150 діб
*b. 120 діб
c. 50 діб
d. 70 діб
e. 220 діб

5. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Ентерит
*b. Коліт
c. Гастрит
d. Гастроентерит
e. Ентероколіт

6. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
b. Нуклеопротеїдні комплекси
c. Тонофібрили
*d. Актинові міофіламенти
e. Тропоколагенові комплекси

7. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
*a. Нижню очноямкову щілину
b. Круглий отвір
c. Клино-піднебінний отвір
d. Вилично-очноямковий отвір
e. Верхню очноямкову щілину

8. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*a. Гіпоталамус
b. Таламус
c. Мозочок
d. Стріатум
e. Чорна субстанція

9. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
*a. Дигоксин
b. Гепарин
c. Метопролол
d. Метилурацил
e. Панангін

10. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Надниркові залози
b. Тимус
*c. Паращитоподібна залоза
d. Епіфіз
e. Щитоподібна залоза

11. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Мезодерми
b. Ектодерми
*c. Ектодерми і мезодерми
d. Ентодерми і мезодерми
e. Ектодерми і ентодерми

12. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Метаплазії епітелію бронха
c. Гострого бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Бронхогенного раку легені

13. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Інактивована вакцина
b. Інтерферон
*c. Рекомбінантна вакцина
d. Жива атенуйована вакцина
e. Арбідол

14. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Кератансульфату
b. Дерматансульфату
*c. Хондроїтинсульфату
d. Гепарину
e. Глікогену

15. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Кобальт
*b. Фтор
c. Калій
d. Залізо
e. Йод

16. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Виродженість
b. Триплетність
c. Неперекривність
d. Універсальність
*e. Колінеарність

17. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. На першому році
b. В 1-2 місяці
c. У 3 місяці
d. У 6-9 місяців
*e. На другому році

18. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Відкриття трьохстулкового клапана
*b. Закриття атріовентрикулярних клапанів
c. Відкриття мітрального клапана
d. Закриття пульмонального клапана
e. Закриття аортального клапана

19. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Червоний плоский лишай
*b. Лейкоплакія
c. Хронічний кандидоз
d. Кератоакантома
e. Червоний вовчак

20. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Анаприлін
b. Пірензепін
c. Платифілін
*d. Атропін
e. Атенолол

21. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Червоному кістковому мозку
b. Лімфатичних вузлах
c. Піднебінних мигдаликах
*d. Тимусі
e. Селезінці

22. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Збільшення кількості нейтрофілів
c. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
d. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
*e. Збільшення кількості еозинофілів

23. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Сечова кислота
b. Креатинін
c. Аміак
d. Креатин
*e. Сечовина

24. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Повної атріовентрикулярної блокади
*b. Фібриляції передсердь і шлуночків
c. Порушення вагусної регуляції серця
d. Зменшення скоротливої здатності міокарда
e. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла

25. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Нефротоксична дія
b. Пряма подразнювальна дія
c. Гепатотоксична дія
*d. Дисбактеріоз
e. Алергічна реакція

26. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргіназа
*b. NO-синтаза
c. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
d. Аргініносукцинатсинтетаза
e. Аргініносукцинатліаза

27. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies lingualis
*b. Facies vestibularis
c. Facies distalis
d. Facies occlusalis
e. Facies mesialis

28. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Великі виличні
b. Малі виличні
*c. Жувальні
d. Верхні вушні м'язи
e. Щічні

29. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
*a. Інсулін
b. Глюкагон
c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Кортизол

30. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Туляремію
b. Чуму
*c. Сказ
d. Сибірку
e. Бруцельоз

31. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
b. Пиття води, зараженої ооцитами
c. Контакт з кішкою
*d. Контакт з хворою людиною
e. Споживання немитих овочів

32. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У кардіоміоцитах
b. У міоцитах скелетних м'язів
*c. У мотонейронах спинного мозку
d. У залозистих клітинах
e. У міоцитах гладких м'язів

33. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Губа
*b. Мигдалик
c. Щока
d. Тверде піднебіння
e. Ясна

34. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Зниження концентрації інсуліну
*b. Збільшення рівня соматотропного гормону
c. Збільшення рівня тироксину
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Збільшення рівня катехоламінів

35. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія м'язового типу
c. Артерія змішаного типу
*d. Артерія еластичного типу
e. Кровоносний капіляр

36. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Стрептокіназа
b. Пепсин
c. Аспарагіназа
d. Панзинорм
*e. Трипсин

37. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кофеїн
*b. Добутамін
c. Амрінон
d. Етімізол
e. Кордіамін

38. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. temporalis
b. M. pterigoideus lateralis
*c. M. masseter
d. M. pterigoideus medialis
e. M. orbicularis oris

39. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Прогенезу
b. Гістогенезу
c. Органогенезу
d. Нейруляції
*e. Гаструляцiї

40. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
b. Зниження об'єму циркулюючої крові
*c. Зменшення хвилинного об'єму крові
d. Розвиток пароксизмальної тахікардії
e. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду

41. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
b. Дизентерія, холера
c. Поліомієліт, гепатит А
*d. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
e. Туберкульоз, мікобактеріоз

42. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий поперечний нерв шиї
b. Лівий діафрагмальний
*c. Правий діафрагмальний
d. Надключичний нерв
e. Правий поперечний нерв шиї

43. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Анемія
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Тромбоцитоз

44. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Етіотропна
b. Патогенетична
*c. Замісна
d. Профілактична
e. Симптоматична

45. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. На півтитру
*b. У 4 рази і більше
c. У 3 рази
d. У 2 рази
e. В 1 раз

46. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Дауна
b. Трипло-Х
c. Трипло-Y
d. Шерешевського-Тернера
*e. Клайнфельтера

47. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. Cl. trachomatis
b. Cl. perfringens
c. St. aureus
*d. H. pylori
e. E) colli

48. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr. cortico-nuclearis
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
c. Tr. thalamo-corticalis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-spinalis

49. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
*a. Клофелін
b. Празозин
c. Каптоприл
d. Еналаприл
e. Апресин

50. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вітамінів
b. Вуглеводів
*c. Білків
d. Жирів
e. Мінеральних речовин

51. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Гангренозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Катаральний стоматит
*d. Виразковий стоматит
e. Гнійний стоматит

52. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Кортизолу
b. Інсуліну
c. Статевих гормонів
d. Катехоламінів
*e. Тироксину

53. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Димедрол
b. Дроперидол
c. Пірацетам
d. Кофеїн бензоат натрію
*e. Нітразепам

54. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Крилоподібного медіального м'яза
b. Скроневого (передні волокна) м'яза
c. Жувального м'яза
*d. Скроневого (задні волокна) м'яза
e. Крилоподібного латерального м'яза

55. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. HCO^3-
b. Cl^-
*c. Na^+
d. K^+
e. Ca^2+

56. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Stomoxys calcitrans
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Musca domestica
d. Phlebotomus pappataci
e. Glossina palpalis

57. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
*a. Текодонтної
b. Гомодонтної
c. Плевродонтної
d. Акродонтної
e. Гетеродонтної

58. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Borellia buccalis
b. St. salivarius
*c. Streptococcus mutans
d. Candida albicans
e. Staphylococcus aureus

59. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 2
b. 5
c. 7
d. 12
*e. 8

60. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. glossopharyngeus sinister
b. N. trigeminus dexter
c. N. vagus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. abducens dexter

61. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Ліпаза
c. Кокарбоксілаза
d. Амілаза
e. Холінестераза

62. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Трансферин
b. Антитрипсин
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
*e. Колаген

63. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Нирки
b. Печінка
c. Серце
*d. Головний мозок
e. Кишківник

64. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Остеоцити
*b. Ретикулярні
c. Макрофаги
d. Дендритні клітини
e. Фібробласти

65. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Провідність
b. Автоматія
*c. Еластичність
d. Скоротливість
e. Збудливість

66. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Томографічне дослідження надниркових залоз
b. Дослідження вмісту катехоламінів крові
c. Тест навантаження глюкозою
*d. Дослідження вмісту Т3 і Т4
e. Ультразвукове дослідження яєчників

67. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Репарація
b. Реплікація
c. Елонгація
*d. Активація амінокислот
e. Транскрипція

68. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
*a. Ретракцію тромбу
b. Агрегацію тромбоцитів
c. Аглютинацію еритроцитів
d. Адгезію тромбоцитів
e. Гемоліз еритроцитів

69. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Патологічна реакція
*b. Ремісія
c. Ускладнення
d. Патологічний процес
e. Рецидив

70. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Нижній сагітальний
*b. Верхній сагітальний
c. Верхній кам'янистий
d. Нижній кам'янистий
e. Сигмоподібний

71. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Психотерапія
b. Етіотропна терапія
c. Профілактичне застосування
*d. Замісна терапія
e. Симптоматична терапія

72. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. maxillaris
b. A. temporalis superior
c. A. carotis interna
*d. A. occipitalis
e. A. carotis externa

73. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Яремний
b. Остистий
c. Овальний
d. -
*e. Круглий

74. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
b. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
c. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
d. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
*e. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях

75. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Дистрофія
b. Некроз
c. Гіаліноз
*d. Атрофія
e. Гострий пульпіт

76. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Глюкагон
b. Серотонін
c. Гістамін
*d. Адреналін
e. Тироксин

77. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Посилення еритропоезу
b. Підвищення згортання крові
c. Гіперпродукції вазопресину
*d. Гіперпродукції альдостерону
e. Посилення серцевих скорочень

78. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Вакцину АКДП
b. Вакцину БЦЖ
*c. Протиправцеву сироватку
d. Дифтерійно-правцевий анатоксин
e. Антибіотики

79. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Інтерглобулярний дентин
*b. Плащовий дентин
c. Навколопульпарний дентин
d. Предентин
e. Зернистий шар

80. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
*a. Біогенетичний
b. Харді-Вайнберга
c. Гомологічних рядів спадкової мінливості
d. Ембріональної індукції
e. Незалежного успадкування

81. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Базофіли
b. В-лімфоцити
*c. Т-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити

82. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
*a. Фуросемід
b. Теофілін
c. Кислота етакринова
d. Маніт
e. Спіронолактон

83. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
b. Наявність остеобластів
*c. Відсутність охрястя
d. Наявність ізогенних груп остеоцитів
e. Наявність охрястя

84. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення тиску позаклітинної рідини
b. Підвищення проникності мікросудин
c. Блокада лімфовідтоку
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
*e. Зниження онкотичного тиску крові

85. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Дифузний ендокардит
*b. Зворотно-бородавчастий ендокардит
c. Поліпозно-виразковий ендокардит
d. Фібропластичний ендокардит
e. -

86. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Атерокальцинозу
b. Ліпосклерозу
*c. Атероматозу
d. Ліпоїдозу
e. Звиразкування

87. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Містить багато дрібних слинних залоз
b. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
c. Власна та м'язова пластинки відсутні
d. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
*e. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка

88. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
*a. Алергічний
b. Серцевий
c. Аліментарний
d. Запальний
e. Печінковий

89. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Установлення антибіотикочутливості
*b. Фаготипування виділених культур
c. Проведення повторних посівів
d. Сероідентифікація
e. Установлення біохімічних властивостей

90. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Повітряно-пиловим
b. Повітряно-крапельним
*c. Парентеральним
d. Аліментарним
e. Трансмісивним

91. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Глікокалікс, ядро, органели
*b. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
c. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
d. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
e. Цитоплазма, органели, ядро

92. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Універсальність
b. Специфічність
c. Триплетність
*d. Неперекривність
e. Колінеарність

93. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
a. Механічний
b. Канцерогенний
c. Мутагенний
d. Малігнізація
*e. Тератогенний

94. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
a. Субметацентрична
*b. Акроцентрична
c. Метацентрична
d. Політенна
e. Телоцентрична

95. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Розпад протеогліканів
b. Синтез протеогліканів
*c. Синтез колагену
d. Активація гіалуронідази
e. Розпад колагену

96. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Блукаючий
c. Трійчастий
*d. Лицевий
e. Додатковий

97. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Секвестр
*b. Ішемічний інфаркт
c. Коагуляційний некроз
d. Абсцес
e. Волога гангрена

98. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Тристулкового
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Клапана аорти
*d. Двостулкового
e. Клапана легеневого стовбура

99. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. procerus
b. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
c. M. zygomaticus major
*d. M. orbicularis oculi
e. M. corrugator supercilli

100. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
b. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
c. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
*d. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
e. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності

101. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
*a. Трійчастого
b. Лицьового
c. Язикоглоткового
d. Блукаючого
e. Барабанної струни

102. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Абсолютна гіперглобулінемія
c. Абсолютна гіперальбумінемія
d. Білковий склад крові не змінений
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

103. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Прогенія
b. Закритий прикус
c. Ортогнатія
*d. Прямий прикус
e. Біпрогнатія

104. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
*a. Активація опіатних рецепторів
b. Активація Д2-дофамінових рецепторів
c. Гальмування холінергічних рецепторів
d. Гальмування гістамінергічних рецепторів
e. Гальмування серотонінергічних рецепторів

105. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні другі премоляри
*b. Верхні треті моляри
c. Верхні другі моляри
d. Нижні перші моляри
e. Нижні другі моляри

106. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Рифампіцин
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*c. Метронідазол
d. Хінгамін
e. Ізоніазид

107. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від дії фізичних та хімічних факторів
*b. Від недостатнього кровопостачання
c. Дисфункціональна
d. Від тиску
e. Нейротична

108. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Селезінки
*b. Тимусу
c. Мигдаликів
d. Лімфатичного вузла
e. Червоподібного відростка

109. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
*a. Холіноблокатори
b. Холіноміметики
c. Адреноміметики
d. Адреноблокатори
e. В'яжучі препарати

110. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
*a. Фіброзний пульпіт
b. -
c. Гангренозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

111. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Лімфопенія
b. Еозинопенія
c. Імунна толерантність
d. Нейтропенія
*e. Тромбоцитопенія

112. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Нанофієтозу
*b. Опісторхозу
c. Парагонімозу
d. Фасціольозу
e. Дікроцеліозу

113. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зубний мішечок
b. Зубна пластинка
*c. Зубний  сосочок
d. Внутрішні клітини
e. Зовнішні клітини

114. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Леффлером
b. За Ожешко
*c. За Цілем-Нільсеном
d. За Грамом
e. За Буррі

115. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Гальмування гемаглютинації
b. Преципітації
*c. Зв'язування комплементу
d. Нейтралізації
e. Пасивної (непрямої) гемаглютинації

116. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Гіпертрофічний глосит
b. Хронічний стоматит
c. Кератоакантома
*d. Лейкоплакія
e. Авітаміноз A

117. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
*a. Гіпертриацилгліцеролемія
b. Гіперглікемія
c. Гіпохіломікронемія
d. Гіпотриацилгліцеролемія
e. Гіпоглікемія

118. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
*a. Серединний шар міометрію
b. Поверхневий шар міометрію
c. Периметрій
d. Внутрішній шар міометрію
e. Ендометрій

119. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Кардіосклероз
b. Ожиріння серця
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Міомаляція
e. Дилатаційна кардіоміопатія

120. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Шило-під'язиковий
b. Поперечний м'яз язика
c. Поздовжній м'яз язика
d. Під'язиково-язиковий
*e. Підборідно-язиковий

121. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія від дії фізичних факторів
c. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
d. Нейротична атрофія
e. Атрофія від тиску

122. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
*a. Термінації
b. Елонгації
c. Ініціації
d. Посттрансляційної модифікації
e. -

123. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Екскреторна
b. Трофічна
c. Захисна
*d. Кровотворна
e. Продукція навколоплідних вод

124. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Вирізки нижньої щелепи
*b. Суглобового горбка скроневої кістки
c. Виросткового відростка нижньої щелепи
d. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
e. Вінцевого відростка нижньої щелепи

125. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
a. Мультиполярні
b. Біполярні
c. -
*d. Псевдоуніполярні
e. Уніполярні

126. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
a. Кісткова
b. Біла жирова
c. Слизова
d. Бура жирова
*e. Хрящова

127. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
*a. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
b. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
c. Взаємодія з адренорецепторами
d. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
e. Взаємодія з холінорецепторами

128. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. М'язове скорочення
b. Розвиток деполяризації в міокарді
c. Проведення збудження через синапс
*d. Створення онкотичного тиску
e. Гемостаз

129. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
*a. Стафілококи
b. Сарцини
c. Ешеріхії
d. Стрептококи
e. Коринебактерії

130. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Дикаїн
b. Анестезин
c. Новокаїн
*d. Лідокаїн
e. Кокаїн

131. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
*a. Світло
b. Висока вологість
c. Переохолодження
d. Висока температура
e. Ультразвук

132. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
*a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

133. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Гриби роду Candida
b. Віруси
*c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Мікобактерії туберкульозу

134. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез сечової кислоти
b. Синтез білірубіну
*c. Глюконеогенез
d. Утворення гіпурової кислоти
e. Синтез сечовини

135. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
a. Дещо збільшиться
b. Суттєво збільшиться
c. Суттєво зменшиться
d. Змін не буде
*e. Зникне

136. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
*a. Лейкоцити
b. Тромбоцити
c. Епітеліоцити
d. Міоцити
e. Еритроцити

137. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Печінка
b. Червоний кістковий мозок
*c. Жовтковий мішок
d. Селезінка
e. Тимус

138. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Щільна неоформлена сполучна
b. Гладенька м'язова
c. Поперечно-смугаста скелетна
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Поперечно-смугаста серцева

139. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
c. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
d. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
*e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2

140. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. -
b. Карієс емалі
c. Карієс цементу
*d. Карієс дентину
e. Ерозія зуба

141. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Посилення фібринолізу
*b. Зменшення утворення тромбіну
c. Збільшення синтезу фібриногену
d. Зменшення утворення фібрину
e. Збільшення утворення тромбопластину

142. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
a. Відволікальною дією
b. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
*e. Пригніченням ЦОГ-2

143. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Сприяє дисоціації коферменту
b. Зв'язує субстрат
*c. Зв'язує регуляторний ефектор
d. Змінює структуру субстрату
e. Зв'язує кофермент

144. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Соматостатин
b. Бомбезин
c. Альдостерон
d. Секретин
*e. Холецистокінін-панкреатозимін

145. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні середні нерви
b. Задні верхні носові нерви
c. Великий піднебінний нерв
*d. Коміркові верхні задні нерви
e. Коміркові верхні передні нерви

146. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
*a. Базальний і остистий
b. Блискучий і роговий
c. Зернистий і блискучий
d. Остистий і зернистий
e. Базальний і роговий

147. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
*a. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Другої зябрової дуги
c. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Третьої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

148. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Вірусологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Біологічний
d. Алергічний
*e. Бактеріологічний

149. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження кількості клубочків, що функціонують
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

150. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Паратгормон та кортизон
*b. Глюкагон та інсулін
c. Тироксин та кальцитонін
d. Інсулін та адреналін
e. Калікреїн та ангіотензин

151. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Дофамін
b. ГАМК
c. Норадреналін
d. Ацетилхолін
*e. Серотонін

152. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
*a. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
b. beta-аланін
c. gamma-аміномасляна амінокислота
d. beta-амінопропіонова амінокислота
e. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота

153. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Вітамін K
b. Фібриноген
c. Іони натрію
d. Протромбін
*e. Іони кальцію

154. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Магнію окис
b. Діазолін
c. Натрію гідрокарбонат
*d. Вінілін
e. Анестезин

155. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Одношаровий призматичний
c. Одношаровий багаторядний перехідний
d. Багатошаровий зроговілий
e. Багатошаровий незроговілий

156. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Нижня скронева
b. Верхня скронева
c. Середня скронева
*d. Зацентральна
e. Передцентральна

157. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*a. Підшлункова
b. Щитоподібна
c. Статеві
d. Наднирники
e. Епіфіз

158. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Лактат
b. Аміак
*c. Азот
d. Кисень
e. Вуглекислий газ

159. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
*a. Скоротливу
b. Захисну
c. Секреторну
d. Регенераторну
e. Підтримуючу

160. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Остеомієліт
b. Періодонтит
*c. Пародонтоз
d. Періостит
e. Пародонтит

161. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 23
b. 45
c. 44
d. 47
*e. 46

162. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
b. Жувальний
c. -
*d. Скроневий
e. Латеральний крилоподібний

163. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Транслокації
*b. Рекомбінації генів
c. Транскрипції
d. Делеції
e. Реплікації

164. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Гіпоксична
b. Дихальна
c. Гемічна
d. Циркуляторна
*e. Тканинна

165. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфоліпаза
b. Фосфодіестераза
*c. Ліпопротеїнліпаза
d. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
e. Панкреатична ліпаза

166. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Діелектрична
b. Всмоктувальна
c. Захисна
*d. Регенеративна
e. Бар'єрна

167. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Фібриноген, протромбін
*b. Остеокальцин, остеонектин
c. Альбуміни, глобуліни
d. Колаген, еластин
e. Енамелін, амелогенін

168. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
b. Нуклеїнових кислот
c. Ліпідів
d. Фосфоліпідів
*e. Білків

169. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Альдостерон
*b. Кортизол
c. Тироксин
d. Адреналін
e. Глюкагон

170. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Глікогену
b. Фруктози
*c. Глікозаміногліканів
d. Жирових кислот
e. Тригліцеридів

171. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Дезамінування
b. Декарбоксилювання
*c. Окисно-відновні
d. Трансамінування
e. Гідратації

172. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. Серце
b. Головний мозок
c. М’язи
d. Нирки
*e. Печінка

173. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Хронічний холецистит
d. Синдром Жильбера
*e. Механічна жовтяниця

174. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. maxillaris
b. А. auricularis posterior
c. А. buccalis
d. А. occipitalis
*e. А. temporalis superficialis

175. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
b. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
*c. Встановити титр антитоксинів в РНГА
d. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
e. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії

176. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Преднізолон
c. Димедрол
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Супрастин

177. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Посилений поділ клітин пухлини
b. Пухлинна прогресія
c. Утрата здатності до диференціювання
d. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*e. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини

178. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
*a. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
b. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
c. Для забезпечення організму запасом кисню
d. Для збільшення дифузійної здатності легень
e. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу

179. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Гемоліз еритроцитів
b. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
c. Дефіцит заліза
*d. Дефіцит вітаміну В_12
e. Порушення синтезу порфіринів

180. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Калію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Натрію хлорид
d. Калію перманганат
e. Вугілля активоване

181. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Середній карієс
b. Глибокий карієс
c. Флюороз
d. Карієс цементу
e. Поверхневий карієс

182. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний гепатоз
b. Вірусний гепатит
c. Алкогольний гепатит
*d. Цироз печінки
e. Токсична дистрофія

183. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Паротиту
b. Простого герпесу
c. Коксакі А
d. Вітряної віспи
*e. Кору

184. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Гастрин
b. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
c. Гістамін
*d. Секретин
e. ---

185. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Целобластула
b. Дискобластула
*c. Бластоциста
d. Амфібластула
e. Морула

186. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Базофільних лейкоцитів
b. Лімфоцитів
*c. Нейтрофільних лейкоцитів
d. Моноцитів
e. Еритроцитів

187. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Смаковий
b. Слуховий
c. Нюховий
d. Вестибулярний
*e. Зоровий

188. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Середня оболонна
b. Язикова
c. Криловидні гілки
d. Щічна
*e. Нижня альвеолярна

189. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares superiores medii
b. Rr.alveolares inferiores posteriores
c. Rr.alveolares inferiores anteriores
*d. Rr.alveolares superiores posteriores
e. Rr.alveolares superiores anteriores

190. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
b. Реабсорбція білків
*c. Реабсорбція електролітів та води
d. Фільтрація
e. Реабсорбція глюкози

191. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
*a. Секретин
b. Нейротензин
c. Холецистокінін
d. Гістамін
e. Гастрин

192. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Нижня щелепа
b. Лобова кістка
c. Піднебінна кістка
d. Вилична кістка
*e. Верхня щелепа

193. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Поверхневий карієс
*b. Флюороз
c. Рахіт
d. -
e. Місцева гіпоплазія

194. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Аміодарон
b. Кордіамін
*c. Строфантин
d. Валідол
e. Нітрогліцерин

195. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Неперекривність
b. Виродженість
c. Універсальність
d. Триплетність
*e. Колінеарність

196. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
b. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
c. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
d. ---
*e. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)

197. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Дисрегуляторний
b. Обструктивний
c. Торакальний
d. Діафрагмальний
*e. Рестриктивний

198. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Посів на середовище Ігла
b. Постановка реакції преципітації
c. Посів на середовище Раппопорта
*d. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
e. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки

199. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропіну
b. Тирокальцитоніну
c. Тироксину
d. Вазопресину
*e. Паратгормону

200. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Кальцитонін
b. Кортизол
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

201. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. М'язової нейрального походження
*b. Гладкої м'язової
c. Серцевої м'язової
d. М'язової епідермального походження
e. Скелетної м'язової

202. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Дерматоміозиту
b. Системного червоного вовчака
*c. Системної склеродермії
d. Ревматоїдного артриту
e. Подагричного артриту

203. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Альдостерону
*b. Вазопресину
c. Адреналіну
d. Кальцитоніну
e. Окситоцину

204. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Антагонізм з ПАБК
b. Пригнічення синтезу білка
*c. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
d. Пригнічення синтезу РНК
e. Порушення синтезу клітинної стінки

205. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
b. Біодоступність вище, ніж у гепарину
c. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
d. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
*e. Відсутня інгібуюча дія на тромбін

206. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. temporoparietalis
*b. M. occipitofrontalis
c. M. corrugator supercilii
d. M. procerus
e. M. auricularis anterior

207. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Середній карієс
*b. Глибокий карієс
c. Періодонтит
d. Поверхневий карієс
e. Пульпіт

208. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Крейдяна пляма
*b. Глибокий карієс
c. Середній карієс
d. Циркулярний карієс
e. Поверхневий карієс

209. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинна ідіопатична емфізема
b. Вікарна компенсаторна емфізема
*c. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
d. Хронічна вогнищева емфізема
e. Інтерстиційна, проміжна емфізема

210. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Потові залози
*b. Легені
c. Нирки
d. -
e. Сальні залози

211. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Гістаміну
b. Серотоніну
*c. Ангіотензину ІІ
d. Брадикініну
e. Реніну

212. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Двостулкового
b. Клапана верхньої порожнистої вени
*c. Тристулкового
d. Клапана легеневого стовбура
e. Клапана аорти

213. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Агенезія тимусу
*b. Вроджена тимомегалія
c. Тимома
d. Дисплазія тимусу
e. Акцидентальна інволюція

214. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Усіх смакових відчуттів
b. Солодке
c. Солоне
*d. Гірке
e. Кисле

215. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Спіронолактон
*b. Фуросемід
c. Маніт
d. Гідрохлортіазид
e. Тріамтерен

216. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
*a. Th1-Th5
b. S1-S3
c. -
d. C6-C8
e. L1-L3

217. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBe-антиген
b. Анти-HBc IgM
c. HBs-антиген
*d. Анти-HBs IgG
e. Вірусна ДНК

218. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Збільшення числа ретикулоцитів
b. Відновлення числа еритроцитів
c. Активація еритропоезу
*d. Надходження міжтканинної рідини до судини
e. Відновлення білкового складу крові

219. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція вазопресину
b. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
c. Гіпосекреція інсуліну
*d. Гіперсекреція соматотропного гормону
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

220. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
b. Диклофенак-натрій
c. Ібупрофен
*d. Парацетамол
e. Бутадіон

221. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Трубний мигдалик
b. Піднебінний мигдалик
c. Глотковий мигдалик
d. Піднебінна завіска
*e. Язиковий мигдалик

222. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Диацилгліцерол
b. цГМФ
c. Са^2+
*d. цАМФ
e. Інозитолтрифосфат

223. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Фіброматозний епуліс
b. Херувізм
c. Фіброзна дисплазія
d. Гігантоклітинний епуліс
*e. Еозинофільна гранульома

224. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Сабуро
b. Ендо
c. ЖСА
*d. Кітта-Тароцці
e. Гіса

225. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Серин
b. Валін
c. Цистеїн
d. Гліцин
*e. Триптофан

226. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Сомітогенез
b. Гаструляція
c. Органогенез
d. Гістогенез
*e. Нейруляція

227. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
*a. Гематома
b. Геморагічна інфільтрація
c. Петехії
d. Кровопідтік
e. -

228. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Порушень об'єму крові не буде
b. Гіповолемія поліцитемічна
c. Гіповолемія олігоцитемічна
d. Гіперволемія
*e. Гіповолемія нормоцитемічна

229. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
a. V. cava inferior
b. V. mesenterica superior
c. V. cava superior
d. V. mesenterica inferior
*e. V. portae hepatis

230. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
a. Піднебінна
b. Скронева
c. Тім'яна
*d. Потилична
e. Лобова

231. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Білки
b. Глікопротеїни
*c. Жири
d. Ліпопротеїни
e. Вуглеводи

232. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Ідіопатичній
*b. Хронічній дифузній обструктивній
c. Старечій
d. Вікарній
e. Хронічній вогнищевій

233. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
*a. Лідокаїн
b. Натрію вальпроат
c. Новокаїнамід
d. Анальгін
e. Кислота ацетилсаліцилова

234. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз ліктьової кістки
b. Метафіз ліктьової кістки
c. Діафіз ліктьової кістки
d. Епіфіз променевої кістки
*e. Діафіз променевої кістки

235. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Олігосахариди
*b. Глікозаміноглікани
c. Гомополісахариди
d. Дисахариди
e. Глюкоза

236. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Сечової кислоти
b. Фосфоліпідів
c. Креатину
*d. Гему
e. Глікогену

237. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Нижній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Верхній носовий хід
*d. Середній носовий хід
e. --

238. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Катаральний
b. Дифтеритичний
c. Гнійний
d. -
*e. Крупозний

239. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лімфангіома
b. Меланома
c. Лейоміома
*d. Гемангіома
e. Пігментний невус

240. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Тропосфера
*b. Ноосфера
c. Гідросфера
d. Літосфера
e. Атмосфера

241. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Альфа-ліпопротеїди
b. Ліпопротеїди високої щільності
c. Хіломікрони
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. -

242. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
b. Між 1 і 2 поперековими хребцями
*c. Між 3 і 4 поперековими хребцями
d. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
e. Між 11 і 12 грудними хребцями

243. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. Рогового
b. Блискучого
c. ---
*d. Базального
e. Зернистого

244. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
*a. Білий тромб
b. --
c. Гіаліновий тромб
d. Змішаний тромб
e. Червоний тромб

245. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. --
b. Вузликового періартеріїту
c. Гіпертонічної хвороби
*d. Атеросклерозу
e. Сифілітичного мезаортиту

246. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. Збудливості больових рецепторів
b. рН тканин
*c. Проведення больових імпульсів
d. Аксонального транспорту
e. Утворення медіаторів болю

247. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Вільного
b. Моноглюкуроніда
*c. Диглюкуроніда
d. Непрямого
e. Некон'югованого

248. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
*b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

249. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Язикова
b. Очна
c. Лицева
*d. Верхньощелепна
e. Висхідна глоткова

250. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. --
b. Полегшена дифузія
*c. Екзоцитоз
d. Осмос
e. Ендоцитоз

251. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Рибофлавін
b. Ретинол
c. Нафтохінон
*d. Кальциферол
e. Тіамін

252. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
*a. Ципрофлоксацин
b. Цефазолін
c. Цефепім
d. Цефтріаксон
e. Цефалексин

253. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. Натрійуретичний фактор
b. Простагландин Е2
c. цГМФ
d. цАМФ
*e. Ангіотензин ІІ

254. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. Ansa cervicalis
b. N. lingualis
c. N. glossopharynseus
d. N. sublingualis
*e. N. hypoglossus

255. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Фосфоліпазу С
b. Фосфоліпазу А2
c. Фосфодіестеразу
*d. Циклооксигеназу
e. Ліпоксигеназу

256. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Гоше
b. Аддісона
*c. Гірке
d. Мак-Ардла
e. Паркінсона

257. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
*a. 8
b. 20
c. 10
d. 14
e. 12

258. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. P. vulgaris
b. Coxsacki-virus
c. Adenovirus
d. E) coli
*e. Rotavirus

259. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Аорта
b. Капіляри
*c. Артеріоли
d. Вени
e. Артерії

260. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
*a. Проліферація
b. Ексудація
c. Альтерація вторинна
d. Альтерація первинна
e. Порушення мікроциркуляції

261. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод нуклеїнових зондів
b. Метод лігазної ланцюгової реакції
c. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*d. ІФА
e. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу

262. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. incisivus
*b. N. alveolaris superior medius
c. N. mandibularis
d. N. infraorbitalis
e. N. petrosus major

263. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Аорта
*b. Артеріоли
c. Артеріоло-венулярні анастомози
d. Капіляри
e. Вени

264. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla adenoidea
*e. Tonsilla palatina

265. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Цемент
b. Періодонт
c. Пульпа
*d. Емаль
e. Дентин

266. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Токсоплазмозу
*b. Шкірного лейшманіозу
c. Урогенітального трихомонозу
d. Малярії
e. Трипаносомозу

267. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Метопролол
b. Аспаркам
c. Нікотинамід
*d. Аміодарон
e. Верапаміл

268. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хінгамін
*b. Метронідазол
c. Ентеросептол
d. Хініофон
e. Тетрациклін

269. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
*a. Плазматичних
b. Макрофагів
c. Лімфоцитів
d. Лаброцитів
e. Нейтрофільних гранулоцитів

270. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Серологічний, біологічний
b. Бактеріоскопічний, біологічний
c. Мікроскопічний, культуральний
d. Бактеріологічний, алергічний
*e. Мікроскопічний, серологічний

271. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
*a. Нейрони
b. Ендотелій
c. М'язові (гладкі)
d. Кровотворні
e. Епідерміс

272. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Ешерихії
b. Клостридії
c. Стафілококи
*d. Стрептококи
e. Вібріони

273. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Ретикулофіброзна кісткова тканина
b. Емаль
*c. Клітинний цемент
d. Дентин плащовий
e. Періодонт

274. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
*a. Клапана легеневого стовбура
b. Двостулкового клапана
c. Клапана аорти
d. Тристулкового клапана
e. Клапана верхньої порожнистої вени

275. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. --
b. Мезенхіма
*c. Ектодерма
d. Мезодерма
e. Ендодерма

276. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Грама
*b. Леффлера
c. Циля-Нільсена
d. Ожешки
e. Буррі-Гінсa

277. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
*c. НАДН-коензим Q-редуктаза
d. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
e. Цитохромоксидаза

278. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція аглютинації
c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція зв’язування комплементу
*e. Реакція преципітації

279. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Лізиноприл
*b. Фенофібрат
c. Фамотидин
d. Добутамін
e. Аміодарон

280. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Аортальні
*b. Каротидних синусів
c. Ноцицептори
d. Бульбарні
e. Механорецептори

281. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Рак
*b. Хронічна виразка
c. Хронічна ерозія
d. Гостра ерозія
e. Гостра виразка

282. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Ібупрофен
b. Індометацин
*c. Промедол
d. Анальгін
e. Кислота мефенамова

283. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
*c. Доксициклін
d. Нітроксолін
e. Бісептол

284. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Амілоїдоз нирок
b. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
*c. Гострий некротичний нефроз
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

285. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
*a. Пуркіньє
b. Беца
c. Мартінотті
d. Гольджі
e. Догеля

286. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. alpha-ліпопротеїни
b. Комплекси жирних кислот з альбумінами
c. Ліпопротеїни високої щільності
*d. Ліпопротеїни низької щільності
e. Хіломікрони

287. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
*a. Окисне дезамінування
b. Гідроліз
c. Видалення метильної групи
d. Карбоксилювання
e. Приєднання аміногрупи

288. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Мутаційна
b. Комбінативна
c. Епімутаційна
*d. Модифікаційна
e. Геномного імпринтингу

289. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
*a. Нейссера
b. Циль-Нільсена
c. Пешкова
d. Гінса-Буррі
e. Ожешки

290. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Худорляве тiло
b. Підвищення потовидiлення
*c. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
d. Менша потреба в жирах
e. Бiльша довжина нiг, нiж рук

291. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
*a. Клітинний цемент
b. Пульпа
c. Періодонт
d. Емаль
e. Безклітинний цемент

292. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
*c. Серозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Фіброзний пульпіт

293. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій листоподібних сосочків
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
d. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
*e. Епітелій ниткоподібних сосочків

294. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Саркоплазматичний ретикулум
b. Мітохондрії
*c. ДНК
d. Рибосоми
e. Цитоплазматична мембрана

295. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Галантаміну гідробромід
b. Екстракт валеріани
*c. Аміназин
d. Дифенін
e. Натрію бромід

296. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Заліза
b. Кальцію
c. Фтору
*d. Йоду
e. Магнію

297. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Лізин глутаміном
b. Треонін лізином
c. Гістидін аргініном
d. Гліцин аспарагіном
*e. Глутамінова кислота валіном

298. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Кашлюка
b. Туберкульозу
c. Дизентерії
d. Гонореї
*e. Дифтерії

299. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Висхідна частина петлі Генле
*b. Ниркове тільце
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Низхідна частина петлі Генле
e. Дистальний звивистий каналець

300. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
*a. ДНК
b. Про-іРНК
c. тРНК
d. рРНК
e. іРНК

301. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Паратгормон
b. Тестостерон
c. Альдостерон
*d. Адреналін
e. Інсулін

302. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Ібупрофен
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Анальгін
d. Бутадіон
*e. Парацетамол

303. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Поява в крові нейротоксичних речовин
b. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
c. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
d. Підвищення онкотичного тиску в крові
*e. Підвищення тиску в системі воротної вени

304. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolaris inferior
b. A. palatina descendens
c. A. alveolares superiores anteriores
*d. A. alveolares superiores posteriores
e. A. infraorbitalis

305. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
*a. Paries mastoideus
b. Paries membranaceus
c. Paries labyrinthicus
d. Paries jugularis
e. Paries tegmentalis

306. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
*a. Повільну реполяризацію (плато)
b. Швидку діастолічну деполяризацію
c. Систолічну реполяризацію
d. Швидку систолічну деполяризацію
e. Повільну діастолічну реполяризацію

307. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Пригнічення секреції паратгормону
b. Посилена секреція кортикостероїдів
c. Пригнічення секреції кортикостероїдів
*d. Посилена секреція паратгормону
e. Посилена секреція тироксину

308. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Епіфіз
b. Нейрогіпофіз
*c. Аденогіпофіз
d. Наднирники
e. Щитоподібна залоза

309. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Папілярного раку щитовидної залози
b. Базедової хвороби
c. Солідної аденоми щитовидної залози
d. Недиференційованого раку щитовидної залози
*e. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)

310. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. пре-мРНК
b. мРНК
*c. ДНК
d. тРНК
e. рРНК

311. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Реверсполяризації
b. Реполяризації
c. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
*e. Деполяризації

312. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.petrosus profundus
b. N.auricularis minor
c. N.auricularis major
*d. N.petrosus minor
e. N.petrosus major

313. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Чейна-Стокса
*b. Апнейстичного
c. Гаспінг-дихання
d. Біота
e. Куссмауля

314. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Соматостатину
b. Тиреокальцитоніну
*c. Трийодтироніну
d. Альдостерону
e. Глюкагону

315. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Міжшлуночкова перегородка
b. -
c. Стінка правого шлуночка
d. Стінка лівого шлуночка
*e. Міжпередсердна перегородка

316. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Тромбоцити
b. Епітеліоцити
c. Еритроцити
*d. Лімфоцити
e. Нейроцити

317. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
*a. Серце
b. Артерія м'язового типу
c. Артерія змішаного типу
d. Вена м'язового типу
e. Аорта

318. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
*a. Скорочення мікроворсинок
b. Тонічні скорочення
c. Ритмічна сегментація
d. Перистальтичні скорочення
e. Маятникоподібні скорочення

319. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Аскарида людська
b. Гострик
c. Анкілостома
d. Некатор
*e. Трихінела

320. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Кора надниркових залоз
b. Шишкоподібне тіло
c. Щитоподібна залоза
*d. Паращитоподібні залози
e. Тимус

321. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. ---
b. Інтерстиціального дифузного  запалення
c. Хронічного імунного запалення
d. Гранулематозного запалення
*e. Гострого імунного запалення

322. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Глутамінова
b. Гомогентизинова
*c. Арахідонова
d. Малонова
e. Оцтова

323. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х Аа
b. АА х АА
c. АА х аа
d. аа х аа
*e. Аа х Аа

324. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Легені
*b. Печінка
c. Кишківник
d. Шкіра
e. Нирки

325. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Цинк
b. Залізо
*c. Йод
d. Кальцій
e. Мідь

326. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Одношаровий призматичний
c. Одношаровий кубічний
d. Багатошаровий зроговілий
*e. Перехідний

327. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Ниркового діабету
*b. Цукрового діабету
c. Нецукрового діабету
d. Стероїдного діабету
e. Аліментарної глюкозурії

328. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізм
b. Гальванізація
c. Гіподинамія
d. Тетанус
*e. Контрактура

329. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Анемія
*b. Гіповолемія
c. Гіпоксія
d. Зменшення тонусу судин
e. Зменшення серцевого викиду

330. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Ніссль
b. Гольджі
*c. Бец
d. Кахаль
e. Леношек

331. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. АТФ
*b. Цитохром
c. Рибофлавін
d. ДНК
e. т-РНК

332. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Блокада каналів Са^++
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
*c. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
d. Блокада beta_1-адренорецепторів
e. Блокада АПФ

333. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Зв'язка
*b. Диск
c. Губа
d. Складка
e. Меніск

334. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Хвороби Іценко-Кушинга
b. Синдрому Іценко-Кушинга
*c. Нецукрового діабету
d. Акромегалії
e. Цукрового діабету

335. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-супресорів
b. Т-кілерів
c. Плазмоцитів
d. В-лімфоцитів
*e. Т-хелперів

336. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
b. Епідермісу
c. Кровотворні
*d. Нервові
e. Ендотелію

337. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Гемопротеїнів
c. Триацилгліцеролів
d. Простих білків
*e. Глікозаміногліканів

338. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Абсцес
b. Флегмона
c. Суха гангрена
d. Інфаркт
*e. Пролежні

339. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
*c. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
d. Очний нерв трійчастого нерва
e. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва

340. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna chiasmatis
*b. Cisterna quadrigeminalis
c. Cisterna pericallosa
d. Cisterna interpeduncularis
e. Cisterna ambiens

341. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
*a. Нирках та печінці
b. Шлунку та серці
c. Нирках та серці
d. Печінці та м'язах
e. Кишечнику та печінці

342. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Цемент
b. Ясна
c. Кістки альвеолярного відростку
d. Окістя
*e. Періодонт

343. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На апікальній частині кишкових ворсинок
*b. На дні кишкових крипт
c. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
d. У місці переходу ворсинок в крипти
e. У верхній частині кишкових крипт

344. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Голандричне
b. Аутосомно-домінантне
c. Аутосомно-рецесивне
d. Х-зчеплене домінантне
*e. Х-зчеплене рецесивне

345. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Глікогенфосфорилаза
b. Аміло-1,6-глікозидаза
*c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глюкокіназа
e. Фосфоглюкомутаза

346. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
*a. Гіпоталамус
b. Мозочок
c. Передня центральна звивина
d. Ретикулярна формація
e. Тім'яна частка мозку

347. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
*a. Фолікулярна кіста
b. Радикулярна кіста
c. Примордіальна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Тератома

348. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Стійка гіперглікемія
b. Звуження периферійних судин
c. Підвищення ЧСС
*d. Розширення периферійних судин
e. Спазм вінцевих судин

349. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. ---
b. Оцтова
c. Янтарна
*d. Лимонна
e. Яблучна

350. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіперволемія поліцитемічна
b. Проста гіперволемія
*c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Гіповолемія поліцитемічна

351. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Моноцити
b. Юні нейтрофіли
c. Еозинофіли
*d. Сегментоядерні нейтрофіли
e. Базофіли

352. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Перфузійний
*e. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції

353. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Балантидій
b. Амеба кишкова
*c. Амеба дизентерійна
d. Амеба ротова
e. Лямблія

354. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
*a. Змішана
b. Печінково-клітинна
c. Паренхіматозна
d. Кетоацидотична
e. Шунтова

355. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. St. epidermidis
c. Str. pyogenes
d. Corinebacterium xerosis
*e. Staph. aureus

356. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Платифілін
b. Тропікамід
*c. Мезатон
d. Гоматропін
e. Атропін

357. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ангіна Симановського-Венсана
b. Лакунарна ангіна
*c. Дифтерія зіву
d. Некротична ангіна
e. Інфекційний мононуклеоз

358. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Лейкотрієн В4
*b. Гістамін
c. Брадикінін
d. Інтерлейкін-1
e. Простагландин Е2

359. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Балантидіаз
*b. Амебіаз
c. Шистосомоз
d. Кишковий трихомоноз
e. Лямбліоз

360. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь передню черепну ямку
b. Крізь нижній носовий хід
c. Крізь середню черепну ямку
*d. Крізь середній носовий хід
e. Крізь верхній носовий хід

361. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Клітини-себоцити
*b. Клітини гермінативного шару
c. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
d. Міоепітеліальні клітини
e. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки

362. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
*a. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
b. Блокує ангіотензинові рецептори судин
c. Стимулює імідазолінові рецептори
d. Блокує калієві канали
e. Блокує кальцієві канали

363. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Сифіліс
b. Лімфогранулематоз
c. Лімфолейкоз
d. Саркоїдоз
*e. Туберкульоз

364. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Міст
b. Середній мозок
c. Проміжний мозок
d. Мозочок
*e. Довгастий мозок

365. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдного артриту
b. Системного червоного вовчака
c. Подагричного артриту
d. Дерматоміозиту
*e. Системної склеродермії

366. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Негазовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

367. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Міжостисті зв'язки
b. Передня поздовжня зв'язка
c. Задня поздовжня зв'язка
*d. Жовті зв'язки
e. --

368. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
*a. Креатинфосфокінази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Аланінамінотрансферази
d. Глутаматдегідрогенази
e. Лактатдегідрогенази

369. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
a. Зросте кількість тромбоцитів
b. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
c. Зросте кількість базофілів
d. Зросте кількість еритроцитів
*e. Зросте кількість еозинофілів

370. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Гранулярної ЕПС
b. Лізосом
*c. Мітохондрій
d. Гладенької ЕПС
e. Клітинного центру

371. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Амфотерицин В
b. Поліміксин В
*c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Цефазолін
e. Стрептоміцину сульфат

372. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Компресійна ішемія
b. Тромбоемболія
c. Обтураційна ішемія
d. Артеріальна гіперемія
*e. Венозна гіперемія

373. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
a. Цитоплазма
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Центросоми
*e. Ядро

374. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Ентеробіозу
*b. Аскаридозу
c. Опісторхозу
d. Цистицеркозу
e. Теніозу

375. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни М
*b. Т-лімфоцити
c. Плазмоцити
d. В-лімфоцити
e. Імуноглобуліни E

376. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вогнищева пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Абсцес легень
d. Гострий бронхіт
e. Крупозна пневмонія

377. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
*a. M. masseter
b. M. orbicularis oris
c. M. procerus
d. M. buccinator
e. M. risorius

378. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистрофічне звапнування
b. Зубний камінь
c. Клиноподібні дефекти зубів
d. Метастатичне звапнування
*e. Флюороз

379. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Губи
*b. Меніски
c. Диски
d. Складки
e. Зв'язки

380. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Умовно-патогенні мікроорганізми
b. Ентеропатогенні бактерії та віруси
*c. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
d. Бактерії групи кишкової палички
e. Бактерії, патогенні для людей та тварин

381. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Звуження бронхів
c. Розрив бронхів
*d. Відсутність сурфактанту
e. Потовщення плеври

382. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
*a. A. cerebri anterior
b. A. cerebri media
c. A. chorioidea
d. A. communicans posterior
e. A. cerebri posterior

383. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атаксія
b. Алексія
*c. Анестезія
d. Астенія
e. Атонія

384. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
*a. N. petrosus major
b. Chorda tympani
c. R. colli
d. N. stapedius
e. N. auricularis posterior

385. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Анальгін
b. Метоклопрамід
*c. Діазепам
d. Гепарин
e. Бісакодил

386. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Носовійковий нерв
*b. Нижньощелепний нерв
c. Виличний нерв
d. Надочноямковий та підблоковий нерви
e. Верхньощелепний нерв

387. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Еритроміцин
b. Бісептол
c. Офлоксацин
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін

388. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Активують NК-клітини
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
c. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
d. Активують Т-кілери
e. Продукують імуноглобуліни

389. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Розвинеться деполяризація
b. Потенціал спокою  збільшиться
*c. Потенціал спокою зникне
d. Розвинеться гіперполяризація
e. Потенціал  дії не виникне

390. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Нітрогліцерин
e. Адреналіну гідрохлорид

391. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легенева вена
*b. Аорта
c. Легеневий стовбур
d. Верхня порожниста вена
e. Нижня порожниста вена

392. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Bartonella bacilloformis
*b. Leptospira interrogans
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Rickettsia mooseri
e. Borrelia dutlonii

393. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Середній артеріальний тиск
b. Діастолічний артеріальний тиск
*c. Об'ємна швидкість кровотоку
d. Опір кровотоку
e. Лінійна швидкість кровотоку

394. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Остеомієліт
b. Періостит
c. Періодонтит
*d. Пародонтит
e. Стоматит

395. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
*a. Гіалуронової кислоти
b. Колагену
c. Гепарину
d. Альбуміну
e. Глікогену

396. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
*a. В ембріональний
b. У середньому віці
c. У віці від 1 до 3 років
d. У віці до 1 року
e. Під час вагітності

397. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Регенераторна
b. Проведення імпульсу
c. Захисна
d. Ендокринна
*e. Скорочення

398. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 10 молочних та 16 постійних
b. 20 молочних
c. 20 молочних та 10 постійних
d. 10 молочних та 10 постійних
*e. 10 молочних та 8 постійних

399. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Зниження гідродинамічного тиску крові
*b. Підвищення гідродинамічного тиску крові
c. Підвищення тканинного тиску
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Зниження проникливості стінки судини

400. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Верапаміл
b. Резерпін
c. Анаприлін
d. Пентамін
*e. Еналаприл

401. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. pterigoidei mediales
b. -
c. M.m. buccalis
d. M.m. temporales
*e. M.m. pterigoidei laterales

402. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Песимум
*b. Активний відпочинок
c. Парабіоз
d. Оптимум
e. Втому

403. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Трихінельоз
b. Філяріатоз
c. Цистицеркоз
d. Теніоз
e. Теніаринхоз

404. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижній різець
b. Нижнє ікло
c. Верхній премоляр
*d. Верхній різець
e. Нижній премоляр

405. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Прозерин

406. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. vagus
b. N. accessorius
c. N. hypoglossus
*d. N. facialis
e. N. olfactorius

407. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Solpugae
b. Aranei
*c. Scorpiones
d. Acarina
e. Aphaniptera

408. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Дигліцериди
b. Холестерин і його ефіри
c. Білірубінглюкуроніди
d. Насичені жирні кислоти
*e. Солі жовчних кислот

409. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
*a. N. trigeminus
b. N. accessorius
c. N. glossopharyngeus
d. N. hypoglossus
e. N. facialis

410. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Води
b. Калію
c. Натрію
*d. Кальцію
e. Фосфатів

411. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Перилімфи
b. Лімфи
*c. Водянистої вологи
d. Ендолімфи
e. Сльози

412. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
*a. Нуклеопротеїдів
b. Кальцію
c. Хромопротеідів
d. Калію
e. Ліпопротеїдів

413. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Зацентральної звивини
b. Скроневої частки
c. Лобової частки
*d. Потиличної частки
e. Прецентральної звивини

414. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
b. Залишкової рушійної сила серця
c. Присмоктувального ефекту грудної клітки
*d. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
e. Градієнта тиску крові у венозних судинах

415. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження кількості функціонуючих нефронів
*c. Підвищення проникності клубочкової мембрани
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Зниження онкотичного тиску крові

416. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
*b. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
c. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
e. Пригнічення моноамінооксидази

417. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Цитоскелет
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі

418. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_1
b. B_6
*c. A
d. B_12
e. C

419. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Настоянка валеріани
*b. Діазепам
c. Натрію бромід
d. Літію карбонат
e. Аміназин

420. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Осьовий скелет
b. Гладка мускулатура
c. Серозні оболонки
d. Сполучна тканина шкіри
*e. Скелетна мускулатура

421. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Лицьового
b. Додаткового
c. Під'язичного
d. Язикоглоточного
*e. Блукаючого

422. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Зв'язування комплементу
b. Гемаглютинації
c. Аглютинації
d. Нейтралізації
*e. Преципітації

423. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgD
b. IgE
c. IgM
*d. IgА
e. IgG

424. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Гідрокортизон
*b. Пепсин
c. Глюкозоксидаза
d. Глюкокіназа
e. Інсулін

425. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Пульпи
b. Щільної оформленої сполучної тканини
*c. Дентину
d. Емалі
e. Цементу

426. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Синтез глікогену
*b. Гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Глюконеогенез
e. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози

427. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Мозочока
b. Проміжного мозку
c. Червоних ядер
*d. Чотиригорбкового тіла
e. Латеральних вестибулярних ядер

428. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції надниркових залоз
b. Парасимпатичної системи
c. Функції щитоподібної залози
*d. Антиноцицептивної системи
e. Ноцицептивної системи

429. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. beta-окиснення жирних кислот
b. Пентозний цикл
*c. Анаеробний гліколіз
d. Цикл трикарбонових кислот
e. Аеробне окиснення глюкози

430. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
b. Комплекс Гольджі та мітохондрії
c. Комплекс Гольджі та лізосоми
d. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі

431. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Маткова кровотеча
b. -
c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
*d. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
e. Передчасні пологи

432. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом органічного матриксу зуба
b. Синтезом хлорапатиту
*c. Синтезом фторапатиту
d. Демінералізацією зуба
e. Синтезом гідроксиапатиту

433. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
*a. Верхній носовий хід
b. Нижній носовий хід
c. Перетинка носа
d. Загальний носовий хід
e. Середній носовий хід

434. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Жувальний
b. Медіальний крилоподібний
c. Скроневий
d. Латеральний крилоподібний
*e. Підборідно-під'язиковий

435. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Емаль
b. Цемент
c. Періодонт
d. Пульпа
*e. Дентин

436. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
*a. Переддрабинчастому проміжку
b. Яремній вирізці
c. Лопатково-трахеальному трикутнику
d. Міждрабинчастому проміжку
e. Сонному трикутнику

437. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
b. Туберкульома
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Фіброзно-осередковий туберкульоз
e. Гострий осередковий туберкульоз

438. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
*a. Збільшити вміст фосфору
b. Зменшити вміст фтору
c. Збільшити вміст кальцію
d. Зменшити вміст заліза
e. Збільшити вміст заліза

439. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Преагонія
*b. Клінічна смерть
c. Агонія
d. Травматичний шок, торпідна фаза
e. Травматичний шок, еректильна фаза

440. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. sternocleidomastoideus
b. M. digastricus
c. M. levator scapulae
d. M. mylohyoideus
*e. M. trapezius

441. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Роговий
b. Блискучий
c. Сiтчастий
d. Базальний
*e. Сосочковий

442. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Легенева рестриктивна
b. Гіпоксемічна
c. Дисрегуляторна
d. Позалегенева
*e. Обструктивна

443. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Ацетилювання
b. Метилювання
*c. Частковий протеоліз
d. Фосфорилювання
e. Ковалентна модифікація

444. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Збільшення кількості еритроцитів
*b. Збільшення концентрації фібриногену
c. Збільшення об'єму крові
d. Посилення функції кісткового мозку
e. Збільшення концентрації альбумінів

445. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Fissura petrosquamosa
b. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
c. Hiatus canalis n. petrosi minoris
*d. Аqueductus vestibuli
e. Fossa subarcuata

446. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
*a. A. temporalis superficialis
b. A. maxillaris
c. A. occipitalis
d. A. facialis
e. A. auricularis posterior

447. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів калію
*b. Іонів кальцію
c. Іонів хлору
d. Іонів магнію
e. Іонів натрію

448. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
*a. Лактози
b. Сахарози
c. Мальтози
d. Глюкози
e. Арабінози

449. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Фіброма
b. Аденома
c. Цистаденома
d. Фіброаденома
*e. Папілома

450. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
*a. Процесинг
b. Трансдукція
c. Транскрипція
d. Репарація
e. Реплікація

451. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Природний пасивний
b. Штучний активний
*c. Природний активний
d. Штучний пасивний
e. Видовий

452. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Орієнтувальний на тактильні подразники
b. Орієнтувальний на світлові сигнали
c. Статокинетичний - очний ністагм
d. Рефлекс випрямлення голови
*e. Орієнтувальний на звукові сигнали

453. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Початковий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

454. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
*a. Вихлопні гази
b. Каналізаційні стоки
c. Гербіциди
d. Хімічні добрива
e. Кислотні дощі

455. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Нирки
b. Тимус
*c. Лімфатичний вузол
d. Селезінка
e. Наднирник

456. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
b. Ендемічний зоб
*c. Хвороба Грейвса
d. Аденома щитоподібної залози
e. Мікседема

457. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада опіатних рецепторів
b. Пригнічення фосфоліпази
c. Активація опіатних рецепторів
*d. Пригнічення циклооксигенази
e. Активація циклооксигенази

458. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
*a. Транскрипція
b. Реплікація
c. Термінація
d. Трансляція
e. Елонгація

459. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Реінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Коінфекція
d. Суперінфекція
*e. Змішана інфекція

460. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
*a. Гострий
b. Мікробоносійство
c. Реконвалесценції
d. Інкубаційний
e. Продромальний

461. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Механорецептори шлунка
b. Смакові рецептори
*c. Волюморецептори передсердь
d. Хеморецептори каротидних тілець
e. Осморецептори гіпоталамуса

462. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит
b. Фолікулярна амелобластома
c. Радикулярна кіста
*d. Фолікулярна кіста
e. Примордіальна кіста

463. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-підключичному трикутнику
b. В сонному трикутнику
c. В лопаточно-трахейному трикутнику
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
*e. В трикутнику Пирогова

464. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Фуросемід
b. Вікасол
*c. Нітрогліцерин
d. Гепарин
e. Кальцію хлорид

465. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Правий нижній
b. Правий середній
c. Лівий середній
d. Лівий нижній
*e. Правий та лівий верхні

466. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
a. Балантидію
*b. Амебі кишковій
c. Трихомонаді кишковій
d. Лямблії
e. Токсоплазмі

467. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Ехінококоз
b. Парагонімоз
c. Фасціольоз
*d. Аскаридоз
e. Теніоз

468. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дифілоботріозу
b. Теніозу
c. Ехінококозу
d. Трихінельозу
e. Аскаридозу

469. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris remittens
b. -
*c. Febris recurrens
d. Febris intermittent
e. Febris continua

470. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Вторинна інфекція
b. Суперінфекція
*c. Первинна інфекція
d. Змішана інфекція
e. Рецидив

471. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Нейруляції
b. Гаструляції
c. Органогенезу
d. Гістогенезу
*e. Дроблення

472. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Лужна фосфатаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Фосфотрансфераза
*d. Кисла фосфатаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза

473. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Кетоконазол
b. Ампіцилін
c. Оксацилін
d. Фурадонін
*e. Ацикловір

474. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гіменолепідоз
*c. Гемофілія
d. Поліомієліт
e. Гіпертонія

475. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеома
b. Остеосаркома
*c. Остеобластокластома
d. Амелобластома
e. Остеоїд-остеома

476. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
a. Протопласт
*b. Капсула
c. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
d. Шар пептидоглікану
e. Зовнішня мембрана

477. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Гіпокальціємія
b. Тромбоцитопенія
c. Підвищення активності антикоагулянтної системи
d. Зниження вмісту альбумінів у крові
*e. Зниження вмісту фібриногену в крові

478. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Постачають тканини холестерином
b. Беруть участь у розпаді холестерину
c. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
d. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
*e. Вилучають холестерин із тканин

479. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію імунофлюоресценції
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію зв'язування комплементу
*d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію преципітації

480. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
b. Кровопостачання зубів
c. -
d. Утворення дентину
*e. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба

481. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
*b. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
c. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
d. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
e. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки

482. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. М'язова
b. Хрящова
*c. Кровотворна
d. Нервова
e. Кісткова

483. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Мезенхімальні клітини
b. Хондроцити
c. Напівстовбурові остеогенні клітини
*d. Остеокласти
e. Хондробласти

484. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Гематогенний туберкульоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
e. Нефросклероз

485. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Тріозофосфатізомераза
b. Фосфофруктокіназа
c. Фосфоглюкомутаза
*d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. Гексокіназа

486. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Атретичне тіло
b. Первинний фолікул
*c. Жовте тіло
d. Зрілий фолікул
e. Примордіальний фолікул

487. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субендокардіальний
b. -
c. Інтрамуральний
*d. Трансмуральний
e. Субепікардіальний

488. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Гастрину
b. Тестостерону
c. Глюкагону
d. Інсуліну
*e. Реніну

489. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Адреналін
b. Ацетилхолін
c. Дофамін
*d. ГАМК
e. Норадреналін

490. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. О_2
b. CО_2
c. NО_2
d. СО
*e. N_2

491. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Недиференційованому лейкозу
b. Хронічному мієлолейкозу
c. Еритромієлозу
d. Лейкемоїдній реакції
*e. Гострому мієлобластному лейкозу

492. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Жирова сполучна
b. Посмугована м'язова
c. Щільна неоформлена волокниста сполучна
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Гладка м'язова

493. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Fe^3+, рН=5,0--5,5
*b. Zn^2+, рН=7,0--7,4
c. Fe^3+, рН=7,0--7,4
d. Zn^2+, рН=5,0--5,5
e. Fe^2+, рН=7,0--7,4

494. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*a. Фолікулярна кіста
b. Парадентальна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Резидуальна кіста
e. Кістогранульома

495. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
*a. Плексиформна амелобластома
b. Гранулярно-клітинна амелобластома
c. Акантоматозна амелобластома
d. Фолікулярна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

496. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Правий сегментарний
b. Лівий головний
c. Лівий сегментарний
d. Частковий
*e. Правий головний

497. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Тубокурарину хлорид
c. Тіопентал-натрій
d. Ардуан
e. Дитилін

498. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Склерома
b. Саркома
*c. Сифіліс
d. Лепра
e. Туберкульоз

499. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпоталамус
b. Гіпокамп
c. Чорна субстанція
*d. Постцентральна звивина
e. Мигдалеподібне тіло

500. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
*a. 70%
b. 96%
c. 60%
d. 15%
e. 40%

501. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Недостатньо термічно оброблені яйця
b. Недостатньо термічно оброблена яловичина
c. Недостатньо термічно оброблена свинина
*d. Термічно необроблені прісноводні краби
e. Сирі овочі і фрукти

502. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Геміартрозу
b. Синостозу
c. Синдесмозу
*d. Діартрозу
e. Синхондрозу

503. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
*a. Анаприлін
b. Атенолол
c. Метопролол
d. Фенігідин
e. Талінол

504. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Імуноферментний аналіз
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція непрямої гемаглютинації
*e. Ланцюгова полімеразна реакція

505. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Довгастий мозок
b. Епіфіз
c. Середній мозок
d. Гіпофіз
*e. Гіпоталамус

506. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Щитоподібної
b. Прищитоподібної
c. Гіпофіза
d. Статевої
*e. Надниркової

507. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
b. N. petrosus major
*c. N. petrosus minor
d. N. vagus
e. N. auricularis magnus

508. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Левоміцетин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Біцилін-5
d. Кислота аскорбінова
*e. Дигоксин

509. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Фіброзний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Серозний пульпіт
e. Дифузний гнійний пульпіт

510. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
*a. Інтерферони
b. Цитокіни
c. Інтерлейкін-4
d. Інтерлейкін-2
e. ---

511. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Експлантацію
*b. Аутотрансплантацію
c. Гомотрансплантацію
d. Аллотрансплантацію
e. Ксенотрансплантацію

512. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В перешийку маткової труби
b. На поверхні яєчника
c. В черевній порожнині
d. В матці
*e. В ампульній частині маткової труби

513. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Альтеративне запалення
b. Казеозний некроз
c. Проліферація та диференціювання  макрофагів
d. Коагуляційний некроз
*e. Гранулематозне запалення

514. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів гортані
b. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
c. Порушення скорочення м'язів глотки
*d. Порушення функції м'язів язика
e. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку

515. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Паратирин
b. Кортизол
c. Кальцитонін
d. Глюкагон
*e. Паротин

516. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
*a. В2
b. В5
c. В6
d. С
e. В1

517. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Функціональна залишкова ємність легень
b. Загальна ємність легень
*c. Життєва ємність легень
d. Резервний об'єм вдиху
e. Ємність вдиху

518. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
*a. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
b. Гепатолієнальний синдром
c. Гіпопротеїнемія
d. Прискорений гемоліз еритроцитів
e. Печінкова енцефалопатія

519. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
*a. Глутамінова
b. Триптофан
c. Валін
d. Тирозин
e. Лізин

520. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
*b. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
c. Язикові гілки язикоглоткового нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Язикові гілки під'язикового нерва

521. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Транслокація
b. Інверсія
c. Дуплікація
*d. Делеція
e. Реплікація

522. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

523. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Макроцитів
b. Нормоцитів
c. Ретикулоцитів
d. Пойкілоцитів
*e. Анулоцитів

524. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Венозний синус
b. Праве передсердя
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Правий шлуночок

525. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
*a. Анестезія
b. Атаксія
c. Гіперстезія
d. Гіпостезія
e. -

526. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Моносомії
b. Трисомії з 21-ї хромосоми
*c. Фенокопії
d. Трисомії з 13-й хромосоми
e. Трисомії з 18-й хромосоми

527. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
*a. Лінкоміцин
b. Синтоміцин
c. Гентаміцин
d. Біцилін-3
e. Бензилпеніцилін

528. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Нафтизин
c. Анаприлін
d. Сальбутамол
*e. Корглікон

529. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
*a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Полікістоз нирок
d. Нефросклероз
e. Нефролітіаз

530. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
*a. Колагену
b. Хондроїтинсульфату
c. Еластину
d. Гіалуронової кислоти
e. Гепарину

531. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Антитілозалежна
*b. Реагінова реакція
c. Імунокомплексна
d. -
e. Клітинна цитотоксичність

532. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Остеобластокластома
c. Періостит
d. Ретикулосаркома
*e. Остеомієліт

533. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Інсулінома
b. Хвороба Аддісона
*c. Цукровий діабет
d. Акромегалія
e. Нецукровий діабет

534. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
*a. Права шлункова
b. Селезінкова
c. Ліва шлунково-чепцева
d. Права шлунково-чепцева
e. Верхня підшлунково-дванадцятипала

535. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Тонкому канальці
b. Дистальному прямому канальці
c. Проксимальному канальці
*d. Нирковому тільці
e. Капілярах перитубулярної капілярної сітки

536. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептоміцин
b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Канаміцину сульфат

537. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. --
b. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
*c. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
d. Двобічній перерізці блукаючих нервів
e. Відділенні мосту від довгастого мозку

538. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкаліємія
b. Гіпокальціємія
c. --
d. Гіперкальціємія
*e. Гіпокаліємія

539. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Механічне пошкодження сечових шляхів
b. Гіперпротеінемія
c. Ішемічне пошкодження нирок
d. Гломерулосклероз
*e. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів

540. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Олужнювання харкотиння
b. Активація миготливого епітелію бронхів
c. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
d. Подразнення бронхіальних залоз
*e. Деполімеризація мукопротеїдів

541. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Амфотерицин В
b. Граміцидин
*c. Ністатин
d. Ундецин
e. Грізеофульвін

542. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
a. Кривоголовка дванадцятипала
b. Волосоголовець людський
*c. Аскарида людська
d. Вугриця кишкова
e. Гострик

543. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Клітини-стовпи
b. Фалангові
*c. Волоскові
d. Пограничні
e. Підтримуючі

544. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Ліпофусцину
b. Гематопорфірину
*c. Гемомеланіну
d. Гемосидерину
e. Меланіну

545. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Фруктозо-6-фосфатаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
d. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
e. Глюкозо-1-фосфатаза

546. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
*a. Параметрій
b. Периметрій
c. Ендометрій
d. Мезометрій
e. Міометрій

547. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Циклодол
b. Карбамазепін
c. Этосуксемід
d. Фенобарбітал
*e. Тубокураріна хлорид

548. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення сутінкового зору
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Порушення кольорового зору
e. Погіршення кровопостачання сітківки

549. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Інгібує трансляцію
b. Прискорює реплікацію
*c. Інгібує синтез ДНК
d. Інгібує транскрипцію
e. Стимулює ДНК-азу

550. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Трихомоноз
b. Токсоплазмоз
c. Балантидіаз
d. Амебіаз
*e. Лямбліоз

551. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Ішемія
b. Первинна альтерація
*c. Ексудація
d. Проліферація
e. Еміграція  лейкоцитів

552. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Інсуліну
b. Соматотропіну
c. Кортизолу
*d. Трийодтироніну
e. Глюкагону

553. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. -
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

554. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
*a. Сальмонели
b. Ешерихії
c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Шигели

555. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
*a. Сифіліс
b. Грип
c. Бруцельоз
d. Поліомієліт
e. Туберкульоз

556. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Сульфат магнію
*b. Гліцерофосфат кальцію
c. Сульфат міді
d. Сульфат калію
e. Хлорид натрію

557. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
b. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
c. Туберкульозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфолейкозу

558. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Аденозинмонофосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Креатин
d. Креатинин
*e. Креатинфосфат

559. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
*a. У міжхребцевих дисках
b. У трахеї
c. У вушній мушлі
d. У бронхах
e. У гортані

560. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Діартроз
*b. Синхондроз
c. Геміартроз
d. Синдесмоз
e. Синостоз

561. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Метаболічний алкалоз
*b. Респіраторний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. --

562. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Силу скорочення
*b. Електроміограму
c. Концентрацію іонів
d. Механоміограму
e. Тривалість скорочення

563. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Ампіцилін
b. Левоміцетин
c. Бісептол
d. Еритроміцин
*e. Флуконазол

564. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
b. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
c. Пригнічення K-Na насосу
d. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
*e. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах

565. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
*a. Фосфодіестераза
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Аденілатциклаза
d. Глікогенфосфорилаза
e. Протеїнкіназа

566. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Макрофагів
b. Остеобластів
c. Тканинних базофілів
d. Остеоцитів
*e. Остеокластів

567. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
*a. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
b. Зовнішній слуховий прохід
c. Нижньощелепні відростки
d. Щитоподібний хрящ
e. Верхньощелепні відростки

568. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. alpha-адреноблокатори
b. Антихолінестеразні
c. beta-адреноміметики
*d. М-холінолітики
e. М-холіноміметики

569. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. lingualis
*b. N. auriculotemporalis
c. N. petrosus major
d. N. buccalis
e. N. facialis

570. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Нервова
b. Епітеліальні тканини
*c. Кровотворна
d. М'язова
e. Кісткова

571. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Моноцити
b. Нейтрофіли
*c. Тромбоцити
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

572. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Транспортна
*b. Енергетична
c. Секреторна
d. Захисна
e. Синтетична

573. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Амелобластома
*b. Остеобластокластома
c. Фіброматозний епуліс
d. Примордіальна кіста
e. Еозинофільна гранульома

574. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
*a. Гідроксиапатит
b. Хлорапатит
c. Стронцієвий апатит
d. Фторапатит
e. Карбонатний апатит

575. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Абсцес
b. Карбункул
c. Фурункул
*d. Флегмона
e. Актиномікоз

576. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. М’яза язичка
*b. Напрягача піднебінної завіски
c. Піднебінно-язикового
d. Піднебінно-глоткового
e. Підіймача піднебінної завіски

577. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Клотримазол
b. Азитроміцин
c. Метрогіл
d. Сульфацил-натрій
*e. Ацикловір

578. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. D
b. B
c. C
d. A
*e. К

579. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Придаток яєчка
b. Сім'яні міхурці
c. Яєчко
d. Сечовий міхур
*e. Передміхурова залоза

580. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Натрійурія
b. Глюкозурія
*c. Олігоурія
d. Анурія
e. Поліурія

581. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Статевих залоз
*b. Щитоподібної залози
c. Нейрогіпофізу
d. Наднирників
e. Підшлункової залози

582. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Еозинофільний
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Нейтрофільний
e. Базофільний

583. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Потилична
b. Нижня стрілова
c. Сигмоподібна
*d. Верхня стрілова
e. Поперечна

584. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Кома
b. Колапс
c. Агонія
*d. Шок
e. Преагонія

585. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Овалоцити
b. Анулоцити
c. Нормоцити
d. Мікроцити
*e. Мегалоцити

586. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
*a. Одношаровим призматичним залозистим
b. Псевдобагатошаровим
c. Перехідним
d. Багатошаровим плоским зроговілим
e. Багатошаровим плоским незроговілим

587. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрії
c. Рибосоми
d. Клітинний центр
*e. Лізосоми

588. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Секвестр
b. Коагуляційний некроз
*c. Волога гангрена
d. Суха гангрена
e. Інфаркт

589. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. obliquus superior
b. M. sphincter pupillae
c. M. ciliarіs
*d. M. dilatator pupillae
e. M. obliquus inferior

590. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Обміну мінеральних речовин
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
d. Спадкові хвороби обміну ліпідів
e. Порушення метаболізму вуглеводів

591. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
*a. Другий малий кутній зуб
b. Перший великий кутній зуб
c. Другий великий кутній зуб
d. Третій великий кутній зуб
e. Перший малий кутній зуб

592. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Нітрогліцерин
c. Карведилол
d. Тіотриазолін
e. Ельдеприл

593. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
*a. Синтез сурфактанту
b. Розчинення сурфактанту
c. Продукція слизу
d. Газообмін
e. Доочистка повітря в альвеолах

594. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Дно шлунка
b. Товста кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Стравохід
e. Тонка кишка

595. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Збільшення кількості кардіоміоцитів
b. Розростання сполучної тканини
*c. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
d. Затримки води в міокарді
e. Жирової інфільтрації міокарда

596. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Тіамін
b. Рибофлавін
*c. Аскорбінова кислота
d. Ретинол
e. Фолієва кислота

597. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Пародонтозу
b. Виразково-гангренозного стоматиту
c. Хронічного пульпиту
*d. Карієсу
e. Везикулярного стоматиту

598. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
*a. Щитовидної
b. Надниркової
c. Статевої
d. -
e. Підшлункової

599. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Пієлонефрит
b. Нефрит
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Нефротичний синдром
e. Сечокам'яна хвороба

600. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін B_2
b. Вітамін B_1
c. Вітамін C
d. Вітамін A
*e. Вітамін PP

601. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Нітрогліцерин
b. Верапаміл
c. Нітросорбід
*d. Аміодарон
e. Дротаверин

602. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Тироксин
*b. Гідрокортизон
c. Соматотропін
d. Альдостерон
e. Адреналін

603. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонін
*b. gamma-аміномасляна кислота
c. Таурин
d. Дофамін
e. Гістамін-4-монооксигенази

604. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
*a. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
b. Перфорації підочноямкового каналу
c. Перелому міжкоміркової перегородки
d. Перфорації клиноподібної пазухи
e. Перфорації правої стінки носової порожнини

605. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V. facialis
b. V. auricularis
*c. V. emissariae mastoidea
d. V.v. labirinthi
e. V.v. tympanicae

606. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Шистосомоз
*b. Опісторхоз
c. Парагонімоз
d. Фасціольоз
e. Дикроцеліоз

607. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Стрептококи
c. Тетракоки
*d. Стафілококи
e. Диплококи

608. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Рубця
*b. Виразок
c. Первинної лейшманіоми
d. Туберкулоїдних шкірних проявів
e. Горбка

609. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Processus mastoideus
*b. Malleus
c. Stapes
d. Squama os temporale
e. Incus

610. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Нейрогуморальний
*b. Гіпоксичний
c. Механічний
d. Дисрегуляторний
e. Нейродистрофічний

611. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Лівий шлуночок серця
*b. Легеневі артерії
c. Вени нижніх кінцівок
d. Портальна вена
e. Головний мозок

612. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Хрящова
*b. Епітеліальна
c. М'язова
d. Кісткова
e. Нервова

613. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
*a. Загоювання вторинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання під струпом
e. Організація рани

614. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
*a. Келихоподібні
b. Війчасті
c. Базальні
d. -
e. Мікроворсинчасті

615. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
*a. Утворення карбоксигемоглобіну
b. Утворення метгемоглобіну
c. Утворення карбгемоглобіну
d. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
e. Порушення дисоціації оксигемоглобіну

616. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
*a. Тироксину і трийодтироніну
b. Інсуліну і глюкагону
c. Кортизолу і альдостерону
d. Окситоцину і вазопресину
e. АКТГ і СТГ

617. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Плантаглюцид
*b. Унітіол
c. Нейромідин
d. Трифтазин
e. Баррол

618. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
*b. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
c. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
e. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин

619. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Зміни вуглеводного обміну
c. Порушення ліпідного обміну
d. Нирковий ацидоз
*e. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові

620. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
*a. Ціанокобаламін
b. Токоферолу ацетат
c. Тіаміну хлорид
d. Піридоксин
e. Аскорбінова кислота

621. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
*b. Сечова кислота
c. Алантоїн
d. Пурин
e. Ксантин

622. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Карбеніцилін
*b. Ципрофлоксацин
c. Азлоцилін
d. Амоксицилін
e. Хіноксидин

623. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Надочноямкова вирізка
b. Верхня очноямкова щілина
*c. Нижня очноямкова щілина
d. Задні решітчасті отвори
e. Зоровий канал

624. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Пірацетаму
*c. Атропіну сульфат
d. Дитиліну
e. Анальгіну

625. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
*a. Цукровий діабет
b. Інфаркт нирки
c. Туберкульоз нирки
d. Сечокам'яна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

626. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Збільшення кількості іонних каналів
b. Збільшення площі поверхні клітин
*c. Утворення тромбоцитів
d. Поділ клітини
e. Руйнування клітини

627. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
*a. Musculus ciliaris
b. Musculus sphincter pupillae
c. Musculus rectus superior
d. Musculus rectus inferior
e. Musculus dilatator pupillae

628. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Паразитемія
b. Токсинемія
*c. Септицемія
d. Антигенемія
e. Вірусемія

629. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 8-9 років
*b. 6-7 років
c. 4-5 років
d. 10-11 років
e. 12-13 років

630. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Конічні
b. Грибоподібні
c. Ниткоподібні
d. Жолобуваті
*e. Листоподібні

631. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
*a. Хейлосхізис
b. Палатосхізис
c. Гіпертелоризм
d. Мікрогнатія
e. Макростомія

632. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Колагену
b. Еластину
c. Фібриногену
d. Ламініну
*e. Глобіну

633. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
*a. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
b. Порушення трофічної функції нервової системи
c. Порушення нервової регуляції водного обміну
d. Підвищення продукції альдостерону
e. Гіпопротеїнемія

634. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
b. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
c. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
d. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
*e. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи

635. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. V
b. Х
c. XII
d. VIII
*e. ІХ

636. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D_2
*b. 1,25(ОН)_2 D_3
c. D_3
d. 25(ОН) D_3
e. 24, 25(ОН)_2 D_3

637. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
a. Параметрій
*b. Міометрій
c. Периметрій
d. Ендометрій
e. Підслизова

638. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Зниження Ca^++ у крові
b. Збільшення K^+ у крові
c. Зміни у структурі тропоміозину
*d. Недостатність АТФ
e. Підвищення молочної кислоти у крові

639. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Швидкого вигнання
*b. Швидкого наповнення
c. Повільного наповнення
d. Асинхронного скорочення
e. Ізометричного розслаблення

640. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
b. Печінка
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Легені
*e. Нирки

641. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АаВb
b. АА
c. Аа
d. ААВВ
*e. аа

642. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Верхівка серця
*b. Міжпередсердна перегородка
c. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
d. Міжшлуночкова перегородка
e. Правий предсердно-шлуночковий клапан

643. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
b. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
*c. Велика та мала підшкірні вени
d. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
e. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени

644. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Підендотеліальний
*b. Ендотеліальний
c. Шар гладеньких м'язових клітин
d. Шар сполучної тканини
e. Шар еластичних волокон

645. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
*b. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
c. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
d. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
e. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки

646. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 110-120/хв.
b. 40-60/хв.
c. 90-110/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 150-160/хв.

647. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Келихоподібна
b. Клітина без облямівки
*c. Клітина Клара
d. Камбіальна
e. Ендокринна

648. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. ---
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
c. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
d. Грамнегативні коки, розташовані  парами
*e. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом

649. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Ерозії зубів
b. Атрофії емалі
c. Глибокому карієсу
d. Середньому карієсу
*e. Флюорозу

650. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Сєченов
*b. Коротков
c. Гольц
d. Людвіг
e. Ріва-Роччі

651. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Кромолін натрію
*b. Димедрол
c. Аміназин
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Лоратадин

652. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
*b. Реакція імунофлюоресценції
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція опсонізації
e. Радіоімунний аналіз

653. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Бензогексоній
b. Амізил
c. Скополамін
*d. Атропіну сульфат
e. Платифілін

654. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Хоани
b. Середній носовий хід
c. Нижній носовий хід
d. Загальний носовий хід
*e. Верхній носовий хід

655. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив у легені
*b. Геморагічний інфаркт легень
c. Карніфікація легень
d. Гангрена легень
e. Ателектаз легень

656. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Тироксин
*d. Кальцитонін
e. Паратгормон

657. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Опорну функцію
b. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
c. Розширюють кровоносні судини
*d. Фагоцитоз мікроорганізмів
e. Трофічну функцію

658. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Гіперпігментація шкіри
b. Гіпопітуітаризм
c. Гігантизм
d. Нанізм
*e. Кретинізм

659. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
*a. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
b. Появою озонових ''дір''
c. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
d. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
e. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері

660. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ремантадин
*b. Ацикловір
c. Ацетилцистеїн
d. Лаферон
e. Оксолін

661. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 5
c. 2
d. 6
*e. 4

662. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Фторурацил
b. Цефазолін
*c. Ципрофлоксацин
d. Уросульфан
e. Фуразолідон

663. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Підвищення артеріального тиску
*c. Гомеометричний
d. Міогенна дилятація
e. Гетерометричний

664. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Термінатор
b. Атенюатор
c. Сайленсер
d. Спейсер
*e. Енхансер

665. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. М'яза язичка
b. Підіймача піднебінної завіски
c. Піднебінно-глоткового
*d. Напрягача піднебінної завіски
e. Піднебінно-язикового

666. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
*a. Циклооксигеназу 2
b. Фосфоліпазу С
c. Циклооксигеназу 1
d. Калікреїну
e. Фосфоліпазу А2

667. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. Зона вторинного дентину
b. -
c. Зона прозорого дентину
d. Зона замісного дентину
*e. Зона розм'якшення

668. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пародонтозу
*b. Гнійного періоститу
c. Локального пародонтиту
d. Фіброзного періодонтиту
e. Гранулюючого періодонтиту

669. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
*a. Симптоматичним
b. Профілактичним
c. Замісним
d. Стимулюючим
e. Етіотропним

670. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
*a. Вторинний амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Первинний амілоїдоз нирок
d. Пієлонефрит
e. Гідронефроз

671. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу енергії
b. До формування веретена поділу
*c. До часткового чи повного руйнування клітини
d. До інтенсивного синтезу білків
e. До відновлення цитоплазматичної  мембрани

672. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
*a. Оксипролін
b. Треонін
c. Тирозин
d. Серин
e. Гомосерин

673. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Лямблія
*b. Печінковий сисун
c. Трихінела
d. Ехінокок
e. Стьожак широкий

674. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Гепарин
b. Магнію сульфат
*c. Вікасол
d. Димедрол
e. Аспаркам

675. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
b. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
*c. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
d. Порушення координації між зоровою і руховою системами
e. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи

676. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Coxiella burnettii
b. Histoplasma dubrosii
c. Klebsiella rhinoscleromatis
d. Yersinia pseudotuberculosis
*e. Micobacterium tuberculosis

677. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
*a. М'язові веретена
b. Суглобові рецептори
c. Сухожилкові рецептори Гольджі
d. Ноцицептивні рецептори
e. Тактильні рецептори

678. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
*a. Півмісяцевий клапан аорти
b. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
c. Правий трьохстулковий клапан
d. Двостулковий та трьохстулковий клапани
e. Лівий двостулковий клапан

679. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Тканинного дихання
b. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
*c. Синтезу простагландинів
d. Окисного фосфорилювання
e. Мікросомального окислення

680. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Порфірія
b. Анемія
c. Тромбоцитопенія
*d. Ревматизм
e. Лейкопенія

681. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Келихоподібні
b. Клітини без облямівки
c. Ендокринні
d. Камбіальні
*e. Клітини Клара

682. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. A
b. B_2
c. K
d. D
*e. E

683. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
b. Пригніченням фосфодіестерази
c. Пригніченням фосфоліпази А2
*d. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
e. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази

684. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Комплексу Гольджі
b. Ендоплазматичної сітки
c. Мікротрубочок
*d. Рибосом
e. Лізосом

685. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Лімфоцити
b. Базофіли
*c. Нейтрофіли
d. Моноцити
e. Еритроцити

686. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез ліпідів
b. Поділ ядра
c. Кросинговер
d. Синтез білків
*e. Синтез АТФ

687. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Фенобарбітал
b. Корвалол
*c. Сибазон
d. Димедрол
e. Настоянка валеріани

688. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
b. Приймати перед їжею
c. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*d. Уникати тривалого перебування на сонці
e. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком

689. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Ехінококоз
b. Теніоз
*c. Опісторхоз
d. Фасціольоз
e. Дікроцеліоз

690. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
*a. Нормальним
b. Надто високим
c. ---
d. Підвищеним
e. Пониженим

691. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Комплемент
b. Інтерлейкін
c. Іманін
*d. Лізоцим
e. Інтерферон

692. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Таранно-човноподібна
b. Таранно-п'яткова
c. П'ятково-човноподібна
*d. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
e. Роздвоєна

693. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Калію оксид
*b. Атомарний кисень
c. Мангану оксид
d. Калій
e. Гідроксид калію

694. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Гольця
b. Бейнбріджа
c. Герінга
d. Франка-Старлінга
*e. Даніні-Ашнера

695. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 1 по 7
*b. З 7 по 10
c. З 11 по 12
d. З 1 по 12
e. Тільки 12

696. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
*a. Еозинофілія
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитопенія
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лімфоцитоз

697. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Дисплазія тимуса
*b. Атрофія тимуса
c. Тимомегалія
d. Гіперплазія тимуса
e. -

698. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматоз ясен
b. Фіброматозний епуліс
c. Ангіоматозний епуліс
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

699. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Жувальний м'яз
b. Медіальний крилоподібний м'яз
*c. Латеральний крилоподібний м'яз
d. Середні пучки скроневого м'яза
e. Передні пучки скроневого м'яза

700. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
b. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
c. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
d. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
*e. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах

701. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Збільшення кількості нейтрофілів
*b. Збільшення кількості еозинофілів
c. Зменшення кількості базофілів
d. Зменшення кількості еозинофілів
e. Збільшення кількості базофілів

702. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лімфоцитоз
c. Лейкопенія
d. Агранулоцитоз
e. Еозинофілія

703. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Глікогеноліз
b. Кнопа-Лінена
c. Гліколіз
*d. Орнітиновий
e. Цитратний

704. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Триптофан
b. Цистеїн
c. Аланін
d. Гістидин
*e. Тирозин

705. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Сечокам'яна хвороба
*b. Нефротичний синдром
c. Простатит
d. Цистит
e. Пієлонефрит

706. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. ---
b. Дигітоксин
*c. Ізадрин
d. Анаприлін
e. Адреналін

707. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Місцевий гіаліноз
b. Первинний амілоїдоз
c. Фібриноїдний некроз
d. Загальний гіаліноз
*e. Вторинний амілоїдоз

708. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
*a. Вісцеромоторні
b. Вісцеровісцеральні
c. Моторновісцеральні
d. Дерматовісцеральні
e. Вісцеродермальні

709. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
*a. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
b. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
c. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
d. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
e. Антибіотики, які порушують синтез білка

710. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
*a. Гіалінова хрящова
b. Щільна волокниста
c. Еластична хрящова
d. Пухка волокниста
e. Пластинчаста кісткова

711. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
*a. Прогестерону
b. Тестостерону
c. Альдостерону
d. Окситоцину
e. Естрадіолу

712. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Піднижньощелепна
*b. Привушна
c. Щічна
d. Губна
e. Під'язикова

713. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Москіти роду Phlebotomus
b. Гедзі родини Tabanidae
c. Мошки роду Simullium
d. Мокреці родини Ceratopogonidae
*e. Комарі роду Anofeles

714. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
b. Другої гілки V пари черепних нервів
c. VІІ пари черепних нервів
*d. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
e. Першої гілки V пари черепних нервів

715. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Трисомії Х
b. Патау
*c. Шерешевського-Тернера
d. <<Котячого крику>>
e. Едвардса

716. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Гіпопластична
b. Хронічна постгеморагічна
c. Залізодефіцитна
d. Таласемія
*e. B_12-фолієводефіцитна

717. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Гіпертелоризм
b. Мікрогнатія
*c. Палатосхізис
d. Макростомія
e. Хейлосхізис

718. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
a. Лужна, кисла фосфатаза
b. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
c. Молочна кислота, сечовина, аміак
d. Гіалуронідаза, катепсин D
*e. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити

719. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
*a. Колінеарність
b. Універсальність
c. Триплетність
d. Виродженість
e. Неперекривність

720. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Вазопресину
b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Адреналіну
*e. Альдостерону

721. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини в другому міжребер'ї справа
b. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
c. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
*d. На верхівці серця
e. У края груднини в другому міжребер'ї зліва

722. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Язиковий мигдалик
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
c. Епітелій листоподібних сосочків
d. Епітелій грибоподібних сосочків
*e. Епітелій ниткоподібних сосочків

723. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
*a. Серологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
d. Біологічний
e. Бактеріологічний

724. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
a. Ксантопротеїнова
b. Нінгідринова
*c. Біуретова
d. Сакагучі
e. Фоля

725. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Лімбічна система
b. Прецентральна звивина кори великих півкуль
c. Базальні ганглії
*d. Мозочок
e. Таламус

726. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 46
b. 45
*c. 44
d. 47
e. 48

727. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Атропіну сульфат
b. Омепразол
c. Дитилін
d. Бісакодил
*e. Фамотидин

728. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. Твердою та павутинною оболонками
*b. Павутинною та м'якою оболонками
c. -
d. Окістям та павутинною оболонкою
e. Окістям та твердою мозковою оболонкою

729. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. ПАСК
b. Оксацилін натрію
c. Тінідазол
d. Фталазол
*e. Ацикловір

730. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
*a. Анальгін
b. Кислота мефенамова
c. Ібупрофен
d. Піроксикам
e. Індометацин

731. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Передвісцеральний
b. Переддрабинчастий
c. Надгруднинний
*d. Позавісцеральний
e. Міждрабинчастий

732. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Блокада beta_2-адренорецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Стимуляція ГАМК-рецепторів
d. Блокада Н1-гістамінорецепторів
e. Стимуляція М-холінорецепторів

733. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Верапаміл
*b. Клофелін
c. Дибазол
d. Адельфан
e. Анаприлін

734. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
*a. Гіпербілірубінемія
b. Індиканурія
c. Уремія
d. Кетоацидоз
e. Фенілкетонурія

735. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
*a. Трисомія
b. Поліплоїдія
c. Дуплікація
d. Інверсія
e. Транслокація

736. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 3 - 6 год
b. 12 - 24 год
c. 5 - 10 хв
*d. 24 - 72 год
e. 6 - 12 год

737. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
*a. Caruncula sublingualis
b. Linea terminalis
c. Recesus gingivalis
d. Vestibulum oris
e. Foramen caecum linguae

738. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Зростання реабсорбції креатиніну
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
d. Зростання клубочкової фільтрації
e. Збільшення утворення креатиніну в м'язах

739. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
*a. Звуження судин
b. Пригнічення тканинних естераз
c. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
d. Розширення судин
e. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників

740. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нервове перенапруження
b. Переохолодження
c. Нераціональне харчування
d. Гіповітаміноз
*e. Патогенний збудник

741. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. Червоної гепатизації
b. Припливу
c. -
d. Завершення
*e. Сірої гепатизації

742. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Язикоглоткового та лицевого
b. Язикоглоткового та додаткового
c. Блукаючого та додаткового
d. Додаткового та під'язикового
*e. Язикоглоткового та блукаючого

743. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
*a. Келихоподібні клітини
b. Клітини з ацидофільними гранулами
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
d. Ендокриноцити
e. Малодиференційовані клітини

744. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Мальтаза
*b. Муцин
c. Сульфати
d. Амілаза
e. Фосфати

745. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Віментин
*b. Тубулін
c. Актин
d. Динеїн
e. Міозин

746. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Остеопороз
b. Подагра
c. Сіалолітіаз
*d. Рахіт
e. Флюороз

747. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Активного неспання
*b. Повільнохвильового сну
c. Спокою з розплющеними очима
d. Спокою з заплющеними очима
e. Швидкохвильового сну

748. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Цитоплазма
*b. Клітинна стінка
c. Внутрішній периплазматичний простір
d. Цитоплазматична мембрана
e. Зовнішня мембрана

749. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Сечової кислоти
b. Сечовини
c. Залишкового азоту
*d. Амілази
e. Альбуміну

750. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Бруцельоз
*b. Чума
c. Сибірка
d. Правець
e. Псевдотуберкульоз

751. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Надниркові залози
b. Епіфіз
c. Тимус
d. Підшлункова залоза
*e. Щитоподібна залоза

752. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Хронічний глосит
*b. Лейкоплакія
c. Іхтіоз
d. Гунтерівський глосит
e. Хронічний стоматит

753. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. Амітоз
b. Шизогонія
c. Регенерація
d. -
*e. Мейоз

754. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульйон
b. Жовчно-сольовий агар
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Плоскірьова
e. Середовище Бучіна

755. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
*a. Жовчні кислоти
b. Вищі жирні кислоти
c. Холестерин і його ефіри
d. Дигліцериди
e. Білірубінглюкуроніди

756. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
*a. Спінальний шок, грудний відділ
b. Центральний параліч, куприковий відділ
c. Периферичний параліч, шийний відділ
d. Спінальний шок, шийний відділ
e. -

757. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком міозином товстих фібрил
b. Білком актином тонких фібрил
c. Актоміозиновим комплексом сарколеми
*d. Білком тропоніном тонких фібрил
e. Білком кальсеквестрином

758. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Нітрофурани
b. Сульфаніламіди
c. Поліміксини
d. Аміноглікозиди
*e. Нітроімідазоли

759. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Включення
b. Капсула
c. Джгутики
*d. Спори
e. Будова клітинної стінки

760. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
*a. Пазуха клиноподібної кістки
b. Сонний канал
c. Барабанна порожнина
d. Лицевий канал
e. Зоровий канал

761. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Черевний тиф
b. Амебіаз
c. Туберкульоз
d. Холера
*e. Дизентерія

762. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. levator anguli oris
*b. M. orbicularis oris
c. M. buccinator
d. M. levator labii superioris
e. M. risorius

763. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
*a. Гепарин
b. Хондроітинсульфат
c. Дерматансульфат
d. Гіалуронова кислота
e. Декстран

764. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Дигестал
b. Мезим форте
c. Фестал
*d. Контрикал
e. Панкреатин

765. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
*a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Адреналіну
d. Кортизолу
e. Тироксину

766. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Позитивний ефект Пастера
b. Експансивний характер росту
c. Збільшення кількості мітотичних клітин
d. Анаплазія
*e. Інфільтративний характер росту

767. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Стрес
b. Репарація
*c. Адаптація
d. Тахіфілаксія
e. Толерантність

768. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Абазія
b. Астазія
*c. Атаксія
d. Парез
e. -

769. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
*b. Дифтерія
c. Туберкульоз
d. Менінгіт
e. Коклюш

770. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
*a. Фуросемід
b. Гідрохлортіазид
c. Омепразол
d. Спіронолактон
e. Дитилін

771. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
b. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
*d. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
e. Не відрізняється

772. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. Епіфіз
*b. Передня частка гіпофіза
c. Прищитоподібні
d. -
e. Щитоподібна

773. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Еритроміцин
b. Нітроксолін
c. Амоксицилін
*d. Рифампіцин
e. Цефотаксим

774. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Підвищує опір дихальних шляхів

775. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Катаральне запалення
d. Серозне запалення
e. Гнійне запалення

776. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
b. M. biceps brachii, m. anconeus
*c. M. brachialis, m. biceps brachii
d. M. deltoideus, m. biceps brachii
e. M. deltoideus, m. infraspinatus

777. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Зменшення опору повітроносних шляхів
*b. Зменшення життєвої ємності легень
c. Нормальний опір повітроносних шляхів
d. Збільшення життєвої ємності легень
e. Збільшення опору повітроносних шляхів

778. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
*a. Холіноблокатори
b. Адреноміметики
c. Адреноблокатори
d. Холіноміметики
e. В`яжучі препарати

779. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Підвищена продукція еритропоетину
b. Локальна гіпоксія нирок
c. Спадковий дефект
d. Перерозподіл еритроцитів
*e. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу

780. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Верхніх першого та другого молярів
*b. Верхнього ікла й першого премоляра
c. Другого премоляра та першого моляра
d. Верхнього присереднього різця
e. Верхніх бічних та присередніх різців

781. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Підтримувальні епітеліоцити
b. Базальні епітеліоцити
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*d. Нейросенсорні клітини
e. Війчасті епітеліоцити

782. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Ангіоматозний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Еозинофільна гранульома
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Фіброматозний епуліс

783. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Стаз
b. Спазм артеріол
c. Престаз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

784. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Анальгін
*b. Димедрол
c. Вікасол
d. Парацетамол
e. Кислота ацетилсаліцилова

785. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
*a. Сангвінік
b. Флегматик
c. Флегматик з елементами меланхоліка
d. Холерик
e. Меланхолік

786. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Гіперглікемічна кома

787. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Червоне ядро
b. Таламус
c. Аденогіпофіз
d. Нейрогіпофіз
*e. Гіпоталамус

788. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Амебіаз
b. Лейшманіоз
*c. Токсоплазмоз
d. Малярія
e. Трипаносомоз

789. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Гострий гепатит
b. Хронічний гепатит
c. Гепатоцелюлярний рак
d. Холестаз
*e. Цироз печінки

790. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лізин
b. Серин
c. Лейцин
d. Аланін
*e. Метіонін

791. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Селезінка
*b. Печінка
c. Підшлункова залоза
d. Тимус
e. Щитоподібна залоза

792. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
*a. Блоха
b. Воша
c. Комар
d. Москіт
e. Клоп

793. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Підняття під'язикової кістки
b. Нахилу шиї вперед
c. Розгинання шиї
*d. Опускання гортані
e. Підняття гортані

794. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
*a. 8,88 ммоль/л
b. 15,5 ммоль/л
c. 5,55 ммоль/л
d. 20,0 ммоль/л
e. 1,0 ммоль/л

795. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
*a. Сальбутамол
b. Анальгін
c. Анаприлін
d. Нафтизин
e. Атенолол

796. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Дизентерія
b. Холера
c. Амебіаз кишечника
d. Сальмонельоз
*e. Черевний тиф

797. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує периферичні хеморецептори
b. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
*c. Активує beta-адренорецептори серця
d. Активує барорецептори судин
e. Знижує тонус блукаючих нервів

798. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 160-180
b. 140-160
c. 90-100
*d. 100-120
e. 60-80

799. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Біохімічний
b. Цитологічний
c. Популяційно-статистичний
*d. Цитогенетичний
e. Генеалогічний

800. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries tegmentalis
*b. Paries mastoideus
c. Paries membranaceus
d. Paries labyrinthicus
e. Paries jugularis

801. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Піруваткарбоксилаза
*b. Лактатдегідрогеназа
c. Фосфофруктокіназа
d. Альдолаза
e. Піруватдегідрогеназа

802. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Таламуса
b. Огорожі
c. Мигдалеподібного тіла
*d. Смугастого тіла
e. Ядра Даркшевича

803. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус цитомегалії
b. Вірус простого герпесу, тип 2
c. Вірус Епштейна-Барр
*d. Вірус простого герпесу, тип 1
e. Вірус оперізувального лишаю

804. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Середні комірки решітчастої пазухи
*b. Гайморової пазухи
c. Лобової пазухи
d. Клиноподібної пазухи
e. Задні комірки решітчастої пазухи

805. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Стрептококи
*b. Дріжджоподібні гриби роду Candida
c. Актиноміцети
d. Оральні спірохети
e. Оральні трихомонади

806. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс зуба
b. Карієс зуба у стадії плями
c. Гострий поверхневий карієс зуба
*d. Гострий глибокий карієс зуба
e. Хронічний поверхневий карієс зуба

807. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Барабанної перетинки
b. М’язів середнього вуха
c. Євстахієвої труби
d. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
*e. Основної мембрани завитки біля овального віконця

808. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Фурункул
b. Емпієма
c. Гострий абсцес
*d. Хронічний абсцес
e. Карбункул

809. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Тонічне скорочення сфінктерів
b. Жування
c. Ритмічна сегментація
d. Маятникоподібне скорочення
*e. Перистальтика

810. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Адипоцити (жирові клітини)
b. Фібробласти
c. Макрофаги
*d. Плазмоцити
e. Тучні клітини

811. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
*a. Кальцитонін
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Паратирин
e. Альдостерон

812. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Сифілітичний мезаортит
b. --
c. Дисплазія стінки аорти
d. Неспецифічний аортит
*e. Аневризма аорти з розривом

813. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L V - S I
b. L I - L II
c. Th XII - L I
d. L IV - L V
*e. L III - L IV

814. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Гемомеланін
*b. Меланін
c. Білірубін
d. Адренохром
e. Ліпофусцин

815. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
*a. Постцентральна
b. Поясна
c. Прецентральна
d. Парагіпокампальна
e. Верхня латеральна

816. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Лоратадин
b. Ціанокобаламін
c. Аскорбінова кислота
*d. Парацетамол
e. Окситоцин

817. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Ідіосинкразія
*b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
e. Звикання

818. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
*a. Entamoeba hystolytica
b. Entamoeba gingivalis
c. Trichomonas hominis
d. Balantidium coli
e. Trichomonas vaginalis

819. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Емпієма
b. Карбункул
c. Гранульома
*d. Абсцес
e. Флегмона

820. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
*a. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
b. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
c. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
d. Інтенсивність знешкодження аміаку
e. Фільтраційну здатність нирок

821. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Левоміцетин
b. Лінкоміцину гідрохлорид
c. Тетрациклін
*d. Метронідазол
e. Цефтріаксон

822. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Лізиноприл
*b. Ізосорбіду мононітрат
c. Ментол
d. Ловастатин
e. Нітрогліцерин

823. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Плейотропія
b. Епістаз
*c. Полімерія
d. Комплементарність
e. Кодомінування

824. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
*a. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
b. Розвиток негазового ацидозу
c. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
d. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
e. Активація ліполізу в жировій тканині

825. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Туляремія
b. Бруцельоз
c. Чума
d. Сибірка
*e. Сказ

826. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 44
b. 47
c. 45
*d. 46
e. 43

827. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Амоксицилін
b. Ампіокс
c. Аугментин
*d. Цефтріаксон
e. Ампіцилін

828. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Димедролу
b. Парацетамолу
c. Кодеїну фосфату
d. Анальгіну
*e. Ацетилсаліцилової кислоти

829. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Стрептоліаза
b. Лідаза
*c. Трипсин кристалічний
d. Актилізе
e. Контрикал

830. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
e. На caruncula sublingualis

831. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Гістидин
b. Серин
*c. Метіонін
d. Фенілаланін
e. Ізолейцин

832. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Перицити
*b. Міоепітеліальні
c. Ендотеліоцити
d. Війчасті
e. Адипоцити

833. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
*a. Третинний
b. Демінералізований
c. Вторинний
d. Первинний
e. Предентин

834. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Адіпозогенітальна дистрофія
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Акромегалія
d. Євнухоїдизм
e. Адреногенітальний синдром

835. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
b. У середньому мозку
c. У корі великих півкуль
*d. У довгастому мозку
e. У спинному мозку

836. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Парфірова селезінка
b. Сагова селезінка
c. Сальна селезінка
*d. Міліарний туберкульоз селезінки
e. Септична селезінка

837. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Вікова інволюція
b. -
c. Агенезія тимусу
*d. Акцидентальна трансформація
e. Тимома

838. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Глюкагону
b. Тироксину
c. Тимозину
*d. Адреналіну
e. Реніну

839. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Продромальний період
*c. Рецидив хвороби
d. Термінальний стан
e. Латентний період

840. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Сухий синдром Шегрена
*b. Гострий гнійний паротит
c. Гострий серозний паротит
d. Аденома залози
e. Епідемічний паротит

841. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Наднирникових
b. Епіфіза
c. Статевих
d. Щитоподібної
*e. Підшлункової

842. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
*a. M. mylohyoideus
b. M. omohyoideus
c. M. sternocleidomastoideus
d. M. stylohyoideus
e. M. platysma

843. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Плоскоклітинний незроговілий рак
b. Звиразкована меланобластома
*c. Звиразкована кавернозна гемангіома
d. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
e. Остеобластокластома

844. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. У лізосомах
*b. На полірибосомах
c. В ядрі
d. У клітинному центрі
e. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки

845. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
b. Пероксисоми та рибосоми
*c. Лізосоми та протеасоми
d. Рибосома
e. Комплекс Гольджі та мікротрубочки

846. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Недостатність кровообігу
b. Токсична дія препарату
c. Запалення
d. Порушення лімфовідтоку
*e. Алергія

847. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
*a. Збірні ниркові трубочки
b. Дистальні канальці
c. Висхідні канальці петлі Генле
d. Низхідні канальці петлі Генле
e. Проксимальні канальці

848. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Зчеплений з У-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
*e. Аутосомно-домінантний

849. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна кіста
b. Фолікулярна амелобластома
c. Радикулярна кіста
*d. Примордіальна кіста
e. Херувізм

850. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Запалення легень
b. Панкреатит
c. Анемія
d. Гастрит
*e. Атеросклероз

851. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Еритроцити
*b. Епітелій ротової порожнини
c. Статеві клітини
d. Епідерміс шкіри
e. Нервові клітини

852. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
e. Малоніл-КоА

853. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Гіпоосмолярна гіпогідратація
e. Порушень водно-електролітного  обміну не буде

854. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Черевний тиф
b. Дизентерiя
c. Дифтерiя
*d. Ботулiзм
e. Сальмонельоз

855. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Адреналін
b. Іпратропію бромід
c. Атропін
*d. Сальбутамол
e. Платифілін

856. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Токоферолу
b. Фолієвої кислоти
*c. Тіаміну
d. Ретинолу
e. Біотину

857. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Серця
b. Легень
c. Наднирників
d. Печінки
*e. Нирок

858. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
b. Взаємодія з опіатними рецепторами
c. Антибрадикінінова активність
*d. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
e. ---

859. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Рівень глюкози
b. рН
c. Онкотичний тиск плазми
*d. Осмотичний тиск плазми
e. Гемактокрит

860. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація і каналізація
b. Септичний аутоліз
c. Організація
d. Асептичний аутоліз
*e. Петрифікація

861. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Терапевтичний
*b. Одонтогенний
c. Криптогенний
d. Тонзилогенний
e. Хірургічний

862. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. I і II поперекові
b. XI і XII грудні
c. XII грудний і I поперековий
*d. ІІІ і IV поперекові
e. IV і V грудні

863. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
b. Наркотичні анальгетики
*c. beta_2-адреноміметики
d. М-холіноміметики
e. Аналептики

864. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
b. Білкові, серозні, слизові
c. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
d. Білково-слизові
*e. Серозні, міоепітеліальні

865. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
*a. Перенесений гепатит В
b. Гострий гепатит В
c. Гострий гепатит С
d. Хронічний гепатит С
e. Гепатит А

866. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Анаеробний гліколіз
b. Тканинне дихання
c. Глюконеогенез
*d. Пентозофосфатний шлях
e. Окисне фосфорилювання

867. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 1
b. 5
*c. 2
d. 4
e. 3

868. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Кислота етакринова
b. Фуросемід
c. Дихлотіазид
*d. Ферковен
e. Маніт

869. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Спина
b. Плече
c. Гомілка
*d. Око
e. Долоня

870. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Склера
b. Сітківка
c. Скловидне тіло
*d. Циліарний м'яз
e. Рогівка

871. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. --
b. Протеїнурія
*c. Глюкозурія
d. Глюконеогенез
e. Анурія

872. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Товста кишка
b. Ротова порожнина
c. Шлунок
d. Пряма кишка
*e. Тонка кишка

873. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
b. Первинна структура ліпідів
*c. Первинна структура білка
d. Вторинна структура вуглеводів
e. Первинна структура вуглеводів

874. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
*a. Entamoeba gingivalis
b. Entamoeba histolytica
c. Trichomonas hominis
d. Entamoeba coli
e. Lamblia intestinalis

875. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
*a. Проводимості
b. Скоротливості
c. Збудливості
d. ---
e. Автоматизму

876. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
*a. Фібробласти
b. Макрофаги
c. Остеобласти
d. Остеокласти
e. Фіброцити

877. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Збудження опіатних рцепторів
b. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
c. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
d. Гальмування пуринових рецепторів
*e. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів

878. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Інтерфаза
b. Анафаза
c. Телофаза
d. Профаза
*e. Метафаза

879. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
*a. C
b. B_1
c. B_6
d. D
e. B_2

880. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
*a. Молочна кислота
b. Піровиноградна кислота
c. Лимонна кислота
d. Фумарова кислота
e. Глутамінова кислота

881. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія м'язового типу
c. Артерія еластичного типу
*d. Вена м'язового типу
e. Вена безм'язового типу

882. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
*a. Жування
b. Ковтання
c. Формування смакових відчуттів
d. Слиноутворення
e. Слиновиділення

883. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. -
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla pharyngealis
*e. Tonsilla palatina

884. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Ліва
b. Права
c. Нижня
*d. Верхня
e. Верхівка

885. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Мала швидкість руху крові
b. Осмотичний тиск
c. Велика швидкість руху крові
*d. Великий тиск крові
e. Малий тиск крові

886. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Розрідження середовища
b. Утворення бульбашок газу
c. Утворення осаду
*d. Зміна забарвлення індикатора
e. Помутніння живильного середовища

887. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
*b. Збільшення секреції ренину нирками
c. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
d. Збудження кори великих півкуль
e. Підвищення рівня катехоламінів в крові

888. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
*a. Кора великих півкуль
b. Проміжний мозок
c. Середній мозок
d. Гіпоталамус
e. Довгастий мозок

889. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. V. facialis
*b. V. retromandibularis
c. Vv. pharyngeae
d. Vv. thyroideae superiores
e. V. lingualis

890. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
*a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Здродовського
d. Буррі-Гінса
e. Романовського

891. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Цефтріаксон
b. Левоміцетин
*c. Метронідазол
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Тетрациклін

892. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Нітросорбід
b. Но-шпа
c. Верапаміл
*d. Нітрогліцерин
e. Пропранолол

893. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Посилюють фібринолітичні властивості слини
b. Посилюють ферментативні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Підвищують бактерицидні властивості слини
e. Підвищують імунні властивості слини

894. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Пептидні зв'язки білків
b. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
*c. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
d. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
e. Ефірні зв'язки ліпідів

895. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Передміхурова залоза
b. Придаток яєчка
*c. Яєчко
d. Сім'яні міхурці
e. Простата

896. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
*a. Рекомбінантна
b. Хімічна
c. Анатоксин
d. Інактивована
e. Жива

897. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Надп'яткова
b. Стегнова
c. Наколінок
*d. Великогомілкова
e. Малогомілкова

898. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 10 - 20 хв.
b. 120 хв.
*c. 30 - 60 хв.
d. 90 хв.
e. 150 хв.

899. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Щитоподібної залози
b. Задньої частки гіпофіза
*c. Передньої частки гіпофіза
d. Середньої частки гіпофіза
e. Тимуса

900. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Сухожилкового центру
b. Груднинно-ребрового трикутника
*c. Попереково-ребрового трикутника
d. Отвору нижньої порожнистої вени
e. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок

901. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Лактацидемічна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

902. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
*a. Інформації
b. Часу і енергії
c. Часу
d. Енергії
e. Енергії та інформації

903. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis interna
d. V. jugularis anterior
e. A. carotis externa

904. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
*a. Груднино-ключично-соскоподібний
b. Трапецієподібний
c. Двочеревцевий
d. Під'язиково-лопатковий
e. Передній драбинчастий

905. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Оксигемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Редукованого гемоглобіну

906. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Дизентерія
b. Черевний тиф
c. Хвороба Крона
d. Сальмонельоз
*e. Холера

907. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. Природні кілери
b. В-лімфоцити
c. Інтерлейкін-1
d. Т-хелпери 2
*e. Т-кілери

908. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Ясна
*b. Періодонт
c. Дентин
d. Цемент
e. Емаль

909. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії зменшується
*b. Потенціал дії не виникає
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
e. Тривалість потенціалу дії збільшується

910. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Гальмування
b. Проліферація
*c. Адаптація
d. Регенерація
e. Компенсація

911. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Ціп'як озброєний
b. Стьожак широкий
c. Печінковий сисун
d. Ціп'як карликовий
*e. Ехінокок

912. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica dextra
b. A) colica media
c. A) mesenterica inferior
d. A) sigmoidea
*e. A) ileocolica

913. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
*a. Геморагічний інфаркт
b. Гангрена
c. Карніфікація
d. Ателектаз
e. Крововилив

914. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. linqualis
*b. N. facialis
c. N. maxillaris
d. N. mandibularis
e. N. tympanicus

915. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
c. Зірчастих клітин молекулярного шару
d. Кошикових клітин зернистого шару
e. Клітин Гольджі зернистого шару

916. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
*a. Проліферації
b. Ексудації
c. -
d. Альтерації первинної
e. Альтерації вторинної

917. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
*a. Галуни
b. Дерматол
c. Вісмута субнітрат
d. Ксероформ
e. Натрія гідрокарбонат

918. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. Соматичної нервової системи
b. Метасимпатичної нервової системи
c. -
*d. Симпатичної нервової системи
e. Парасимпатичної нервової системи

919. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Скронева
b. Потилична
*c. Лобова
d. Верхня щелепа
e. Тім'яна

920. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Калію
*b. Фтору
c. Магнію
d. Натрію
e. Кальцію

921. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. С
b. D
*c. В
d. А
e. Е

922. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Цинк
b. Марганець
*c. Кальцій
d. Молібден
e. Хлор

923. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Локальний пародонтит
b. Виразковий гінгівіт
c. Пародонтоз
*d. Катаральний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт

924. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Епігеномний механізм трансформації
b. Ініціація
c. Промоція
*d. Пухлинна прогресія
e. Мутаційний механізм трансформації

925. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Соматотропіну
*b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Адреналіну
e. Кортизолу

926. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна дегідратація
d. Гіперосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

927. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
*a. Периферійна частина зубного сосочка
b. Зовнішні клітини емалевого органа
c. Проміжні клітини емалевого органа
d. Зубний мішечок
e. Внутрішні клітини емалевого органа

928. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Емфізема
b. Ателектаз
c. Абсцес
d. Гангрена
*e. Карніфікація

929. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Анулоцитів
b. Мікроцитів
c. Овалоцитів
d. Нормоцитів
*e. Мегалоцитів

930. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Урокіназа
b. Циклооксигеназа
c. Калікреїн
d. Кініназа
*e. Ангіотензинперетворюючий фермент

931. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Дві
*b. Три
c. Нуль
d. Одна
e. Сорок чотири

932. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
b. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
*c. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
d. Зробити посів крові на цукровий бульйон
e. Виявити у крові специфічні антитіла

933. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий найвищий
b. У правий нижній
c. У правий верхній
d. У правий загальний
*e. У правий середній

934. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Ліаз
*c. Трансфераз
d. Гідролаз
e. Оксидоредуктаз

935. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Цитолітичний
b. Стимулюючий
*c. Анафілактичний
d. Імунокомплексний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

936. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. occipitalis minor
*b. N. transversus colli
c. Nn. supraclaviculares
d. N. phrenicus
e. N. auricularis magnus

937. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 6-му місяці життя
b. На 2-му році життя
*c. На 2-3-му місяці життя
d. На 5-му місяці життя
e. На 4-му місяці життя

938. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Діпіроксим
d. Армін
e. Ацеклідин

939. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Скелетні м'язи
*b. Щитоподібна залоза
c. Шлунок
d. Гладенькі м'язи
e. Шкіра

940. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Ідіосинкразія
b. Толерантність
c. Сенсибілізація
d. Кумуляція
*e. Абстиненція

941. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Протромбін
b. Фібриноген
*c. С-реактивний білок
d. Імуноглобулін G
e. Імуноглобулін А

942. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Калію йодид
c. Кодеїну фосфат
d. Морфіну гідрохлорид
e. Корені алтеї лікарської

943. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
*a. Гіпофізу
b. Епіфізу
c. Щитовидної
d. Надниркової
e. Вилочкової

944. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Зиготи
b. Гаструли
c. Нейрули
d. Морули
*e. Бластоцисти

945. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
b. Еритроміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Гентаміцину сульфат

946. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла

947. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зниження онкотичного тиску в крові
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Поява у крові нейротоксичних речовин
d. Підвищення тиску в системі ворітної вени
e. Зменшення запасів глікогену в печінці

948. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування білків
b. Всмоктування води
c. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
*d. Гідроліз і всмоктування жирів
e. Гідроліз і всмоктування вуглеводів

949. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Мітохондрії
b. Лізосоми
*c. Рибосоми
d. Пероксисоми
e. ---

950. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення адреналіну
*b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
c. Виділення альдостерону
d. Виділення кортизолу
e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи

951. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
b. Еозинофільна гранульома
*c. Проста гранульома
d. Епітеліальна гранульома
e. Кістогранульома

952. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Зменшення клубочкової фільтрації
*b. Зменшення продукції еритропоетину
c. Зменшення канальцевої реабсорбції
d. Ниркова азотемія
e. Зменшення синтезу ниркових простагландинів

953. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Проміжний шар
*b. Внутрішній епітелій
c. Зовнішній епітелій
d. Пульпа
e. Шийка

954. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Прокінази
*b. Сечовини
c. Аміаку
d. Сечової кислоти
e. Амонію

955. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
*a. ДНК
b. Гормон
c. Целюлоза
d. Вуглевод
e. РНК

956. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Мітохондрія
*b. Синапс
c. Субстанція Ніссля
d. Нейрофібрили
e. Нейролема

957. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Селезінка
*b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Червоний кістковий мозок
e. Піднебінний мигдалик

958. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. Біологічний
c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Алергічний

959. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Lamblia intestinalis
b. Entamoeba histolytica
c. Enterobius vermicularis
d. Ascaris lumbricoides
*e. Trichuris trichiura

960. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Сигмоподібна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Сліпа кишка
d. Нисхідна ободова кишка
e. Пряма кишка

961. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Фолікулярна кіста щелепи
b. Кістогранульома
c. Радікулярна кіста щелепи
*d. Проста гранульома
e. Складна гранульома

962. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Папілома
*b. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
c. Перехідноклітинний рак
d. Базальноклітинний рак
e. Пласкоклітинний рак без зроговіння

963. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз ниркових артерій
b. Атеросклероз аорти
c. Атеросклероз артерій кишечника
d. Атеросклероз артерій головного мозку
*e. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок

964. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Остеобластокластома
*b. Херувізм
c. Остеосаркома
d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброма

965. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
*a. Paradontium
b. ---
c. Alveola dentalis
d. Gingiva
e. Cementum

966. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) carotis externa
b. F. supraorbitalis
*c. A) carotis interna
d. A) infraraorbitalis
e. A) ophthalmica

967. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Скронева ділянка кори
*b. Потилична ділянка кори
c. Передня центральна звивина
d. Задня центральна звивина
e. Тім'яна ділянка кори

968. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпоальдостеронізм
*b. Гіпертиреоз
c. Гіпотиреоз
d. Гіпогонадизм
e. Гіпергонадизм

969. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Періодонта
b. Пульпи
c. Дентину
d. Цементу
*e. Емалі

970. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Шлункова ліпаза
b. Кишкова ліпаза
c. Фосфоліпаза
d. Ентерокіназа
*e. Панкреатична ліпаза

971. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
*a. Один
b. Три
c. Два
d. Жодного
e. Багато

972. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Валідол
b. Еуфілін
*c. Нітрогліцерин
d. Папаверин
e. Дибазол

973. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
*a. Corynebacterium diphtheriae
b. Leptospira interrhogans
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Neisseria gonorrhoeae
e. Streptococcus pyogenes

974. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення залишкового азоту в крові
b. Визначення креатиніну в сечі
c. Визначення аміаку в сечі
d. Визначення сечовини в крові та сечі
*e. Визначення сечової кислоти в крові та сечі

975. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Аймалін
b. Верапаміл
c. Ніфедипін
d. Новокаїнамід
*e. Анаприлін

976. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Геморагічне
b. Фібринозне
c. Серозне
d. Гнійне
*e. Катаральне

977. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Антисептична
b. Знебарвлювальна
c. Сперматоцидна
d. Дезодоруюча
*e. Протиалергічна

978. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Інсуліну
b. Соматотропного
*c. Тироксину
d. Паратгормону
e. Пролактину

979. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Меланоми
b. Лімфангіоми
c. Пігментного невусу
*d. Гемангіоми
e. Лейоміоми

980. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 0,9
*b. 1,67
c. 1,1
d. 0,8
e. 0,5

981. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Парагонімоз
b. Опісторхоз
c. Клонорхоз
*d. Фасціольоз
e. Дикроцеліоз

982. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
b. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
c. N. olfactorius, n. opticus
d. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
*e. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini

983. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Медіальний
b. Спадний
c. Ретроцекальний
d. Латеральний
*e. Висхідний

984. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
*a. Тучними клітинами
b. Плазмоцитами
c. Т- лімфоцитами
d. В- лімфоцитами
e. Макрофагами

985. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Реплікації
*b. Репарації
c. Зворотної транскрипції
d. Транскрипції
e. Мутації

986. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Гідролаза
b. Лігаза
*c. Трансфераза
d. Ізомераза
e. Оксидоредуктаза

987. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Червоний кістковий мозок
*b. Мигдалики
c. Тимус
d. Печінка
e. Щитоподібна залоза

988. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Хімічну
b. Токсичну
c. Алергічну
d. Фізичну
*e. Наркотичну

989. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Епітелію статевих залоз
b. Залозистого епітелію
*c. Кровотворної
d. Нервової
e. Кісткової

990. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Фібринозний плеврит
b. Вогнищева бронхопневмонія
c. Грипозна пневмонія
d. Інтерстиціальна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

991. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Катаральний стоматит
c. Лейкоплакія
*d. Афтозний стоматит
e. Гангренозний стоматит

992. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення каталази
b. Активація опіатних рецепторів
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Активація фосфодіестерази
*e. Пригнічення циклооксигенази-2

993. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Сонний
b. Барабанний
c. М'язово-трубний
d. Каналець барабанної струни
*e. Лицевий

994. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Генеалогічний
b. Близнюковий
*c. Біохімічний
d. Популяційно-статистичний
e. Цитогенетичний

995. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
a. M. Mylohyoideus
b. M. Omohyoideus
c. M. Platisma
*d. M. Sternocleidomastoideus
e. M. Sternohyoideus

996. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
a. Етакринова кислота
b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
d. Триамтерен
*e. Спіронолактон

997. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Klebsiella pneumonia
b. Mycoplasma pneumoniaе
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Legionella pneumophila
e. Neisseria menigitidis

998. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
*a. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
b. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
c. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
d. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
e. Дифтерійний бактеріофаг

999. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
*a. Флегмона
b. Абсцес
c. Геморагічне запалення
d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення

1000. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
b. Венозний застій і підвищення венозного тиску
c. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
d. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
*e. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків

1001. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Лейкоплакія
b. Плоскоклітинний рак
c. Виразка
d. Гінгівіт
*e. Кандидоз ротової порожнини

1002. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
*a. Гiпертрофiя
b. Склероз
c. Гiперплазія
d. Атрофiя
e. Метаплазія

1003. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 500
b. 400
c. 1000
*d. 100
e. 10

1004. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
*a. Крилоподібний
b. Барабанний
c. Лицевий
d. М'язовотрубний
e. Сонний

1005. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
*c. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
d. До хребта у верхній частині шиї
e. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця

1006. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення тривалості потенціалу дії
*c. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі

1007. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
b. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
e. Терміново ввести вакцину АКДП

1008. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Кислого
*b. Солодкого
c. Гіркого
d. Кислого та солоного
e. Солоного

1009. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Передміхурової залози
b. Залози Купера
*c. Яєчка
d. Придатку яєчка
e. Сім'яних міхурців

1010. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фактор Хагемана
*b. Протромбін
c. Фактор Розенталя
d. Фібриноген
e. Проконвертин

1011. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Обструктивна недостатність
*b. Рестриктивна недостатність
c. Порушення дифузії газів у легенях
d. Порушення функції дихального центру
e. Зменшення загального току крові в легенях

1012. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Нефротичний синдром
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Підгострий гломерулонефрит

1013. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
*a. Чутливими
b. Руховими
c. -
d. Симпатичними
e. Парасимпатичними

1014. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
a. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
b. Синдром недостатності гуморального імунітету
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
*d. Синдром недостатності клітинного імунітету
e. Комбінований імунодефіцитний синдром

1015. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Передміхурова частина сечівника
*b. Перетинчаста частина сечівника
c. Губчаста частина сечівника
d. Передпередміхурова частина сечівника
e. Внутрішньостінкова частина сечівника

1016. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Цинга
b. Рахіт
*c. Подагра
d. Карієс
e. Пелагра

1017. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Фенілкетонурія
c. Трисомія Х
d. Синдром Патау
e. Синдром Дауна

1018. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Іони калію
b. Простациклін
c. Аденозин
d. Оксид азоту
*e. Тромбоксан А2

1019. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Гострий кавернозний туберкульоз
b. Інфільтративний туберкульоз
*c. Казеозна пневмонія
d. Туберкульома
e. Циротичний туберкульоз

1020. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антигіпертензивні препарати
*b. Глюкокортикоїди
c. Блокатори Н_2-рецепторів
d. Антигістамінні препарати
e. Антибіотики

1021. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Насичені жирні кислоти
*b. Солі жовчних кислот
c. Білірубінглюкуроніди
d. Холестерин і його ефіри
e. Дигліцериди

1022. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Піднебінний
b. Очноямковий
c. Лобовий
*d. Альвеолярний
e. Виличний

1023. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Задня черепна
*b. Середня черепна
c. Передня черепна
d. Очна
e. Крило-піднебінна

1024. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Виділення копрокультур  N. meningitidis
b. Дослідження блювотиння
c. Виділення уринокультур  N. meningitidis
*d. Пункцію спинномозкової рідини
e. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

1025. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. alpha- та beta-адренорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. М-холінорецептори
d. Н-холінорецептори
e. alpha-адренорецептори

1026. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Еритропенія
b. Нейтропенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія

1027. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
*a. Тестостерон
b. Пролактин
c. Окситоцин
d. Естріол
e. Релаксин

1028. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Аорту з верхньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур з легеневими венами
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
*e. Легеневий стовбур з аортою

1029. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
*a. Трисомія за аутосомою
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Моносомія за аутосомою
d. Поліплоїдія
e. Нулісомія

1030. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
*a. Нодозна еритема
b. Церебральна
c. М'язовий ревматизм
d. Поліартритична
e. Кардіоваскулярна

1031. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірилам
b. Клостридіям
c. Спірохетам
*d. Вібріонам
e. Бацилам

1032. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Гемоліз еритроцитів донора
b. Агрегація тромбоцитів
c. Еритроцитоз
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Агрегація еритроцитів донора

1033. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Сонному трикутнику
b. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
c. Язиковому трикутнику
*d. Лопатково-трахеальному трикутнику
e. Піднижньощелепному трикутнику

1034. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A) radialis
b. A)ulnaris
c. A)profunda brahii
d. A)axillaris
*e. A)brachialis

1035. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Блокада АПФ
c. Блокада каналів Са^++
*d. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
e. Активація alpha_2-адренорецепторів

1036. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
*a. Тромбін місцево
b. Неодикумарин
c. Амінокапронова кислота
d. Вікасол
e. Гепарин

1037. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Секреторних клітин Клара
b. Альвеолярних макрофагів
c. Альвеолоцитів І типу
d. Фібробластів
*e. Альвеолоцитів ІІ типу

1038. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. pectoralis minor
b. M. deltoideus
c. M. coracobrachialis
d. M. latissimus dorsi
*e. M. triceps brachii

1039. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Порожня кишка
b. Червоподібний відросток
*c. Сигмовидна кишка
d. Клубова кишка
e. Дванадцятипала кишка

1040. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
*a. Відростки дентинобластів
b. Еластичні волокна
c. Тіла дентинобластів
d. Фібробласти
e. Відростки енамелобластів

1041. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
*b. Скроневий
c. Медіальний крилоподібний
d. Жувальний
e. Грудинно-ключично-соскоподібний

1042. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Аланін
b. Арахідонова кислота
c. Холестерин
d. Біотин
*e. Метіонін

1043. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Зменшиться частота серцевих скорочень
b. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
c. Збільшиться сила серцевих скорочень
*d. Збільшиться частота серцевих скорочень
e. Зменшиться сила серцевих скорочень

1044. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. ---
b. цГМФ
*c. цАМФ
d. ІТФ
e. Кальмодулін

1045. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулізета
*b. Анофелес
c. Мансоніа
d. Аедес
e. Кулекс

1046. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Ізолейцин
b. Валін
c. Лізин
*d. Аланін
e. Лейцин

1047. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Поширення збудження по основі шлуночків
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
c. Поширення збудження по передсердях
d. Реполяризацію шлуночків
e. Електричну діастолу серця

1048. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
*a. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
b. Активує потенціалзалежні калієві канали
c. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
d. Блокує потенціалзалежні калієві канали
e. Блокує лігандкеровані натрієві канали

1049. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Паращитоподібних залоз
*b. Передньої частки гіпофізу
c. Щитоподібної залози
d. Шишкоподібного тіла
e. Надниркових залоз

1050. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
a. На задній поверхні кам’янистої частини
b. На барабанній частині
c. На нижній поверхні кам’янистої частини
d. На лускатій частині
*e. На передній поверхні кам’янистої частини

1051. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
*b. beta_2-адреноміметики
c. Анальгетики
d. Психотоніки
e. Аналептики

1052. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
*a. Підвищення секреції гастрину
b. Пригнічення моторики шлункау
c. Утворення великої кількості слизу
d. Зниження активності ферментів
e. Зменшення кислотності

1053. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Кон'югаційна
b. Гемолітична
c. ---
*d. Механічна
e. Печінкова

1054. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Барабанна струна
b. Під'язиковий
c. Діафрагмальний
*d. Трійчастий
e. Блукаючий

1055. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Пантотенової кислоти
b. Кобаламіну
c. Біотину
d. Вітаміну A
*e. Ніацину

1056. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Виділення уринокультур N. Meningitidis
b. Дослідження блювоти
c. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
d. Виділення копрокультур N. Meningitidis
*e. Пункція спинномозкової рідини

1057. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікологічний
*b. Бактеріологічний
c. -
d. Мікроскопічний
e. Серологічний

1058. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. В ділянці мітрального клапана
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
d. Між лівим і правим шлуночками
*e. Між лівим і правим передсердями

1059. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення креатину
b. Утворення NH4+
c. Утворення сечовини
*d. Утворення глутаміну
e. Утворення аспарагіну

1060. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Десмосома
*b. Базальна мембрана
c. Напівдесмосома
d. Власна пластинка
e. Цитолема

1061. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
*a. Акомодацiйного апарату
b. Світлочутливого апарату
c. Захисного апарату
d. Трофічного апарату
e. Світлопровідного апарату

1062. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
a. Геморагічний діатез
b. Екзогенна інтоксикація
c. Порушення продукування тромбоцитів
*d. ДВЗ-синдром
e. Аутоіммунна тромбоцитопенія

1063. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Фізіологічний пойкілоцитоз
*b. Патологічний пойкілоцитоз
c. Мікроцитоз
d. Анізоцитоз
e. Макроцитоз

1064. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Нервової
b. Ендокринної
*c. Імунної
d. Репродуктивної
e. Кровоносної

1065. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
*a. Ренін
b. Вазопресин
c. Тироксин
d. Кортизол
e. Адреналін

1066. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
b. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
c. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
d. Прискорюється елімінація вітаміну В6
*e. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6

1067. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Клиноподібні дефекти
*b. Флюороз
c. Глибокий карієс
d. Карієс емалі
e. Ерозія зубів

1068. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Сумація збуджень
b. Змішаний вплив
*c. Гальмівний
d. Парадоксальний
e. Збуджувальний

1069. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему фільтрації
*b. Систему секреції
c. Поворотно-противопотокову систему
d. Систему реабсорбції
e. Систему концентрації

1070. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. -
b. Синтезом гідроксиапатиту
c. Синтезом хлорапатиту
d. Демінералізацією зуба
*e. Синтезом фторапатиту

1071. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Фіброзний пульпіт
b. Серозний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Дифузний гнійний пульпіт
*e. Гранулюючий пульпіт

1072. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Приплив
b. ---
c. Видужання
*d. Червоне спечінкування
e. Сіре спечінкування

1073. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Протеїнурія
b. Гіперглікемія
c. Глюкозурія
*d. Гіперазотемія
e. Гематурія

1074. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Світловий
b. Тепловий
*c. Механічний
d. Холодовий
e. Хімічний

1075. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
b. Задня сполучна артерія
c. Передня мозкова артерія
*d. Середня оболонна артерія
e. Середня мозкова артерія

1076. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує фібриноліз
b. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
*c. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
d. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин

1077. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Тканинна
d. Дихальна
*e. Циркуляторна

1078. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
*a. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
c. В-лімфоцити, Ig М
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни

1079. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперфосфатемія
b. Гіперурикемія
c. Гіперхолестеринемія
*d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія

1080. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Білівердин
b. Некон’югований білірубін
*c. Стеркобілін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін

1081. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Карбгемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну

1082. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Фіброма
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброзний епуліс
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Папілома

1083. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Сифілісу
b. Дифтерії
*c. Туберкульозу
d. Актиномікозу
e. Кандидозу

1084. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Метацин
*b. Ранітидин
c. Вікалін
d. Алмагель
e. Атропін

1085. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
b. Адонізид
c. Кордігіт
*d. Строфантин
e. Настойку конвалії

1086. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Адаптогени
b. Препарати валеріани
*c. Солі брому
d. Препарати хмелю
e. Препарати кропиви собачої

1087. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Пролактин
*b. Адреналін
c. Прогестерон
d. Глюкагон
e. Інсулін

1088. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Peptostreptococcus
b. Streptococcus feacalis
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Streptococcus pyogenes
e. Streptococcus salivarium

1089. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Реакція на больовий подразник
b. Забій грудної клітки
c. Переляк
*d. Пневмоторакс
e. Перелом ребер

1090. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
*a. Стрептококи, вейлонели
b. Облігатні анаероби
c. Бактероїди, кандіди
d. Лептотрихії
e. Фузобактерії

1091. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Ясна
b. Дентин
*c. Періодонт
d. Зубна альвеола
e. Клітинний цемент

1092. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Черевний тиф
*b. Дизентерія
c. Сальмонельоз
d. Амебіаз
e. Холера

1093. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Неповне домінування
b. Аутосомно-рецесивний
*c. Зчеплене зі статевою хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Полігенний

1094. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
b. Проведення збудження нервовими волокнами
c. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
*d. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
e. М-холінорецепторів гладких м'язів

1095. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 3,0 мг
*b. 1,5 мг
c. 12,0 мг
d. 6,0 мг
e. 9,0 мг

1096. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Антиген
b. Фермент
c. Гормон
*d. Антитіло
e. Сироватка

1097. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Артерії еластичного типу
b. Артерії змішаного типу
*c. Артерії м'язового типу
d. Вени безм'язового типу
e. Вени м'язового типу

1098. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
*a. Одонтогенний
b. Терапевтичний
c. Тонзилогенний
d. Криптогенний
e. Хірургічний

1099. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Естрогени
*b. Адреналін
c. Кортикостерон
d. Андрогени
e. Кортизон

1100. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Моноцитоз
b. Лейкопенія
*c. Нейтрофільоз
d. Анемія
e. Еозинофілія

1101. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
*a. Активний центр
b. Кофактор
c. Ділянка поліпептидного ланцюга
d. Кофермент
e. Алостеричний центр

1102. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. stylohyoideus
*b. M. digastricus
c. M. hyoglossus
d. M. geniohyoideus
e. -

1103. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Бронхіальна астма
b. Серцева недостатність
c. Судоми
d. Асфіксія новонароджених
*e. Бронхіт з харкотинням

1104. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тахікардія
b. Брадикардія
*c. Екстрасистолія
d. Тріпотіння
e. Фібриляція

1105. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
*a. Натрієві
b. Швидкі кальцієві
c. Хлорні
d. Калієві
e. Повільні кальцієві

1106. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. КОР не зміниться
c. Метаболічний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

1107. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Проколаген
b. Фібронектин
c. Еластин
*d. Гіалуронова кислота
e. Колаген

1108. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Гістоплазмоз
b. Сифіліс
c. Бруцельоз
d. Лістеріоз
*e. Токсоплазмоз

1109. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. 0 (I) Rh (+)
b. АВ (ІV) Rh (+)
c. B (III) Rh (-)
d. А (ІІ) Rh (+)
*e. АВ (ІV) Rh (-)

1110. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Гістамін
b. Серотонін
c. Глутатіон
*d. ГАМК
e. Аспарагін

1111. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
b. Гальмує секреторну функцію травного каналу
c. Гальмує моторну функцію травного каналу
d. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
*e. Стимулює моторну функцію травного каналу

1112. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Шерешевського-Тернера
b. Едвардса
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Патау

1113. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Гостра посгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Таласемія
e. Перніціозна

1114. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Синергоантагонізм
*b. Потенційований синергізм
c. Антагонізм неконкурентний
d. Антагонізм конкурентний
e. Адитивний синергізм

1115. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
a. Кальмодулін
*b. Міоглобін
c. Гемоглобін
d. Цитохром
e. Креатинфосфат

1116. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гомотрансплантація
b. Ксенотрансплантація
c. Алотрансплантація
*d. Аутотрансплантація
e. Гетеротрансплантація

1117. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Транспорт гормонів
b. Забезпечення імунітету
c. Транспорт поживних речовин
d. Зсідання
*e. Транспорт газів

1118. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Альбумінів
b. Жирових кислот
c. Тригліцеридів
*d. Пуринових основ
e. Глобулінів

1119. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Кавінтон
b. Еуфілін
c. Нітрогліцерин
d. Імізин
*e. Аміодарон

1120. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Натічник
b. Фурункул
c. Флегмона
*d. Карбункул
e. Абсцес

1121. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Антигіпертензивні засоби
b. Протиаритмічні засоби
*c. Антиангінальні засоби
d. Кардіотоніки
e. Стимулятори дихання

1122. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Подвійне
b. Під'язикового нерва
c. Дорсальне ядро блукаючого нерва
d. Нижнього слиновидільного
*e. Поодиноке

1123. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Факультативним
b. Проміжним
c. Додатковим
*d. Остаточним
e. Резервуарним

1124. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Церулоплазмін
*b. Трансферин
c. Гаптоглобін
d. Альбумін
e. Транскобаламін

1125. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Вікасол
b. Ергокальциферол
c. Ціанокобаламін
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

1126. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
*a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрія
c. Ендоплазматичний ретикулум
d. Рибосома
e. Лізосома

1127. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. Адреналін
b. АКТГ
*c. Вазопресин
d. Мінералокортикоїди
e. Інсулін

1128. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Пальмітинової
b. Стеаринової
c. Глутамінової
*d. Арахідонової
e. Фосфатидної

1129. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
*b. Мало в'язкої слини
c. Багато рідкої слини
d. Мало рідкої слини
e. Слина не виділяється

1130. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного лівого
b. Трубного правого
c. Піднебінного
*d. Глоткового
e. Язикового

1131. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
*a. A. vertebralis
b. A. carotis interna
c. A. cerebri anterior
d. A. basilaris
e. A. carotis externa

1132. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Детергенти
*b. Окисники
c. Спирти
d. Барвники
e. Нітрофурани

1133. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Меланодермія
b. Лентіго
c. Порфірія
d. Ксеродерма
*e. Лейкодерма

1134. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. Лобкова ділянка
*b. Стегновий трикутник
c. Сіднична ділянка
d. -
e. Пахвинна ділянка

1135. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. --
d. Пероксисоми
*e. Рибосоми

1136. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
*a. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
b. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
c. Специфічний антиген, сироватка хворого
d. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
e. Термоекстракт, специфічна сироватка

1137. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Хрящова
*b. Епітеліальна
c. Слизова
d. Ретикулярна
e. Власне сполучна

1138. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
*a. Клітини Пуркін'є
b. Скоротливі кардіоміоцити
c. Ліпоцити
d. Ендокринні клітини
e. Пейсмекерові клітини

1139. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
*a. Азитроміцин
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Сизоміцин
e. Ампіцилін

1140. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Нікотинамід
b. Дифенін
*c. Парацетамол
d. Пентазоцин
e. Кодеїн

1141. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Колапс
*b. Гіповолемічний шок
c. Артеріальна гіпертензія
d. Кома
e. Кардіогенний шок

1142. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Медіальні крилоподібні
*b. Латеральні крилоподібні
c. Скроневі
d. Жувальні
e. Щелепно-під'язикові

1143. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Реакція гіперчутливості III типу
b. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
*c. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
d. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
e. -

1144. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Синостоз
*b. Синдесмоз
c. Геміартроз
d. Вклинення
e. Синхондроз

1145. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Дентинобласти
b. Енамелобласти
c. Волокна Томса
d. Емалеві призми
*e. Емалеві пучки

1146. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. Тристулкового
*b. Мітрального
c. Клапана легеневого стовбура
d. ---
e. Аортального

1147. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Холестерину
b. ---
c. Фенілаланіну
d. Глюкози
*e. Пуринів

1148. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

1149. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
*a. Жовчних кислот
b. Жирних кислот
c. Лужної фосфатази
d. Холестерину
e. Жовчних пігментів

1150. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. --
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція преципітації
e. Реакція гемадсорбції

1151. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Холера
b. Сибірська виразка
c. Туберкульоз
*d. Чума
e. Туляремія

1152. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. petrosus profundus
c. N. chorda tympani
d. N. petrosus minor
e. N. maxillaris

1153. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
a. Musculus infraspinatus
b. Musculus levator scapule
*c. Musculus triceps brachii
d. Musculus subscapularis
e. Musculus teres major

1154. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Musca domestica
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Stomoxys calcitrans
d. Phlebotomus pappatachi
e. Glossina palpalis

1155. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Кісткова тканина
*b. Дентиклі
c. Ділянки осифікації
d. Цемент
e. Фіброзні тільця

1156. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion submandibulare
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion pterygopalatinum
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion geniculi

1157. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Мутації
b. Транскрипції
c. Зворотної транскрипції
*d. Репарації
e. Реплікації

1158. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випромінювання
*b. Конвекція
c. Теплопроведення
d. Випаровування поту
e. Випромінювання та теплопроведення

1159. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Полімерія
b. Неповне домінування
c. Комплементарність
*d. Кодомінування
e. Епістаз

1160. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпернатріємія

1161. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Шийка міхура
c. Тіло міхура
d. Перешийок міхура
e. Верхівка міхура

1162. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Підвищенням секреції соматостатину
b. Підвищенням секреції інсуліну
*c. Зниженням секреції інсуліну
d. Зниженням секреції глюкагону
e. Підвищенням секреції глюкагону

1163. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фурадонін
b. Фуросемід
*c. Фурацилін
d. Фуразолідон
e. Фурагін

1164. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Огорожі
b. Таламуса
*c. Смугастого тіла (стріатум)
d. Ядра Даркшевича
e. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)

1165. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Неодикумарин
c. Кодеїн
d. Атенолол
e. Строфантин

1166. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Міокардиту
*b. Хронічної аневризми
c. Кардіоміопатії
d. Інфаркту міокарда
e. Кардіосклерозу

1167. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Лігаз
b. Оксидоредуктаз
c. Трансфераз
*d. Гідролаз
e. Ліаз

1168. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Вугриця кишкова
b. Ціп'як карликовий
*c. Гострик
d. Аскарида людська
e. Трихінела

1169. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Флебографія
b. Міографія
c. Плетизмографія
*d. Сфігмографія
e. Реографія

1170. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для вторинно-зморщеної нирки
*b. Для первинно-зморщеної нирки
c. Для атеросклеротичного нефросклерозу
d. Для амілоїдно-зморщеної нирки
e. Для пієлонефритично зморщеної  нирки

1171. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Пальмітинова
b. Олеїнова
*c. Ліноленова
d. Стеаринова
e. Арахідонова

1172. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
*a. Тропоніном
b. Холінорецептором
c. Гістаміновими рецепторами
d. Адренорецепторами
e. Серотоніновими рецепторами

1173. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
*b. Бацили і клостридії
c. Сальмонели і клебсієли
d. Стафілококи і стрептококи
e. Коринебактерії і мікобактерії

1174. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Бензогексоній
c. Дроперидол
d. Метацин
e. Анаприлін

1175. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
*a. Цементуюча фіброма
b. Одонтогенна фіброма
c. Цементома
d. Гігантська цементома
e. Цементобластома

1176. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
b. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
c. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
*d. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
e. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина

1177. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
*a. Гепарин
b. Кислота амінокапронова
c. Неодикумарин
d. Фенілін
e. Контрикал

1178. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Дихальна
b. Змішана
c. Тканинна
d. Циркуляторна
*e. Гемічна

1179. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Корфа
b. Аргірофільні
c. Ебнера
*d. Шарпея
e. Пуркіньє

1180. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Антикоагулянти непрямої дії
*b. Фібринолітики
c. Коагулянти
d. Холінолітики
e. Ангіопротектори

1181. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Епістаз
b. Повне домінування
c. Наддомінування
d. Полімерія
*e. Комплементарна взаємодія

1182. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Екзони
b. Антикодони
*c. Стоп-кодони
d. Інтрони
e. Оператори

1183. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. Фосфоліпази А2
b. Фосфодіестерази
*c. Циклооксигенази
d. Пероксидази
e. 5-ліпоксигенази

1184. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Слинних залоз
*b. Шлунку
c. Аорти
d. Нирок
e. Серця

1185. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Кислота мефенамова
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Піроксикам
e. Індометацин

1186. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
*a. Призматичні з базально розміщеними ядрами
b. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
c. Плоскі
d. Веретеноподібні
e. Кубічні

1187. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Кератансульфат
*b. Колаген
c. Гіалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
e. Еластин

1188. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Морозова
b. Грама
c. Ціля- Нільсена
d. Буррі-Гінса
*e. Ожешки

1189. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
*a. Сітчаста атрофія пульпи
b. Амілоїдоз
c. Гіперплазія пульпи
d. Жирова дистрофія
e. Гіаліноз

1190. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
*a. Facies mesialis
b. Facies lingualis
c. Facies occlusalis
d. Facies vestibularis
e. Facies distalis

1191. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Хлору
b. Натрію
c. Води
*d. Кальцію
e. Заліза

