1. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Хартнупа
*b. Мак-Ардля
c. Німана Піка
d. Кленового сиропу
e. Гірке

2. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Норадреналін
b. Ендорфін
c. ГАМК
*d. Глутамат
e. Серотонін

3. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Діафрагмально-медіастинальному синусі
c. Реберно-медіастинальному синусі
d. Під коренем легень
*e. Реберно-діафрагмальному синусі

4. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
b. Сиднокарб
c. Кофеїн
*d. Пірацетам (ноотропіл)
e. Анальгін

5. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Нерозчинністю в органічних розчинниках
*b. Амфіфільністю
c. Розчинністю тільки у воді
d. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
e. Нерозчинністю у воді

6. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Гіпотонія
b. Головний біль
c. Запаморочення
*d. Глаукома
e. Бронхіальна астма

7. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Міокард шлуночків
c. Пучок Гіса
d. Міокард передсердь
e. Волокна Пуркіньє

8. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
c. Порушення лімфовідтоку
*d. Підвищення проникності мікросудин
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення

9. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Чума
*b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Туберкульоз
d. Лепра
e. Сифіліс

10. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АМФ+АДФ
b. СО_2/О_2
c. АТФ/(АДФ+АМФ)
d. АТФ/АДФ
*e. Р/О

11. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення мітозу
b. Накопичення речовин
c. Порушення транскрипції
*d. Аутоліз
e. Порушення трансляції

12. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Диклофенак-натрію
b. Дротаверину гідрохлорид
c. Кислота ацетилсаліцилова
*d. Аміодарон
e. Фурацилін

13. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Гідроксилювання
c. Дезамінування
d. Трансамінування
*e. Дегідрування

14. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Збільшення в'язкості крові
b. Підвищення утворення фібриногену
*c. Пошкодження судинної стінки
d. Зниження активності фібринолізу
e. Зменшення активності зсідальної системи крові

15. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Спори
b. Ядерна субстанція
c. Джгутики
d. Капсула
*e. Зерна волютину

16. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину з вбитих бактерій
*b. Дифтерійний анатоксин
c. Вакцину АКДП
d. Антидифтерійну сироватку
e. Специфічний імуноглобулін

17. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
*a. G. spirale
b. G. vestibulare
c. G. geniculi
d. G. ciliare
e. G. trigeminale

18. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Дезамінування
b. Декарбоксилювання
c. Трансамінування
d. Гідроксилювання
*e. Дегідрування

19. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній

20. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Рефлекторний параліч
*b. Центральний параліч
c. Периферичний параліч
d. Екстрапірамідний параліч
e. Млявий параліч

21. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Серотоніну
c. Аденозиндифосфату
d. Аденозинтрифосфату
e. Фосфоліпази А2

22. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
a. Солоного
b. Кислого й солоного
c. Солодкого
d. Кислого
*e. Гіркого

23. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Діапедез еритроцитів
*b. Вторинна альтерація
c. Первинна альтерація
d. Еміграція лімфоцитів
e. Проліферація фібробластів

24. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Порфірин
b. Ліпофусцин
*c. Меланін
d. Білівердин
e. Гемосидерин

25. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
*a. Юкстагломерулярні клітини
b. Клітини щільної плями
c. Клітини проксимальних канальців
d. Клітини петлі нефрона
e. Клітини дистальних канальців

26. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
*a. Гострий гангренозний
b. Гострий поверхневий
c. Гострий флегмонозний
d. Хронічний
e. Гострий простий

27. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. Ренін
*b. Ангіотензин ІІ
c. Альдостерон
d. -
e. Ангіотензин І

28. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
*a. Плазматичних
b. Фагоцитів
c. Лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Макрофагів

29. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Надостьова
*b. Передня поздовжня
c. Задня поздовжня
d. Міжпоперечна
e. Жовта

30. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Цефалоспорини
b. Макроліди
c. Пеніциліни
d. Аміноглікозиди
*e. Тетрацикліни

31. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Ближча
*b. Перетинчаста
c. Дальша
d. Передміхурова
e. Губчаста

32. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Суперінфекція
b. Аутоінфекція
*c. Змішана інфекція
d. Ятрогенна інфекція
e. Рецидив

33. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
b. Гіперплазією вилочкової залози
c. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
*d. Гіпоплазією вилочкової залози
e. Комбінованим імунодефіцитом

34. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
*a. Наявність ферменту зворотної транскриптази
b. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
c. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
d. Це прості віруси, що вражають тільки людину
e. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів

35. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення проникності капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах

36. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Загальний малогомілковий
b. Затульний
c. Сідничний
d. Великогомілковий
*e. Стегновий

37. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лімфосаркоми
b. Гострого лімфаденіту
*c. Саркоїдозу
d. Туберкульозу
e. Лімфоми Ходжкіна

38. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Фосфорилювання
*b. Відщеплення С-пептиду
c. Приєднання простетичної групи
d. Ацетилювання
e. Формування кількох субодиниць

39. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
*a. Меропенем
b. Строптоміцин
c. Еритроміцин
d. Рифабутин
e. Левофлоксацин

40. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Легеня
*b. Молочна залоза
c. Піднижньощелепна слинна заліза
d. Щитоподібна залоза
e. Шлунок

41. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Лактатною
*b. Малатною
c. Карнітиновою
d. Аланіновою
e. Гліцеролфосфатною

42. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від вершини до основи
b. Від основи до вершини
*c. Від периферії до центру
d. Навкруги часточки
e. Від центру до периферії

43. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Глюкози
b. Сечової кислоти
c. Галактози
d. Білірубіну
*e. Сіалової кислоти

44. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Піпекуронію бромід
b. Атракурію бесилат
*c. Дитилін
d. Панкуронію бромід
e. Тубокурарину хлорид

45. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Саркома
b. Аденокарцинома
c. Рак
d. Дисгормональні розлади
*e. Періканалікулярна фіброаденома

46. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Бемегрид
b. Камфора
*c. Етимізол
d. Нікетамід
e. Лобелін

47. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
*a. Вільсона-Коновалова
b. Тея-Сакса
c. Жильбера
d. Марфана
e. Німанна-Піка

48. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
b. Моторні функції нижніх кінцівок
c. Чутливість верхніх кінцівок
d. Чутливість нижніх кінцівок
*e. Моторні функції верхніх кінцівок

49. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
*b. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
c. -
d. Дегрануляція тканинних базофілів
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити

50. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
*a. Туберкульоз
b. Правець
c. Газова гангрена
d. Ботулізм
e. Дифтерія

51. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Гіперполяризація кардіоміоцитів
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
d. Розширення артеріол
*e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи

52. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х Аа
b. Аа х аа
c. аа х аа
*d. Аа х Аа
e. АА х АА

53. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Гіпоталамус
b. Мозочок
c. Довгастий мозок
*d. Смугасте тіло
e. Лімбічна система

54. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
*a. Генної
b. Хромосомної
c. Анеуплоідії
d. Геномної
e. Поліплоідії

55. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
*a. Метронідазол
b. Ізоніазид
c. Хінгамін
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ацикловір

56. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Фібринозний
b. Геморагічний
*c. Серозний
d. Гнилісний
e. Гнійний

57. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Серозне
b. Катаральне
*c. Дифтеритичне
d. Крупозне
e. Гнійне

58. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
*a. Ніфедипін
b. Фелодипін
c. Лерканідипін
d. Амлодипін
e. Лацидипін

59. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. quadratus abdominis
b. M. pyramidalis
c. M. rectus abdominis
d. M. obliquus externus abdominis
*e. M. obliquus internus abdominis

60. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Стеноз
*b. Пенетрація
c. Кровотеча
d. Дуоденіт
e. Малігнізація

61. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Напрямку зубця R
b. Амплітуди зубця R
c. Амплітуди зубця P
d. Напрямку зубця Q
*e. Напрямку зубця P

62. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Беклометазон
*b. Ізоніазид
c. Іммунал
d. Тималін
e. Бутадіон

63. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
*b. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
d. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
e. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу

64. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Дозрівання
b. Репарація
*c. Проліферація
d. Диференціація
e. Апоптоз

65. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. extensor digitorum longus
b. M. tibialis anterior
c. M. triceps surae
d. M. peroneus longus
*e. M. quadriceps femoris

66. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. А (II)
*b. В (III)
c. АВ (IV)
d. -
e. О (I)

67. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
b. Жовчних кислот
c. Інсуліну
*d. Гему
e. Колагену

68. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
*a. Трисомія 21-ої хромосоми
b. Нерозходження статевих хромосом
c. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
d. Трисомія за Х хромосомою
e. Трисомія 13-ої хромосоми

69. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Статевих
b. Нейрогіпофіза
*c. Щитоподібної
d. Надниркових
e. Прищитоподібних

70. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Імуноглобуліни
b. Інтерферони
*c. Інтерлейкін-1
d. Ангіотензини
e. Біогенні аміни

71. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Популяційно-статистичним
*b. Цитогенетичним
c. Молекулярно-генетичним
d. Генеалогічним
e. Біохімічним

72. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
*a. Вертикальне
b. Горизонтальне
c. Відхилена вліво
d. Відхилена вправо
e. -

73. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
*b. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
c. Генетичний дефіцит гідроксилаз
d. Утворення активного метаболіту
e. Пригнічення мікросомного окиснення

74. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
*a. Формується функціональна залишкова ємність легень
b. Формується резерв вдиху
c. Формується життєва ємність легень
d. Формується загальна ємність легень
e. Формується дихальний об'єм

75. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
b. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
*d. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа

76. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Запальний процес
b. Застій крові в легенях
c. Ателектаз
d. Фіброз
*e. Інтенсивне окислення сурфактанту легень

77. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Прозерин
b. Анальгін
c. Анаприлін
d. Феназепам
e. Норадреналіну гідротартрат

78. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Середня скронева звивина
d. Нижня лобова звивина
e. Середня лобова звивина

79. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. IgD
b. ІgA
c. ІgG
d. IgЕ
*e. lgM

80. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Тавегіл
b. Лоратадин
c. Кромолін-натрій
*d. Димедрол
e. Ранітидин

81. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
c. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
*d. Активація натрієвих каналів мембрани
e. Активація калієвих каналів мембрани

82. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. abduceus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. trigeminus dexter

83. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження судинного тонусу
b. Депонування крові в органах
c. Зниження діастолічного притоку до серця
d. Збільшення периферичного опору судин
*e. Порушення насосної функції серця

84. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Периферичного раку
b. Хондроми
c. Інфаркту легені, який організується
d. Фіброми
*e. Інкапсульованого первинного афекту

85. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
*a. Еритроцитоз
b. Зниження показників вмісту гемоглобіну
c. Зниження кількості ретикулоцитів
d. Зменшення колірного показника
e. Появу в крові еритробластів

86. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
*a. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
b. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
c. Проростання пухлини з бронху в стравохід
d. Метастази в головний мозок
e. Метастази в надниркові залози

87. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
*a. Остеомієліт
b. Ретикулосаркома
c. Периостит
d. Остеобластокластома
e. Мієломна хвороба

88. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Вторинний туберкульоз
b. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
*c. Міліарний туберкульоз
d. Найгостріший туберкульозний сепсис
e. Септикопіємію

89. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Генералізована вазодилятація
c. Вазоконстрикція периферичних судин
d. Втрата організмом натрію
e. Затримка калію в організмі

90. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ергокальциферол
c. Рибофлавін
d. Піридоксину гідрохлорид
e. Токоферолу ацетат

91. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
*a. Фекалії та сечу
b. Промивні води шлунка
c. Харкотиння
d. Слиз із носу
e. Слиз із зiву

92. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Вузликовий поліартеріїт
b. Ревматичний аортит
c. Атеросклеротична аневризма аорти
d. Неспецифічний аортоартеріїт
*e. Сифілітичний мезаортит

93. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
b. Енолаза
*c. Фосфофруктокіназа
d. Альдолаза
e. Лактатдегідрогеназа

94. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Збільшиться тривалість
*b. Зникнуть
c. Збільшиться сила
d. Зменшиться тривалість
e. Не зміняться

95. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Базофіли
b. Еритроцити
*c. Т-лiмфоцити
d. В-лiмфоцити
e. Макрофаги

96. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
*c. Тромбоцити
d. Еозинофіли
e. Моноцити

97. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Розширені вен
b. Зниженні периферичного опору судин
c. Розширенні артеріол
d. Зниженні сили серцевих скорочень
*e. Зниженні частоти серцевих скорочень

98. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
*a. Processus mastoideus
b. -
c. Processus zygomaticus
d. Processus pterygoideus
e. Processus styloideus

99. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Додатковим
b. Облігатним
*c. Резервуарним
d. Дефінітивним
e. Факультативним

100. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Ізадрин
b. Кодеїну сульфат
c. Атропіну сульфат
*d. Налоксон
e. Адреналіну гідрохлорид

101. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Розрив бронхів
*c. Відсутність сурфактанту
d. Утовщення плеври
e. Звуження бронхів

102. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Декаметоній
b. Піпекуронію бромід
*c. Суксаметоній
d. Тубокурарин
e. Меліктин

103. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
*a. Глікозильованого гемоглобіну
b. С-реактивного білку
c. Фібріногену
d. Альбуміну
e. Церулоплазміну

104. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Мікоплазми
b. Аденовіруси
c. Гемолітичний стрептокок
d. Дифтероїди
*e. Хламідії

105. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдрича
b. Синдром Луї-Бар
*c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Швейцарський тип
e. Гіпоплазія вилочкової залози

106. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus lingualis
*b. Gyrus angularis
c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus parahipocampalis
e. Gyrus paracentralis

107. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Генералізована форма лімфогранулематозу
e. Гострий лімфобластний лейкоз

108. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Антидіуретичного гормона
b. Глюкагону
c. Калідину
*d. Ангіотензину ІІ
e. Інсуліну

109. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Продуктом
b. Інгібітором
c. Субстратом
d. Алостеричним регулятором
*e. Кофактором

110. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Біологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
e. Вірусологічний

111. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
*a. Амітриптилін
b. Хлорпромазин
c. Трифтазин
d. Пірацетам
e. Кофеїн-бензоат натрію

112. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
*a. Сечу
b. Спинномозкову рідину
c. Слину
d. Кров
e. Рановий вміст

113. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Раніше перехворів на черевний тиф
b. Раніше був щеплений проти черевного тифу
*c. Хворіє на черевний тиф
d. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів

114. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh-
b. IV (AB) Rh-
*c. III (B) Rh+
d. I (O) Rh+
e. IV (AB) Rh+

115. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
*a. L-тироксин
b. Тіамазол
c. Кортикотропін
d. Метформін
e. Дексаметазон

116. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
*a. Білку
b. Лейкоцитів
c. 17-кетостероїдів
d. Глюкози
e. Креатину

117. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Тестостерон
*b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Інсулін
e. Адреналін

118. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноміметичні засоби
b. Анаболічні стероїди
c. Антигістамінні засоби
*d. Стероїдні протизапальні
e. Адреноблокатори

119. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
*a. Тіамін
b. Рибофлавін
c. Ретинол
d. Ніацин
e. Кобаламін

120. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Оксалатів
b. Фосфатів
c. Карбонатів
*d. Гомогентизатів
e. Уратів

121. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Аміодарон
c. Добутамін
d. Лізиноприл
e. Фамотидин

122. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Посилення окислювальних процесів
b. Послаблення анаеробного дихання
*c. Посилення анаеробного гліколізу
d. Посилення тканинного дихання
e. Нормальне співвідношення цих процесів

123. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Дiбазол
b. Апресин
*c. Лізиноприл
d. Анапрiлiн
e. Октадiн

124. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Тіреотоксикоз
b. Кретинізм
c. Тиреопривна кахексія
*d. Мікседема
e. Дифузний токсичний зоб

125. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Канаміцину сульфат
b. Гатіфлоксацин
*c. Ізоніазид
d. Стрептоміцину сульфат
e. Циклосерин

126. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Змішана форма недостатності серця
b. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
*c. Недостатність серця від перевантаження опором
d. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
e. Недостатність серця через ушкодження міокарда

127. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Преднізолон
*b. Сальбутамол
c. Теофілін
d. Кромогліцієва кислота
e. Метацин

128. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Гепарин
b. Тромбін
c. Етамзилат
*d. Менадіону натрію біосульфат
e. Кальцію хлорид

129. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
*a. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
d. Нейтрофілія зі зсувом вправо
e. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом

130. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
*a. Ліпофусцину
b. Гемосидерину
c. Білірубіну
d. Гематоїдину
e. Гемомеланіну

131. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Під коренем легенів
c. Реберно-медіастинальний синус
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Діафрагмально-медіастинальний синус

132. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Великого привідного
b. Кравецького
c. Довгого привідного
d. Двоголового
*e. Чотириголового

133. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Карбгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Метгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

134. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
*a. Розслаблення дихальних м'язів
b. Розлади мозкового кровообігу
c. Напади судом
d. Зупинка серця
e. Тромбоутворення

135. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Акромегалія
c. Гіпофізарний нанізм
*d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Цукровий діабет

136. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
*a. Зменшується
b. Зростає
c. -
d. Спочатку зростає, а потім зменшується
e. Змін не відбувається

137. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
*b. В
c. А
d. С
e. D та C

138. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, В-лімфоцити
*b. Макрофаги, В-лімфоцити
c. Дендритні клітини, Т-кілери
d. Т-хелпери, Т-кілери
e. Природні кілери: NK i K-клітини

139. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Сповільнюється всмоктування вітаміну
b. Прискорюється біотрансформація вітаміну
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Прискорюється елімінація вітаміну
e. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові

140. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Гіпотиреоз
b. Тиреотоксикоз
*c. Недостатність антидіуретичного гормону
d. Альдостеронізм
e. Інсулінова недостатність

141. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Лейкопенія
*b. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
c. Лімфоцитоз
d. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
e. Нейтропенія

142. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Магнію
b. Гідрогену
c. Кальцію
d. Калію
*e. Натрію

143. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
c. Посилення синтезу кортикотропіну
d. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
*e. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки

144. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
*a. Лоратадин
b. Кетотіфен
c. Димедрол
d. Діазолін
e. Тавегіл

145. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
*a. Фолієва кислота
b. Рибофлавін
c. Біотин
d. Ніацин
e. Аскорбінова кислота

146. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Тироксину
b. Глікогену
c. Вазопресину
d. Адреналіну
*e. Інсуліну

147. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
*a. Надходження жовчі в кишечник
b. Секреції підшлункового соку
c. Процесів усмоктування в кишечнику
d. Кислотності шлункового соку
e. Секреції кишкового соку

148. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
*a. Лімфогранулематозу
b. Лімфосаркомі
c. Раку легень
d. Лімфолейкозу
e. Саркоїдозу

149. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Зменшиться частота дихання
b. Збільшиться частота дихання
c. Зменшиться глибина дихання
d. Збільшиться глибина дихання
*e. Збільшиться глибина і частота дихання

150. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus transversus
b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus occipitalis
d. Sinus petrosus superior
*e. Sinus cavernosus

151. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Галантаміну гідробромід
b. Кофеїн
c. Прозерин
d. Стрихніну нітрат
*e. Плазма крові

152. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Трипсин
*b. Стрептокіназа
c. Лізоцим
d. Хімотрипсин
e. Лідаза

153. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. fibularis
b. N. cutaneus femoris lateralis
*c. N. tibialis
d. N. saphenus
e. N. femoralis

154. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням антигістамінних препаратів
b. -
*c. Уведенням алергену в мікродозах
d. Уведенням фізіологічного розчину
e. Уведенням глюкокортикоїдів

155. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 50-100 мл
b. 500-1000 мл
*c. 100-500 мл
d. 1000-1500 мл
e. 1500-2000 мл

156. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Еубіотик
b. Дифтерійний анатоксин
c. Інтерферон
*d. Протидифтерійна антитоксична сироватка
e. Бактеріофаг

157. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Геморагічний діатез
b. Аутоімунна тромбоцитопенія
c. Екзогенна інтоксикація
*d. ДВЗ-синдром
e. Порушення вироблення тромбоцитів

158. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Підвищення потовиділення
b. Блідість шкірних покривів
c. Зниження АТ
d. Розвиток акроціанозу
*e. Тахікардія

159. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
a. Підпечінкову сумку
*b. Сальникову сумку
c. Передшлункову сумку
d. Правий бічний канал
e. Лівий бічний канал

160. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Ацетазоламід
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Гідрохлортіазид
e. Спіронолактон

161. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. За тілом підшлункової залози
b. За шлунком
*c. За головкою підшлункової залози
d. У печінково-шлунковій зв'язці
e. На задній стінці печінкової сумки

162. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. II-ї гілки трійчастого нерва
b. І-ї гілки трійчастого нерва
*c. III-ї гілки трійчастого нерва
d. Під'язикового нерва
e. Лицевого нерва

163. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Молсидомін
b. Пентоксифілін
*c. Амлодипін
d. Анаприлін
e. Метопролол

164. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
*a. Патологічна надмірна
b. Репаративна
c. -
d. Фізіологічна
e. Патологічна недостатня

165. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Ендоневриту
b. Лізаксону
*c. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
d. Астроцитів
e. Периневриту

166. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
*a. Секреторні кардіоміоцити
b. Шлуночкові кардіоміоцити
c. Клітини пучка Гіса
d. Перехідні атипові клітини
e. Пейсмекерні клітини

167. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий нижній носовий хід
b. У правий загальний носовий хід
*c. У правий середній носовий хід
d. У правий верхній носовий хід
e. У правий найвищий носовий хід

168. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Стерилізації середовища
b. Розчинення солей
*c. Видалення кисню
d. Знищення мікробів
e. Збагачення киснем

169. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Блокатори Н2-рецепторів
*b. Глюкокортикоїди
c. Антигістамінні препарати
d. Антибіотики
e. Антигіпертензивні препарати

170. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Преднізолон
b. Пірацетам
*c. Ціанокобаламін
d. Целекоксиб
e. Прозерин

171. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Шигельозу
*b. Холери
c. Черевного тифу
d. Сальмонельозу
e. Амебіазу

172. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вліво
b. Не зміниться
c. Вверх
*d. Вправо
e. Вниз

173. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
*a. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
b. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
c. Серцева недостатність
d. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
e. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах

174. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Черевний тиф
*b. Ботулізм
c. Хламідіоз
d. Туляремія
e. Дизентерія

175. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Алопуринол
b. Уролесан
c. Преднізолон
d. Діакарб
e. Теофілін

176. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*a. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
b. Синтезу білка
c. Синтезу пуринових і піримідинових основ
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот

177. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
b. Ліпоїдний нефроз
*c. Некротичний нефроз
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

178. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Тромбоксансинтетази
b. Циклооксигенази 1
c. Циклооксигенази 2
d. Фосфоліпази А2
*e. Ліпооксигенази

179. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Збільшення темпу діурезу
b. Зменшення діурезу
c. Зменшення ШОЕ
d. Зменшення густини крові
*e. Поява набряків

180. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
*a. Лівий зоровий тракт
b. Лівий зоровий нерв
c. Правий зоровий тракт
d. Правий зоровий нерв
e. Зорове перехрестя

181. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*a. Тироксину
b. Статевих гормонів
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Катехоламінів

182. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Нітротросорбід
b. Атенолол
c. Дилтіазем
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

183. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
*a. Солодкого
b. Гіркого
c. Солоного
d. Кислого та солоного
e. Кислого

184. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. С
b. Н
c. В_2
*d. В_12
e. В_1

185. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. Truncus coeliacus
*b. A) mesenterica inferior
c. A) colica dextra
d. A) mesenterica superior
e. A) colica sinistra

186. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Патау
*b. Синдром Едвардса
c. Синдром Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера

187. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
b. Збудник розмножується всередині клітин
*c. Мікоплазми не мають клітинної стінки
d. Мембрана мікоплазм містить холестерин
e. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків

188. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Кардіогенний
*b. Токсико-інфекційний
c. Гіповолемічний
d. Анафілактичний
e. Гемолітичний

189. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Амілоїдоз
*c. Некротичний нефроз
d. Гострий пієлонефрит
e. Гідронефроз

190. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Натрія
b. Калія
c. Магнія
*d. Кальція
e. Заліза

191. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
*a. Середня мозкова
b. Передня сполучна
c. Передня мозкова
d. Основна
e. Задня мозкова

192. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
*a. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
b. Верхня частина 12-палої кишки
c. Нутрощева поверхня печінки
d. Печінко-ниркова зв'язка
e. Великий чепець

193. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
*a. Фенілкетонурія
b. Алкаптонурія
c. Альбінізм
d. Цистинурія
e. Тирозинемія

194. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя не зміниться
*b. Гемокогуляцiя підсилиться
c. Антизсiдальна система активується
d. Фiбринолiз зменшиться
e. Гемокоагуляцiя зменшиться

195. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
*a. Фамотидин
b. Атропіну сульфат
c. Перфеназин
d. Дифенгідрамін
e. Ізовалеріанова кислота

196. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Дихальна
*b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Гіпоксична
e. Гемічна

197. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Гіпертрофія
b. Диференціація
*c. Проліферація
d. Апоптоз
e. Атрофія

198. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Адреналіну
b. Натрійуретичного
c. Вазопресину
d. Паратгормону
*e. Альдостерону

199. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфодіестерази
*b. Ліпопротеїнліпази
c. Панкреатичної ліпази
d. Фосфоліпази
e. Тканинної гормон-чутливої ліпази

200. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Чейна-Стокса
b. Куссмауля
c. Апнейстичне
d. Біота
*e. Гаспінг-дихання

201. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Гетеротопія
d. Гетероплазія
e. Гіперплазія

202. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Утруднення лімфовідтоку
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах

203. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Гіпоксія
b. Порушення кровообігу
c. Порушення кіркових процесів головного мозку
d. Порушення периферичної мікроциркуляції
*e. Пошкодження гіпоталамуса

204. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
b. ДВЗ-синдром
c. Анемія
d. Тромбоцитопенія
*e. Уремія

205. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
*a. Чотириголовий м'яз стегна
b. Квадратний м'яз попереку
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Напівсухожильний м'яз
e. Грушоподібний м'яз

206. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Передня центральна звивина кори
*b. Задня центральна звивина кори
c. Cкронева ділянка кори
d. Мозочок
e. Довгастий мозок

207. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Збільшення кетонових тіл
b. Зменшення білків крові
*c. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
d. Збільшення холестерину
e. Збільшення молочної кислоти

208. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Етанолу
b. Малонового альдегіду
c. Метанолу
*d. Ацетальдегіду
e. Пропіонового альдегіду

209. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
b. Синтез ліпідів
c. Тканинне дихання
*d. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
e. Синтез кетонових тіл

210. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Полісахариди
b. Амінокислоти
*c. Нуклеїнові кислоти
d. Дисахариди
e. Тригліцериди

211. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Гусяча'' печінка
b. Жировий гепатоз
*c. ''Мускатна'' печінка
d. Портальний цироз
e. ''Кремнієва'' печінка

212. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Кампілобактерійний ентероколіт
*b. Черевний тиф
c. Лямбліоз
d. Шигельоз
e. Амебіаз

213. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
*a. Холіну
b. Етаноламіну
c. Серину
d. Глюкози
e. Карнітину

214. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Клітини Гурмагтіга
b. Мезангіоцити
c. Клітини щільної плями
d. Інтерстиційні клітини
*e. Юкстагломерулярні

215. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Карбгемоглобін
b. Карбоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
*d. Метгемоглобін
e. Глікозильований гемоглобін

216. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Трисомія Х
b. Синдром Патау
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Хвороба Дауна
*e. Синдром Клайнфельтера

217. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Зменшення залишкового об'єму легень
*b. Зменшення об'єму форсованого видиху
c. Збільшення життєвої ємності легень
d. Збільшення об'єму форсованого видиху
e. Збільшення резервуарного об'єму видиху

218. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
*a. Відсутність кисню
b. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
c. Лужна реакція поживного середовища
d. Температура не вище 35^oС
e. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору

219. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Недиференційований лейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Гемолітична анемія
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гіпопластична анемія

220. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
a. Амілоїдно-зморщені
b. Первинно-зморщені
c. Атеросклеротично-зморщені
d. Пієлонефротично-зморщені
*e. Вторинно-зморщені

221. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
*a. Ангіоспастична ішемія
b. Венозна гіперемія
c. Венозний стаз
d. Артеріальна гіперемія
e. Справжній стаз

222. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Язикоглотковий
b. Блукаючий
*c. Лицьовий
d. Трійчастий
e. Під'язиковий

223. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Автоматизм і провідність
*b. Автоматизм
c. Засвоєння ритму
d. Провідність і засвоєння ритму
e. Провідність

224. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

225. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Спирт етиловий
b. Водню пероксид
*c. Калію перманґанат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Хлоргексидину біглюконат

226. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Нуклеоїд
b. Мезосома
*c. Плазміда
d. Рибосома
e. Ядро

227. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Пучком Гіса
*b. Атріовентрикулярним вузлом
c. Волокнами Пуркіньє
d. Синоатріальним вузлом
e. Ніжками пучка Гіса

228. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
b. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
c. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
*d. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
e. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін

229. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Антитоксину
*b. Екзотоксину
c. Анаеробних бактерій
d. Ентеротоксину
e. Анатоксину

230. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
*a. Анаприлін
b. Сустак-форте
c. Калію хлорид
d. Строфантин
e. Лідокаїн

231. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
*a. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
b. Периартеріальна зона
c. Паракортикальна зона
d. Мозкові синуси
e. Мантійна зона

232. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
b. В середній черевній частині
*c. На межі черевної та тазової частин
d. На 5 см вище тазової частини
e. В мисці

233. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
*a. A) gastroomentalis dexter
b. А. pancreatico-duodenalis sup.
c. А. gastrica dexter
d. А. gastrica sinister
e. А. gastro-duodenalis

234. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Сальбутамол
b. Фенотерол
c. Фенілефрин
d. Норадреналіну гідротартрат
*e. Адреналіну гідрохлорид

235. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейролема
b. Субстанція Ніссля
c. Нейрофібрила
*d. Синапс
e. Мітохондрія

236. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція пасивної гемаглютинації
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція преципітації
*d. Реакція нейтралізації
e. Реакція зв'язування комплементу

237. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Жири, ДК наближається до 0,85
*b. Вуглеводи, ДК наближається до 1
c. Жири, ДК наближається до 0,72
d. Білки, ДК наближається до 0,7
e. Білки, ДК наближається до 1

238. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Тромбоцити
*b. Макрофаги
c. Тканинні базофіли
d. Лімфоцити
e. Еозинофільні гранулоцити

239. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
b. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
*c. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
d. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
e. Між шкірою і м'язистою оболонкою

240. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Застосування кортикостероїдних препаратів
b. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
c. Введення спазмолітика
d. Введення анестетика
*e. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз

241. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Ацил-КоА
c. Бутирил-КоА
d. Оксіацил-КоА
*e. Ацетил-КоА

242. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
*a. Галактоземія
b. Гіповітаміноз D
c. Непереносимість дисахаридів
d. Фенілкетонурія
e. Порфірія

243. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Тетрагідрофолат
b. Флавінаденінмононуклеотид
*c. Тіаміндифосфат
d. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
e. Піридоксальфосфат

244. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу сироваткової хвороби
b. Реакція гіперчутливості ІІ типу
c. Атопічна реакція
*d. Реакція гіперчутливості IV типу
e. Реакція типу феномен Артюса

245. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Транслокація
b. Дуплікація
c. Делеція
*d. Інверсія
e. Реплікація

246. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Метіоніну
b. Гістидину
*c. Гліцину
d. Аргініну
e. Лізину

247. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. cerebri anterior
*b. А. basilaris
c. А. vertebralis
d. А. cerebri media
e. А. cerebri posterior

248. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
*a. ІІ (А), Rh+
b. IV (AB), Rh-
c. II (A), Rh-
d. III (B), Rh+
e. I (O), Rh+

249. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Хлорні
b. Натрієві
*c. Калієві
d. Кальцієві
e. Водневі

250. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
*a. Чистих виразок
b. Утворення виразок
c. Некрозу
d. Мозкоподібного набухання
e. Загоєння

251. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
*a. Транспорт газів
b. Зсідання
c. Забезпечення імунітету
d. Транспорт гормонів
e. Транспорт поживних речовин

252. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Шлунково-кишковий тракт
b. Підшлункова залоза
*c. Нирки
d. Печінка
e. Легені

253. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. МПА, МПБ
b. Ендо, Левіна, Плоскірєва
c. Лужний агар
d. ЖСА, кров'яний агар
*e. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці

254. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Атрофія сітківки
*b. Зменшення еластичності кришталика
c. Помутніння кришталика
d. Подовження очного яблука
e. Вкорочення очного яблука

255. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Геморагічний інсульт
b. Пухлина
c. Кіста
d. Абсцес
*e. Ішемічний інсульт

256. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
*a. Анаеробного гліколізу
b. Розкладу пероксидів
c. Дезамінування амінокислот
d. Тканинного дихання
e. Окислювального фосфорилювання

257. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Аглютинації
b. Імуноферментний аналіз
c. Радіоімунний аналіз
d. Нейтралізації
*e. Зв'язування комплементу

258. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
*a. Кандиди
b. Ієрсинії
c. Стрептобактерії
d. Стрептококи
e. Актиноміцети

259. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. Серотонін
b. Глутамін
c. ГАМК
*d. Гістамін
e. Дофамін

260. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Позалегенева
b. Легенева рестриктивна
c. Гіпоксемічна
d. Дисрегуляторна
*e. Обструктивна

261. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
*a. Ешерихії
b. Сальмонели
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Шигели

262. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Серотоніну
*b. ГАМК
c. Адреналіну
d. Гістаміну
e. Дофаміну

263. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-домінантний
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
*c. Рецесивний, зчеплений зі статтю
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

264. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Дауна
b. Едвардса
*c. Клайнфельтера
d. Патау
e. Шерешевського-Тернера

265. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої мозкової
*b. Задньої мозкової
c. Середньої мозкової
d. Передньої ворсинчастої
e. Задньої сполучної

266. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Гліцерол-3-фосфату
b. Фосфоенолпірувату
c. Галактозо-1-фосфату
d. Фруктозо-1-фосфату
*e. Рибозо-5-фосфату

267. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
*a. Електролітно-осмотичний
b. Нуклеїновий
c. Кальцієвий
d. Протеїновий
e. Ацидотичний

268. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Гіперглікемія
b. Зменшення діурезу
c. Затримка розумового розвитку
d. Затримка росту
*e. Збільшення діурезу

269. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Патологічний
b. Дисрегуляторний
c. Обструктивний
d. Змішаний
*e. Рестриктивний

270. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Сегмента S-T
b. Іінтервалу R-R
c. Комплексу QRS
d. Зубця Р
*e. Інтервалу Р-Q

271. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Празозин
b. Ізадрин
*c. Мезатон
d. Клофелін
e. Прозерин

272. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Кислота амінокапронова
*b. Вікасол
c. Заліза сульфат
d. Фраксипарин
e. Тромбін

273. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
b. Пресорний рефлекс з осморецепторів
*c. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
d. Депресорний рефлекс з осморецепторів
e. Депресорний рефлекс з хеморецепторів

274. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Натрійуретичного гормону
c. Адреналіну
d. Вазопресину
e. Норадреналіну

275. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Великий грудний м'яз
b. Дельтоподібний м'яз
c. Підостний м'яз
*d. Найширший м'яз спини
e. Триголовий м'яз плеча

276. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
b. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
c. Ларингоспазм
d. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
*e. Запальні процеси в легенях

277. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Аланінамінотрансферази
b. Креатинфосфокінази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
*e. Альфа-амілази

278. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
b. Втрата температурної і вібраційної чутливості
c. Втрата больової чутливості
d. Порушення функції гладеньких м'язів
*e. Втрата всіх видів чутливості

279. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
*a. Нейтрофільні гранулоцити
b. Еозинофільні гранулоцити
c. Еритроцити
d. Лімфоцити
e. Базофільні гранулоцити

280. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Супраоптичні
b. Вентрального гіпоталамуса
*c. Заднього гіпоталамуса
d. Медіального гіпоталамуса
e. Латерального гіпоталамуса

281. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria catarrhalis
c. Staphylococcus epidermitis
*d. Neisseria gonnorrhoeae
e. Streptococcus pyogenes

282. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Арегенераторна
*b. Гіпохромна
c. Мегалобластична
d. Гіперрегенераторна
e. Гіперхромна

283. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
*a. Випаровування поту
b. Конвекції
c. Проведення
d. -
e. Радіації

284. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
c. Пригнічення ацетилхолінестерази
d. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
e. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани

285. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Лепра
*b. Риносклерома
c. Сифіліс
d. Туберкульоз
e. Актиномікоз

286. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Entamoeba gingivalis
b. Trichomonas hominis
c. Lamblia intestinalis
*d. Trichomonas vaginalis
e. Toxoplasma gondii

287. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гепатит
b. Подагра
c. Цукровий діабет
*d. Ревматизм
e. Жовтяниця

288. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
*a. Геморагічний менінгіт
b. Венозна гіперемія оболонок мозку
c. Гнійний лептоменінгіт
d. Серозний менінгіт
e. Крововилив у мозок

289. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
*a. Метронідазол
b. Ампіцилін + оксацилін
c. Цефатоксим
d. Триметоприм + сульфаметоксазол
e. Тетрациклін

290. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Сталося підвищення збудливості нерва
*b. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
c. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
d. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
e. Підвищилася лабільність нерва

291. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Наявність тілець Бабеша-Негрі
*b. Утворення багатоядерних клітин
c. Відшарування моношару
d. Тотальну деструкцію клітинного моношару
e. Круглоклітинну дегенерацію

292. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Парасимпатичною нервовою системою
b. Метасимпатичною нервовою системою
c. -
d. Соматичною нервовою системою
*e. Симпатичною нервовою системою

293. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
*a. Унітіол
b. Алоксим
c. Прозерин
d. Атропіну сульфат
e. Налоксон

294. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Трисомія
b. Триплоїдія
c. Моносомія
d. Генна мутація
*e. Тератогенна дія

295. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Лізин
b. Гліцин
c. Фенілаланін
d. Пролін
*e. Гідроксипролін

296. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
b. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
*c. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
d. -
e. У гіпокампі

297. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Антигепаринового фактору
b. Гепарину
c. Лізоциму
*d. Тромбопластину
e. Муцину

298. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Апнейстичне дихання
*b. Дихання Біота
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Дихання Грокко
e. Гаспінг-дихання

299. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Фібринолізину
b. Хімотрипсину
c. Трипсину
d. Панкреатину
*e. Контрикалу

300. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
*a. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
b. Міотропні спазмалітики
c. Англіоблокатори
d. alpha-аденоблокатори
e. Антагоністи кальцію

301. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гіпотиреозу
b. Акромегалії
*c. Нанізму
d. Кретинізму
e. Гіпертиреозу

302. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Висока активність інсулінази
*b. Пошкодження beta-клітин
c. Міцний зв'язок інсуліну з білком
d. Пошкодження гіпофіза
e. Відсутність рецепторів до інсуліну

303. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Значного вживання води
b. Розумової праці
*c. Фізичного навантаження
d. Вживання алкоголю
e. Відпочинку на курорті

304. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Супероксиддисмутаза
b. Ціанокобаламін
*c. Вітамін Е
d. Глутатіонредуктаза
e. Глюкуронідаза

305. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Внутрішньоклітинне травлення
*b. Детоксикація шкідливих речовин
c. Утворення веретена поділу
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Синтез білків

306. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Дипіридамол
*b. Вікасол
c. Пентоксифілін
d. Протаміну сульфат
e. Ацетилсаліцилова кислота

307. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Геморагічне запалення
b. Гнійне запалення
c. Венозне повнокрів'я
d. Синець
*e. Катаральне запалення

308. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Соматоліберину
b. Глюкагону
*c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Соматотропіну

309. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
*a. Жирів
b. Білків та вуглеводів
c. Білків
d. Вуглеводів
e. Мінеральних солей

310. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Серину
b. Гістидину
*c. 5-окситриптофану
d. Тирозину
e. Піровиноградної кислоти

311. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Залозистої гіперплазії ендометрію
*b. Аденокарциноми матки
c. Плацентарного поліпа
d. Хоріонепітеліоми матки
e. Гострого ендометриту

312. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Гострий гангренозний
*b. Гострий флегмонозний
c. Гранульоматозний
d. Гострий катаральний
e. Хронічний

313. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Цитомегалії
*b. Поліомієліту
c. Токсоплазмозу
d. Аденовірусної інфекції
e. Менінгококової інфекції

314. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
*a. Метафаза
b. Анафаза
c. Інтерфаза
d. Телофаза
e. Профаза

315. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Ціанокобаламін
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Тіамін
e. Нікотинамід

316. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
*a. Леводопа
b. Метацин
c. Лоразепам
d. Іпратропію бромід
e. Платифіліну гідротартрат

317. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
b. Пошкодження канальців
c. Порушення уродинаміки
*d. Імунне пошкодження клубочків
e. Порушення гемодинаміки в нирках

318. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Еуфілін
*b. Атропін
c. Адреналін
d. Беротек
e. Ефедрин

319. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Соматовісцеральний
b. Вісцеровісцеральний
*c. Вісцеросоматичний
d. Вісцерокутаний
e. Кутановісцеральний

320. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
*a. Алкаптонурія
b. Галактоземія
c. Альбінізм
d. Гістидинемія
e. Цистинурія

321. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
*a. M. triceps brachii
b. M. brachialis
c. M. subscapularis
d. M. coraco-brachialis
e. M. biceps brachii

322. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Збільшення вазоінтестинального пептиду
b. Збільшення альдостерону
c. Зменшення адреналіну
*d. Збільшення натрійуретичного пептиду
e. Зменшення вазопресину

323. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Цитохромоксидази
b. Холінестерази
c. Na^+, K^+- АТФази
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*e. Циклооксигенази

324. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Вазопресин
b. Альдостерон
c. Ренін
d. Ангіотензин
*e. Натрійуретичний гормон

325. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Exavatio vesico-uterina
b. Fossa ovarica
c. Fossa ischio-analis
d. Fossa paravesicalis
*e. Exavatio recto-uterina

326. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
*a. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
b. Лімфосаркому
c. Лімфолейкоз
d. Атрофію лімфоїдної тканини
e. Лімфогранулематоз

327. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити реакцію зв'язування комплементу
b. Зробити мазок з уретри
*c. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
d. Поставити осадові реакції
e. Повторити реакцію Вассермана

328. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення ШОЕ
b. Збільшення щільності крові
c. Збільшення об'єму крові
*d. Виникнення набряків
e. Зменшення діурезу

329. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Миготлива аритмія
b. Ідіовентрикулярний ритм
*c. Синусова аритмія
d. Синусова брадикардія
e. Синусова тахікардія

330. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
b. Зменшення руйнування лейкоцитів
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. -
e. Посилення лейкопоезу

331. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Колбочкові нейросенсорні клітини
b. Горизонтальні нейроцити
*c. Паличкові нейросенсорні клітини
d. Гангліонарні нервові клітини
e. Біполярні нейрони

332. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. IX
b. I, II
*c. VIII
d. XII
e. V, X

333. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемосидерин
*b. Меланін
c. Гематоїдин
d. Білірубін
e. Гемомеланін

334. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
b. Анафілаксія
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Гранулематоз
e. Антитілозалежна цитотоксичність

335. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Гістамін
b. Тромбоксан А2
*c. Інтерлейкін 1
d. Брадикінін
e. Серотонін

336. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Клітинний центр
*b. Лізосома
c. Мікротрубочки
d. Комплекс Гольджі
e. Рибосома

337. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Гіпотонія
c. Запаморочення
*d. Глаукома
e. Синусова брадикардія

338. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У лівій вінцевій артерії
b. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
c. У правій вінцевій артерії
d. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
*e. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії

339. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
*a. Середньому
b. Нижньому
c. Верхньому
d. Над верхньою носовою раковиною
e. Загальному

340. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. Х пари
b. XI пари
c. XIІ пари
*d. VII пари
e. VI пари

341. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
*a. Рифампіцин
b. Стрепатоміцин
c. Ізоніазид
d. Натрію аміносаліцилат
e. Етамбутол

342. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
b. Накопиченням лікарської речовини в організмі
c. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
d. Супутнім захворюванням органу-мішені
*e. Спадковою ензимопатією

343. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція катехоламінів
b. Гіпоальдостеронізм
*c. Гіперальдостеронізм
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція глюкокортикоїдів

344. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. ГАМК
b. Норадреналіну
c. Ацетилхоліну
d. Дофаміну
*e. Серотоніну

345. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Фібриляція
*b. Невроз
c. Гіпокінез
d. Парез
e. Атетоз

346. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Катаральне
b. Гранулематозне
c. Гнiйне
d. Геморагiчне
*e. Фiбринозне

347. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
*a. Циклооксигеназу-1
b. Лізосомальні ферменти
c. Калікреїн
d. Циклооксигеназу-2
e. Аденілатциклазу

348. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Балантидіазу
b. Амебіазу
*c. Дизентерії
d. Холери
e. Черевного тифу

349. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Активність кислої фосфатази крові
b. Рівень креатиніну в крові
*c. Активність амілази крові
d. Активність лужної фосфатази крові
e. Активність амінотрансфераз крові

350. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

351. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематолікворного
b. Гематоенцефалічного
c. Гематотестикулярного
d. Гематотимусного
*e. Аерогематичного

352. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Distantia intercristalis
b. Conjugata externa
c. Distantia interspinosa
*d. Distantia intertrochanterica
e. Diametеr oblique

353. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Аланіну
b. Сукцинату
*c. Оксалоацетату
d. Ацетату
e. Аспартату

354. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia cremasterica
b. Tunica dartos
c. Fascia spermatica interna
*d. Tunica vaginalis testis
e. Fascia spermatica externa

355. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Альфа-кетоглутарат
*b. Ацетил-КоА
c. Малоніл-КоА
d. Цитрат
e. Лактат

356. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*a. Т-хелперів
b. Т-кілерів
c. Т-супресорів
d. Макрофагів
e. В-лімфоцитів

357. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Ліпопротеїни
c. Вітаміни
d. Жирні кислоти
*e. Нуклеотиди

358. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Статеві
b. Окситоцин
*c. Адреналін, вазопресин
d. Кортизол
e. Альдостерон

359. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
b. Цибулина 12-палої кишки
c. Циркулярні складки 12-палої кишки
*d. Поздовжня складка 12-палої кишки
e. Печінково-дуоденальна зв'язка

360. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Гіпопаратиреоз
*e. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу

361. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
c. Аденокарцинома
d. Кавернозна гемангіома
e. Медулярний рак

362. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Альфа1-адренорецептори
b. Ca2^+-канали L-типу
c. Бета1-адренорецептори
d. Швидкі Na^+-канали
*e. М-холінорецептори

363. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
*a. Жовчних кислот
b. Тригліцеридів
c. Жирних кислот
d. Фосфоліпідів
e. Хіломікронів

364. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Плазмоцит
b. Макрофаг
c. Малий лімфоцит
d. Середній лімфоцит
*e. Моноцит

365. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зниження вентиляції легенів
b. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
c. Зменшення виділення аміаку з сечею
d. -
*e. Посилення вентиляції легенів

366. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
*b. Виникає дихальний алкалоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає метаболічний ацидоз
e. Виникає змішаний ацидоз

367. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Зараження лабораторних тварин
b. Реакція іммобілізації
c. Реакція гемаглютинації
*d. Мікроскопія патологічного матеріалу
e. Проба з бактеріофагом

368. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Фібробласти
*b. Мезангіальні
c. Адвентиційні
d. Юкстагломерулярні
e. Юкставаскулярні

369. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Хінгамін
b. Фуразолідон
c. Тетрациклін
d. Метациклін
*e. Метронідазол

370. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Незалежний антагонізм з гістаміном
b. Прискорення руйнування гістаміну
c. Пригнічення вивільнення гістаміну
*d. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
e. Інгібіція синтезу гістаміну

371. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Гострий некротичний нефроз
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Амілоїдоз нирок

372. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Обструктивного
*b. Рестриктивного
c. Дисрегуляційного
d. Рефлекторного
e. Апнейстичного

373. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Компонентів системи комплементу
*b. Т-лімфоцитів
c. В-лімфоцитів
d. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
e. Натуральних кілерів (NK-клітин)

374. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Фосфоліпази С
*b. Аденілатциклази
c. Гуанілатциклази
d. Тирозинкінази
e. Протеїнкінази

375. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Лівий зоровий тракт
*b. Зорове перехрестя
c. Зорові нерви
d. Правий зоровий тракт
e. Сітківка ока

376. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Фіброма
b. Міома
c. Міосаркома
*d. Фібросаркома
e. Рак

377. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Соматотропін
*e. Тироксин

378. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Мелоксикам
c. Ібупрофен
d. Парацетамол
e. Баралгін

379. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
*a. ІХ (Крістмаса)
b. ХІ (протромбопластину)
c. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
d. ІІ (протромбіну)
e. ХІІ (Хагемана)

380. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну С
b. Вітаміну Р
*c. Вітаміну К
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну Н

381. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
*b. Синдром Едвардса
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Дауна

382. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
*a. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
b. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
c. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
d. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
e. Білками сироватки крові

383. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Етаноламін
*b. Метіонін
c. Цистеїн
d. Кальцій
e. Гліцерин

384. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Задні великогомілкові та підколінні
*b. Поверхневі пахвинні
c. Поверхневі та глибокі пахвинні
d. Передні великогомілкові
e. Зовнішні клубові

385. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Фібробласт
b. Ретикулоцит
*c. Тканинний базофіл
d. Плазмоцит
e. Макрофаг

386. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Спазм вінцевих судин
c. Підвищення ЧСС
d. Звуження периферійних судин
e. Стійка гіперглікемія

387. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Мутаційна
b. Соматична
c. Комбінативна
d. Генотипова
*e. Модифікаційна

388. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Гіпофізу
b. Гіпоталамусу
c. Лобних ділянок кори головного мозку
*d. Базальних гангліїв
e. Стовбурової частини головного мозку

389. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Активності аланінмінотрансферази
b. Активності сукцинатдегідрогенази
c. Рівня ЛПВЩ
*d. Рівня ЛПНЩ
e. Хіломікронів

390. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Великого круглого
b. Плечового
c. Підосного
d. Двоголового м'яза плеча
*e. Дельтоподібного

391. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) cerebri media
*b. A) cerebri anterior
c. A) communicans anterior
d. A) cerebri posterior
e. A) communicans posterior

392. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням об’єму циркулюючої крові
b. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
*c. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
d. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
e. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень

393. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Грама
b. Буррі-Гінса
c. Ціля-Нільсена
d. Морозова
*e. Ожешки

394. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Води
b. Заліза
*c. Кальцію
d. Натрію
e. Хлору

395. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Прямий білірубін
b. Протопорфірин
*c. Непрямий білірубін
d. Стеркобіліноген
e. Мезобіліноген

396. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Гематоксилін-еозином
b. Конго-рот
c. Пікрофуксином
d. Метиленовим синім
*e. Суданом III

397. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
*a. Збільшення рівня автоантитіл крові
b. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
c. Лейкоцитоз
d. Збільшення ШОЕ
e. Гарячка

398. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Глюконат
*b. Токоферол
c. Холін
d. Тіамін
e. Піридоксин

399. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дифузний
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Перфузійний
*e. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції

400. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Катаральне запалення
d. Серозне запалення
e. Гнійне запалення

401. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
*b. Первинна структура білка
c. Первинна структура ліпідів
d. Первинна структура полінуклеотидів
e. Первинна структура вуглеводів

402. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
b. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
c. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
*d. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
e. Виникне деполяризація кінцевої пластини

403. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Зменшення виділення іонів натрію та води
b. Блокада кальцієвих каналів
*c. Збільшення виділення іонів натрію та води
d. Блокада ферменту карбоангідрази
e. Збільшення утворення ангіотензину ІІ

404. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
b. іРНК > поліпептид > ДНК
*c. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
d. ДНК > поліпептид > iРНК
e. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК

405. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. anconeus
b. M. supinator
c. M. triceps brachii
d. M. coracobrachialis
*e. M. deltoideus

406. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Пієлонефриту
b. Гострої ниркової недостатності
c. Гострого дифузного гломерулонефриту
*d. Нефротичного синдрому
e. Хронічнї ниркової недостатності

407. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції гідратації
b. Реакції трансамінування
c. Реакції декарбоксилювання
d. Реакції дезамінування
*e. Окисно-відновні реакції

408. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Макрофагів
b. Нейтрофілів
*c. В-лимфоцитів
d. Т-лімфоцитів
e. NK-лімфоцитів

409. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Мітохондрії
b. Постлізосоми
*c. Рибосоми
d. Центросоми
e. Гладкий ЕПР

410. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Балантидіаз
b. Трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
*e. Лямбліоз

411. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Гіпоксія
*b. Газова емболія
c. Токсична дія азоту
d. Токсична дія кисню
e. Гіперкапнія

412. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
*b. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
c. У період тканинної шизогонії
d. При проникнені спорозоїтів у кров людини
e. Під час утворення гаметоцитів

413. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу ліків
b. Використовується для синтезу ацетонових тіл
c. Використовується для синтезу глюкози
*d. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
e. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків

414. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
*b. Білків
c. Ліпідів
d. Нуклеїнових кислот
e. Фосфоліпідів

415. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
*a. Антициклооксигеназною
b. Антигістамінною
c. Антисеротоніновою
d. Місцевоподразнювальною
e. Антикініновою

416. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Тіамін
*b. Аспірин
c. Алопурінол
d. Креатин
e. Анальгін

417. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
*a. Підвищення проникності клубочкової мембрани
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
d. Зниження кількості нефронів, що функціонують
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

418. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
b. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
c. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
d. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
*e. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень

419. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Атріовентрикулярна екстрасистолія
c. Передсердна екстрасистолія
d. Синусова аритмія
*e. Шлуночкова екстрасистолія

420. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Імунно-флюоресценції
*b. Нейтралізації
c. Преципітації
d. Аглютинації
e. Зв’язування комплементу

421. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Больові рецептори
b. Суглобові рецептори
*c. М'язові веретена
d. Сухожилкові рецептори Гольджі
e. Дотикові рецептори

422. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Паренхіматозна
b. Синдром Жільбера
c. Синдром Кріглера-Найяра
d. Гемолітична
*e. Механічна

423. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Гальмується робота кишечника
b. Зменшується осмотичний тиск
c. Стимулюється секреція шлункового соку
*d. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
e. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки

424. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Сечовини
b. Цитруліну
c. Аргініносукцинату
*d. Карбамоїлфосфату
e. Орнітину

425. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Тетрациклін
*b. Бензилпеніцилін
c. Еритроміцин
d. -
e. Офлоксацин

426. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий гнiйний гастрит
b. Хронiчний поверхневий гастрит
c. Гострий катаральний гастрит
d. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит

427. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Жовчні кислоти
b. Пепсин
c. Соляна кислота
d. Солі Na^+
*e. Ентерокіназа

428. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
*a. Серпоподібноклітинна анемія
b. alpha-таласемія
c. Хвороба Аддісон-Бірмера
d. Мікросфероцитарна
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна

429. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
*a. Гіпофізу
b. Паращитовидної залози
c. Надниркових залоз
d. Статевих залоз
e. Щитоподібної залози

430. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Синдром Конна
d. Гіпофункція мозкового шару наднирників
*e. Хвороба Аддісона

431. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Склероз
b. Гіаліноз
*c. Фібриноїдне набухання
d. Мукоїдне набухання
e. Амілоїдоз

432. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемангіоендотеліома
b. Фібросаркома
c. Злоякісна перицитома
*d. Саркома Капоши
e. Ангіофібросаркома

433. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
*c. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
d. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
e. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи

434. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
*a. Індол
b. Глобулін
c. Креатинін
d. Креатин
e. Альбумін

435. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
*a. Гранули глікогену
b. Зерна крохмалю
c. Гранули ліпофусцину
d. Гранули меланіну
e. Кристали щавлевої кислоти

436. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Голодування
b. Значні фізичні навантаження
c. Зниження вмісту білка в їжі
d. Наявність хронічного захворювання
*e. Ріст організму

437. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Рибулозо-5-фосфат
c. Пентозо-5-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат

438. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Фібробласти
b. Еозинофіли
*c. Тканинні базофіли
d. Плазмоцити
e. Макрофаги

439. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від співвідношення СО_2/О_2
b. Від концентрації АМФ
c. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
*d. Від концентрації АДФ
e. Від співвідношення АТФ/АМФ

440. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Емфіземи легень
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Пневмофіброзу
e. Інтерстиціальної пневмонії

441. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Інфекційна гарячка
b. Травматичний шок
c. Перегрівання
*d. Гіпертермічний синдром
e. Фізична гіпертермія

442. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Сукцинатдегідрогенази
*b. Цитохромоксидази
c. Лактатдегідрогенази
d. Піруваткарбоксилази
e. Аргінази

443. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
*b. У легеневих артеріях
c. У венах нижніх кінцівок
d. У головному мозку
e. У лівому шлуночку серця

444. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Адренокортикотропного гормона
*b. Пролактину
c. Соматостатину
d. Інсуліну
e. Глюкагону

445. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Феохромоцитоми
c. Вторинного гіперальдостеронізму
*d. Синдрому Іценка-Кушинга
e. Синдрому Конна

446. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Собачий кліщ
b. Селищний кліщ
*c. Коростяний свербун
d. Тайговий кліщ
e. Дермацентор

447. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Потенціалу спокою
b. Амплітуди потенціалу дії
*c. Порогу деполяризації
d. -
e. Тривалості потенціалу дії

448. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Нормальний опір повітроносних шляхів
b. Зниження опору повітроносних шляхів
c. Збільшення життєвої ємності легень
*d. Зниження життєвої ємності легень
e. Підвищення опору повітроносних шляхів

449. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Окисне фосфорилювання
*b. Дисоціацію оксигемоглобіну
c. Утворення карбгемоглобіну
d. Утворення оксигемоглобіну
e. Тканинне дихання

450. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Стимулювальний
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

451. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
*a. Обтурація жовчного протоку
b. Гіповітаміноз
c. Ентерит
d. Подразнення епітелію кишечника
e. Недостатня активація пепсину соляною кислотою

452. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Гіпертрофічний глосит
b. Хронічний стоматит
c. Кератоакантома
*d. Лейкоплакія
e. Авітаміноз А

453. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Нервово-м'язовий
b. Рестриктивний
c. Торако-діафрагмальний
*d. Обструктивний
e. Центральний

454. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
*a. Leptospira interrogans
b. Borrelia duttonii
c. Rickettsia mooseri
d. Bartonella bacilloformis
e. Calymmatobacterium granulomatis

455. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) carotis interna
b. A) cerebri anterior
c. A) cerebri media
d. A) communicans posterior
*e. A) basilaris

456. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Запалення внаслідок лепри
b. Ексудативне запалення
c. Типове продуктивне запалення
*d. Туберкульозне запалення
e. Альтеративне запалення

457. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Хронічного мієлоїдного лейкозу
*b. Гострого мієлоїдного лейкозу
c. Недиференційованого лейкозу
d. Еритромієлозу
e. Лейкемоїдної реакції

458. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення кількості хрящових клітин
b. Збільшення кількості ізогенних груп
c. Збільшення гідрофільності основної речовини
*d. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
e. Потовщення охрястя

459. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
b. Гіпоксемія
c. Легенева венозна гіпертензія
d. Легенева артеріальна гіпертензія
*e. Лівошлуночкова недостатність

460. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
a. Біопробу
*b. Бактеріологічний
c. Шкірно-алергічну пробу
d. Серологічний
e. Бактеріоскопічний

461. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
*a. Зниження процесу дифузії газів
b. Порушення перфузії легень
c. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
d. Зниження вентиляції легень
e. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання

462. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Деполяризацію передсердь
*b. Деполяризацію шлуночків
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Реполяризацію шлуночків

463. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Метастаз раку легень
b. Гострий остеомієліт
c. Остеосаркома
*d. Мієломна хвороба
e. Туберкульозний остеомієліт

464. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Омнопон
b. Промедол
c. Анальгін
d. Фентаніл
*e. Морфін

465. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Біометричний
b. Бактерiоскопiчний
*c. Паперових дисків
d. Серійних розведень
e. Біохімічний

466. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Парацетамол
b. Бісептол
c. Ноотропіл
*d. Ціанокобаламін
e. Офлоксацин

467. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
b. Анафілактична реакція
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Імунокомплексна цитотоксичність
e. Гранулематоз

468. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Тромбоцитоз
b. Агранулоцитоз
*c. Мікросфероцитоз
d. Анулоцитоз
e. Макроцитоз

469. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Гарднерел
b. Мікоплазм
c. Трихомонад
d. Хламідій
*e. Мікобактерій

470. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Гостра постгеморагічна
b. Перніціозна
c. Таласемія
*d. Залізодефіцитна
e. Серповидноклітинна

471. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Клайнфельтера
*b. Патау
c. Шерешевського-Тернера
d. Дауна
e. Едвардса

472. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. Жувального м'яза
b. Великого виличного м'яза
*c. Колового м'яза рота
d. Щічного м'яза
e. М'яза сміху

473. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Анасарка
b. Лейкоцитоз
*c. Гіпопротеїнемія
d. Анемія
e. Гіперазотемія

474. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
c. Всмоктування жирів
d. Транспортування жирів
*e. Бета-окиснення ліпідів

475. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Ексудація
b. Первинна альтерація
*c. Проліферація
d. Трансформація
e. Вторинна альтерація

476. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
d. Гамма-глутамілтрансфераза
e. Глікогенфосфорилаза

477. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Кіркової речовини наднирників
b. Підшлункової залози
*c. Щитоподібної залози
d. Нейрогіпофізу
e. Статевих залоз

478. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Bacteroides melaninogenicus
b. Proteus vulgaris
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Salmonella typhimurium

479. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Zona orbicularis
b. Lig. transversum acetabuli
*c. Lig. capitis femoris
d. Lig. iliofemorale
e. Lig. ischiofemorale

480. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У передню черепну ямку
b. У крилопіднебінну ямку
*c. У середню черепну ямку
d. У задню черепну ямку
e. В очну ямку

481. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Глибокий м'яз-згинач пальців
b. Тильні міжкісткові м'язи
c. Долонні міжкісткові м'язи
*d. Поверхневий м'яз-згинач пальців
e. Червоподібні м'язи

482. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
*a. Гемомеланін
b. Гемосидерин
c. Гематопорфірин
d. Ліпофусцин
e. Меланін

483. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Дикаїн
b. Анестезин
c. Кокаїну гідрохлорид
*d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Дифенін

484. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Глоткового
*b. Аортального
c. Абдомінального
d. Біфуркаційного
e. Діафрагмального

485. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення вмісту білків в плазмі
b. Збільшення кількості еритроцитів
c. Збільшення об’єму циркулюючої крові
*d. Втрати води з потом
e. Збільшення діурезу

486. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Дельтоподібний м'яз
b. Триголовий м'яз плеча
c. Підостьовий м'яз
d. Великий грудний м'яз
*e. Найширший м'яз спини

487. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В надгрудинний міжапоневротичний простір
b. В превісцеральний простір
*c. В грудну порожнину, в заднє середостіння
d. В грудну порожнину, в середнє середостіння
e. В грудну порожнину, в переднє середостіння

488. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Потенційований синергізм
*b. Адитивний синергізм
c. Антагонізм неконкурентний
d. Синергоантагонізм
e. Антагонізм конкурентний

489. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Фенілкетонурія
d. Гістидинемія
e. Фруктозурія

490. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова токсикоінфекція
*e. Ботулiзм

491. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
a. Висхідна ободова кишка, права нирка
b. Дуоденум, тонка кишка
c. Підшлункова залоза і дуоденум
*d. Апендикс, сліпа кишка
e. Пряма кишка і сліпа кишка

492. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
*a. Лецитиназа
b. Гіалуронідаза
c. Гемолізини
d. Коліцини
e. Стрептокіназа

493. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
c. Старечий амілоїдоз
d. Дифузний гіаліноз
e. Ідіопатичний амілоїдоз

494. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
*a. Активацію амінокислот
b. Репарацію
c. Елонгацію
d. Транскрипцію
e. Реплікацію

495. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
*a. Імунокомплексна гіперчутливість
b. Анафілаксія
c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Гіперчутливість уповільненого типу

496. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Звиразкування
*b. Ліпоїдоз
c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
e. Атерокальциноз

497. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін С
*b. Вітамін РР
c. Вітамін В1
d. Вітамін А
e. Вітамін В2

498. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
*a. Рифампіцин
b. Цефалексин
c. Біцилін
d. Левоміцетин
e. Тетрациклін

499. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Нейтрофілів
b. Моноцитів
*c. Еозинофілів
d. Лімфоцитів
e. Базофілів

500. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Альвеолоцити I типу
b. Альвеолоцити II типу
*c. Альвеолярні макрофаги
d. Клітини Клара
e. Ендотеліоцити

501. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Серпоподібноклітинна анемія
b. Спадкова гемолітична анемія
c. Гостра постгеморагічна анемія
*d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Набута гемолітична анемія

502. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. А
b. D
*c. С
d. К
e. Е

503. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
*a. Моноамінооксидази
b. Фенілаланінгідроксилази
c. Креатинфосфокінази ВВ типу
d. Декарбоксилази циклічних амінокислот
e. Аланінтрансамінази

504. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м'яза
b. Двоголового м'яза стегна
c. Довгого привідного м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Кравецького м'яза

505. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
*a. Мітоз
b. Постсинтетичний період
c. Синтетичний період
d. G-нульовий період
e. Пресинтетичний період

506. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Proteus mirabilis
b. Salmonella enteritidis
c. Escherihia coli
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Klebsiella pneumoniae

507. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Гіпоксичне ушкодження серця
b. Гостра тампонада серця
c. Коронарогенне ушкодження серця
*d. Перевантаження серця об'ємом
e. Перевантаження серця тиском

508. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Аланіну
b. Холестерину
c. Біотину
d. Оцтової кислоти
*e. Метіоніну

509. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Цілем-Нільсеном
b. За Козловським
c. За Романовським
d. За Леффлером
*e. За Нейссером

510. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Визначення біохімічних властивостей
b. Дослідження антигенних властивостей
c. Виявлення токсигенності
d. Визначення серотипу токсину
*e. Виділення чистої культури

511. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомоніаз
c. Лямбліоз
d. Балантидіаз
e. Амебіаз

512. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Інстинкт гри
*b. Орієнтовний
c. Екологічний
d. Терморегуляторний
e. Захисний

513. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Цистеїн
b. Серин
c. Цистин
d. Таурин
*e. Гомоцистеїн

514. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis dextra
b. Ductus arteriosus
c. A) umbilicalis sinistra
d. Ductus venosus
*e. V. umbilicalis

515. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
*b. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліомієліт, гепатит А
e. Дизентерія, холера

516. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Фібринозно-геморагічний перитоніт
b. Серозний перитоніт
c. Фібринозно-серозний перитоніт
*d. Фібринозно-гнійний перитоніт
e. Спайкова хвороба

517. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Райдужка
b. Судинна оболонка
c. Війчасте тіло
*d. Сітківка
e. Склера

518. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Аденома щитоподібної залози
*b. Феохромоцитома
c. Рак шлунку
d. Пухлина яєчників
e. Аденома прищитоподібних залоз

519. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Оксалат
b. Сульфат
c. Фосфат
d. Нітрит
*e. Цианід

520. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Гострого некротичного нефрозу
b. Фібропластичного гломерулонефриту
c. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
d. Постінфекційного гломерулонефриту
*e. Вторинниого амілоїдозу нирок

521. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. РР
b. В_2
c. В_12
*d. В_6
e. В_1

522. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Лікарська залежність
b. Толерантність
c. Потенціювання
d. Сенсибілізація
*e. Кумуляція

523. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Arcus iliopectineus
*b. Hiatus saphenus
c. Septum femorale
d. Fascia pectinea
e. Fossa femoralis

524. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
*a. Глюкуронова кислота
b. Сірчана кислота
c. Молочна кислота
d. Піровиноградна кислота
e. Сечова кислота

525. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
*a. Шлунка
b. Поперечної ободової кишки
c. Низхідної ободової кишки
d. Тонкої кишки
e. Печінки

526. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Едвардса
d. Шерешевського-Тернера
e. Патау

527. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
*a. Лактат
b. Гастриксин
c. Пепсин
d. Піруват
e. Ренін

528. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Дуодентальний вміст
b. Харкотиння
*c. Кров
d. Фекалії
e. Сечу

529. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

530. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
a. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
*b. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
c. Гіперфункція серця
d. Підвищення ОЦК
e. Підвищення продукції вазопресину

531. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Вісцерорецептори
*b. Пропріорецептори
c. Екстерорецептори
d. Барорецептори
e. Хеморецептори

532. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Системному червоному вовчаку
b. Атеросклерозу
c. Інфекційному міокардиту
d. Гіпертонічній хворобі
*e. Ревматизму

533. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Лактози
*b. Галактози
c. Рибози
d. Мальтози
e. Сахарози

534. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Еметину гідрохлорид
b. Фталазол
c. Фуразолідон
d. Левоміцетин
*e. Метронідазол

535. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Treponema pallidum
b. Rickettsia typhi
*c. Borrelia recurrentis
d. Plasmodium vivax
e. Leptospira interrogans

536. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Інсуліну
d. Тироксину
*e. Тиреокальцитоніну

537. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. Хіломікронів
*b. ЛПНЩ
c. ЛПВЩ
d. ЛПДНЩ
e. НЕЖК

538. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Бруцельозу
b. Грипу
c. Туберкульозу
*d. Сифілісу
e. Поліомієліту

539. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
*a. Вакцина АКДП
b. Типоспецифічна сироватка
c. Вакцина БЦЖ
d. АДП анатоксин
e. Нормальний гамма-глобулін

540. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Диплококи
b. Тетракоки
*c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Мікрококи

541. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
*a. Промоція
b. Трансформація
c. Ініціація
d. -
e. Імунне пригнічення пухлини

542. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. Антитіл
*b. Т-лімфоцитів
c. Лейкоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Еритроцитів

543. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
*a. Lobus frontalis
b. Lobus occipitalis
c. Lobus parietalis
d. Insula
e. Lobus temporalis

544. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Моріса
*c. Синдром Дауна
d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса

545. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Збільшення систолічного об'єму
b. Збільшення хвилинного об'єму крові
c. Звуження резистивних та ємнісних судин
*d. Звуження судин опору
e. Звуження ємнісних судин

546. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
b. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
c. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
*d. Зниженню рівня холестеролу крові
e. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази

547. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Перехідний
*b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Псевдобагатошаровий
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Багатошаровий плоский незроговілий

548. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Язикоглоткові нерви
b. Міжреберні нерви
*c. Блукаючі нерви
d. Додаткові нерви
e. Діафрагмові нерви

549. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гемангiомі
b. Фiбромі
c. Папiломі
*d. Лiпомі
e. Гiгромі

550. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Сальмонельозу
b. Хвороби Крона
c. Черевного тифу
d. Неспецифічного виразкового коліту
*e. Дизентерії

551. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Нітроксолін
b. Пеніцилін
c. Хлорамфенікол
*d. Доксациклін
e. Ко-тримоксазол

552. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Т-кілерів
b. Т-супресорів
c. Т-хелперів
d. Плазмобластів
*e. Плазматичних клітин

553. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Верхню брижову вену
*b. Ворітну вену печінки
c. Селезінкову вену
d. Нижню порожнисту вену
e. Нижню брижову вену

554. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Скроневого (передні волокна)
*b. Скроневого (задні волокна)
c. Крилоподібного медіального
d. Крилоподібного латерального
e. Жувального

555. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) tibialis anterior
*b. A) tibialis posterior
c. A) fibularis
d. A) dorsalis pedis
e. A) malleolaris medialis

556. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Дауна
b. Клайнфельтера
*c. Марфана
d. Трисомії Х
e. Шерешевського-Тернера

557. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. АсАТ
b. Холінестерази
*c. Альфа-амілази
d. АлАТ
e. Лактатдегідрогенази

558. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Стафілокок
b. Сальмонела
*c. Шигела
d. Амеба
e. Мікобактерія туберкульозу

559. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
b. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
c. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
*d. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
e. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів

560. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. IgD
c. IgM
*d. IgE
e. IgG

561. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Онкотичного тиску крові
b. рН крові
*c. Осмотичного тиску крові
d. Об'єму циркулюючої крові
e. Швидкості осідання еритроцитів

562. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
*a. A) temporalis superficialis
b. A) facialis
c. A) occipitalis
d. A) auricularis posterior
e. A) maxillaris

563. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
a. Спадковий дефіцит системи комплементу
b. Гіпоплазія тимуса
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Комбінований імунодефіцит
e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона

564. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Вища нервова діяльність
b. Рухова
c. Вегетативна
d. Чутлива
*e. Трофічна

565. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
c. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
d. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
e. Збільшення онкотичного тиску плазми крові

566. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
*a. Ретикулоцити
b. Гіперхромні еритроцити
c. Сфероцити
d. Пойкілоцити
e. Мікроцити

567. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Відбуваються нормально
b. Суттєво пригнічені
c. Помірно підвищені
d. Помірно пригнічені
e. Суттєво підвищені

568. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Еластин
b. Гіалуронідаза
c. Колаген
*d. Гіалуронова кислота
e. Фібронектин

569. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Сукральфат
b. Пірензепін
c. Омепразол
d. Мізопростол
*e. Фамотидин

570. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Грип
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Сказ
d. Вітряна віспа
e. Кліщовий енцефаліт

571. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Аортального
b. Клапана легеневого стовбура
c. -
d. Тристулкового
*e. Мітрального

572. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Геморагічний
*b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Нервово-артритичний
d. Ексудативно-катаральний
e. Астенічний

573. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Афтозного стоматиту
b. Виразкового стоматиту
*c. Первинного сифілісу
d. Виразково-некротичного стоматиту
e. Дифтерії зіву

574. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
*a. Гідроксилювання проліну
b. Гідроксилювання аргініну
c. Карбоксилювання лізину
d. Карбоксилювання проліну
e. -

575. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз амінокислотного складу білків
*b. Ампліфікацію генів
c. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
d. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
e. Аналіз нуклеотидного складу тРНК

576. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Лактат
b. Урати
*c. Ацетоацетат
d. Піруват
e. Креатинін

577. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За токсигенними властивостями
b. За фагочутливістю
c. За культуральними властивостями
d. За морфологічними властивостями
*e. За антигенними властивостями

578. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
*a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. Устя аорти
c. Устя вінцевого синуса
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
e. Устя легеневого стовбура

579. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
*a. CD 4
b. CD 19
c. CD 3
d. CD 8
e. CD 28

580. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. Уридинмонофосфату
*b. Аденозинмонофосфату
c. Тимідинмонофосфату
d. Цитидинмонофосфату
e. -

581. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
*a. Антихолінестеразних засобів
b. Н-холіноміметиків
c. Нітратів
d. Органічних сполук хлору
e. Солей міді

582. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-10
b. Простациклін
c. Інтерлейкін-1
d. Пухлинний некротичний чинник
*e. Колонієстимулюючий чинник

583. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
*a. beta-окиснення ліпідів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
c. Транспортування жирів
d. Проміжний обмін ліпідів
e. Всмоктування жирів

584. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Бікарбонату натрію
b. Глюкози
c. Хлориду натрію
d. Хлориду кальцію
*e. Хлориду калію

585. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Неперекривність
*b. Колінеарність
c. Універсальність
d. Триплетність
e. Виродженість

586. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Неселективні beta-адреноблокатори
*b. alpha-адреноблокатори
c. -
d. Симпатолітики
e. Кардіоселективні beta-адреноблокатори

587. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
b. Ушкодження мозочка
*c. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
d. Ушкодження стовбура мозку
e. Ушкодження середнього мозку

588. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
a. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
b. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
*c. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
d. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
e. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)

589. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Внутрішньошлуночковий вузол
b. Пучок Гіса
c. Гілки пучка Гіса
d. Волокна Пуркіньє
*e. Синоатріальний вузол

590. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Жирних кислот
b. Фруктози
c. Глікогену
d. Тригліцеридів
*e. Глікозаміногліканів

591. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Епендімому
b. Гангліоневрому
*c. Астроцитому
d. Хоріоїдпапілому
e. Олігодендрогліому

592. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Сполучнотканинні перегородки
*b. Гемохоріальний бар'єр
c. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
d. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
e. Аморфний фібриноїд Рора

593. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Iони хлору
*b. Катехоламіни
c. Холестерин
d. Аденозин
e. Ацетилхолін

594. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Концентрації фібриногену
b. Активованого часткового тромбопластинового часу
c. Міжнародного нормалізованого відношення
*d. Протромбінового часу
e. ШОЕ

595. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
*a. Симпатичної ланки автономної нервової системи
b. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
c. Соматичної ланки нервової системи
d. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
e. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи

596. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У міоцитах скелетного м'яза
b. У кардіоміоцитах
c. У залозистих клітинах
*d. У мотонейронах спинного мозку
e. У міоцитах гладенького м'яза

597. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. beta-адренорецепторів
b. Н1-рецепторів
c. alpha- та beta-адренорецепторів
*d. alpha-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів

598. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Активують NK-клітини
c. Активують Т-кілери
*d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам

599. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
*a. Фосфатидилхоліну
b. Цитрату
c. Фосфатидилсерину
d. Лактату
e. Пірувату

600. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Хронічний мієлолейкоз
*b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Еритромієлоз
e. Недиференційований лейкоз

601. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Трансмісивний
b. Через укус тварин
c. Фекально-оральний
d. Парентеральний
*e. Повітряно-крапельний

602. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
a. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
*b. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
c. Акцидентальна інволюція тимусу
d. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
e. ВІЛ-інфекція

603. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Оксациліну
*b. Азитромицину
c. Амоксициліну
d. Біциліну
e. Ампіциліну

604. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Haemophilus vaginalis
*b. Neisseria gonorroeae
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Chlamidia trachomatis
e. Candida albicans

605. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
b. Поставити алергічну пробу
c. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
d. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
*e. Виконати фаготипування виділених штамів

606. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Збільшення альдостерону
b. Зменшення натрійуретичного фактора
c. Збільшення вазопресину
*d. Зменшення альдостерону
e. Зменшення вазопресину

607. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Сегмента P-Q
*b. Інтервалу R-R
c. Комплексу QRS
d. Інтервалу P-T
e. Інтервалу P-Q

608. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. A1(II)
*b. 0(I)
c. AB(IV)
d. B(III)
e. A2(II)

609. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Нітроксолін
b. Гентаміцин
c. Ко-тримоксазол
d. Оксацилін-натрій
*e. Метронідазол

610. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Блокада периферичних чутливих рецепторів
*b. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
c. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
d. Зміна емоційного забарвлення болю
e. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах

611. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
*a. Внутрішня яремна вена
b. Зовнішня яремна вена
c. Лицева вена
d. Лицева артерія
e. Внутрішня сонна артерія

612. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. Антагоністи кальцію
b. Симпатолітики
c. beta-адреноблокатори
d. Гангліоблокатори
*e. alpha-адреноблокатори

613. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
*a. Загальна венозна гіперемія
b. Загальне малокрів'я
c. Місцева венозна гіперемія
d. Загальна артеріальна гіперемія
e. Місцева артеріальна гіперемія

614. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Хвороба Аддісона
b. Тиреотоксикоз
*c. Нецукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Цукровий діабет

615. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Плазмінів
b. Соматотропіну
*c. Адреналіну
d. Кортизолу
e. Тироксину

616. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Трипсин
b. Слиз
c. Гастриксин
d. Пепсин
*e. Хлористоводнева кислота

617. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
*a. Спина
b. Обличчя
c. Тильна поверхня кисті
d. Гомілка
e. Плече

618. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Активація В-лімфоцитів
b. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
*c. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
d. Вивільнення гістаміну
e. Синтез імуноглобулінів

619. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Гліколіз
b. Глікогеноліз
c. Протеоліз
d. Глюконеогенез
*e. Окиснення жирних кислот

620. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Імуноелектрофорез
b. Непрямої гемаглютинації
c. Непрямої імунофлуоресценції
d. Зв'язування комплементу
*e. Твердофазний імуноферментний аналіз

621. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
b. Креатинін
c. Порфирін
d. Колаген
*e. Креатин

622. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2 і O_2
*b. Зменшення напруги CO_2
c. Зменшення напруги O_2
d. Зменшення рН
e. Збільшення напруги CO_2

623. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
*a. Піридоксин
b. Фолієва кислота
c. Тіамін
d. Біотин
e. Кобаламін

624. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Абсцес
b. Туберкулому
*c. Кісту
d. Ехінокок
e. -

625. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
*a. Дихальний ланцюг
b. Піруваткіназа
c. Карбоксипептидаза
d. G-білок-трансдуктор
e. Гексокіназа

626. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Зниження реабсорбції натрію в нирках
b. Гальмування всмоктування води в кишечнику
c. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
*d. Зменшення реабсорбції води в нирках
e. Зниження онкотичного тиску плазми

627. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Хронічного обструктивного бронхіту
e. Хронічного поліпозного бронхіту

628. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
*a. L-тироксин
b. Кортикотропін
c. Калію йодид
d. Протирелін
e. Мерказоліл

629. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Хлорамфенікол
b. Цефазолін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін

630. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Цитотоксичні
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Анафілактичні
d. Стимулювального типу
*e. Імунокомплексні

631. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Соматичний
b. Фантомний
c. Відбитий
d. Проєкційний
*e. Каузалгія

632. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

633. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ornitodorus papillipes
b. Dermacentor pictus
c. Ixodes ricinus
d. Ixodes persulcatus
*e. Sarcoptes scabiei

634. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Пневмофіброзк
b. Бронхопневмонії
*c. Крупозної пневмонії
d. Туберкульозу
e. Інтерстиціальної пневмонії

635. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
*a. Кров’яний МПА
b. Середовище Ендо
c. Жовтково-сольовий агар
d. Вісмут-сульфіт агар
e. Сироватковий МПА

636. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Шерешевського-Тернера

637. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
*b. Активація ренін-ангіотензинової системи
c. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
d. Активація центральних холінергічних механізмів
e. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки

638. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Атенюатор
*b. Енхансер
c. Спейсер
d. Термінатор
e. Сайленсер

639. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Включення ліпофусцину
*b. Гранули глікогену
c. Збільшення кількості вільних рибосом
d. Одна велика жирова крапля
e. Краплини жиру

640. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. Тучні клітини
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
*d. Нейтрофіли
e. Базофіли

641. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Кір
c. Аденовірусна інфекція
*d. Грип
e. Парагрип

642. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Привушна слинна залоза
*b. Підшлункова залоза
c. Підщелепна слинна залоза
d. Під'язикова слинна залоза
e. Печінка

643. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін-5
*b. Ципрофлоксацин
c. Еритроміцин
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Бензилпеніцилін

644. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Гнійний
b. Катаральний
*c. Фібринозний
d. Гнильний
e. Серозний

645. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. transversus abdominis
*b. M. obliquus externus abdominis
c. M. psoas major
d. M. obliquus internus abdominis
e. M. rectus abdominis

646. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Трофічна
b. Гомеостатична
*c. Дихальна
d. Захисна
e. Гуморальна

647. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
*a. Глюконеогенез
b. Цикл Кребса
c. Фосфороліз глікогену
d. Гліколіз
e. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози

648. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Фізостигмін
b. Фталазол
c. Фенобарбітал
*d. Фамотидин
e. Флувоксамін

649. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
*a. A) poplitea
b. A) tibialis posterior
c. A) fibularis
d. A) femoralis
e. A) tibialis anterior

650. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіпофункції надниркових залоз
b. Гіперпродукції СТГ
c. Гіпофункції щитоподібної залози
d. Цукрового діабету
*e. Гіперфункції щитоподібної залози

651. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Збільшення зони резистентності
b. Зниження амплітуди резистентності
c. Підвищення резистентності
*d. Зниження резистентності
e. Розширення амплітуди резистентності

652. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
*a. Гострий флегмонозний мастит
b. Гострий апостематозний мастит
c. Гострий серозний мастит
d. Хронічний гнійний мастит
e. Хронічний продуктивний мастит

653. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Праве передсердя і правий шлуночок
*b. Вушка правого і лівого передсердь
c. Правий і лівий шлуночок
d. Ліве передсердя і лівий шлуночок
e. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок

654. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
c. Гіпостатична пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Вірусна пневмонія

655. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Збільшення периферичного опору судин
*b. Зменшення ударного об'єму
c. Тоногенна дилятація
d. Розвиток тахікардії
e. Збільшення центрального венозного тиску

656. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Звукові
b. Світлові
c. Рух з лінійним прискоренням
d. Шкірні
*e. Рух з кутовим прискоренням

657. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Гентаміцину сульфат
b. Еритроміцин
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Азитроміцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

658. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
*a. Нейропаралітична
b. Нейротонічна
c. Робоча
d. Метаболічна
e. Реактивна

659. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Жувальних м'язів
b. Надпід'язикових м'язів
c. Глибоких м'язів шиї
*d. Мімічних м'язів
e. Підпід'язикових м'язів

660. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Гібридизація соматичних клітин
b. Цитогенетичний
c. Імунологічний
d. Популяційно-статистичний
*e. Біохімічний

661. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria communicans anterior
*b. Arteria cerebri media
c. Arteria cerebri posterior
d. Arteria communicans posterior
e. Arteria cerebri anterior

662. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
*a. Глибокі шийні
b. Піднижньощелепні
c. Заглоткові
d. Підборідні
e. Поверхневі шийні

663. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Y-зчеплений
c. Х-зчеплений домінантний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

664. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Передні роги спинного мозку
b. Середній мозок
c. Бічні роги спинного мозку
*d. Довгастий мозок
e. Уставні нейрони на рівні спинного мозку

665. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
*a. Ціля-Нільсена
b. Романовського-Гімзи
c. Буррі-Гінса
d. Здрадовського
e. Грама

666. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Явище зчепленого успадкування генів
b. Закон незалежного успадкування ознак
c. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
*d. Закон одноманітності гибридів
e. Закон розщеплення

667. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Фосфатидна кислота
b. Стеаринова кислота
c. Пальмітоолеїнова кислота
d. Пальмітинова кислота
*e. Арахідонова кислота

668. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу гемоглобіну
b. Зниження синтезу глобулінів
*c. Зниження синтезу альбумінів
d. Зниження синтезу глікопротеїнів
e. Зниження синтезу ліпопротеїнів

669. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon transversum
b. Colon descendens
c. Colon sigmoideum
*d. Rectum
e. Caecum

670. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Адреналін
b. Вазопресин
c. Тестостерон
d. Альдостерон
*e. Паратгормон

671. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
*b. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
c. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
d. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
e. До компенсаторної паузи передсердь

672. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
*a. Зниження протеосинтезу
b. Посилення катаболізму
c. Прискорення гліконеогенезу
d. Зниження ліполізу
e. Підвищення ліполізу

673. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Холецистит
b. Нефрит
c. Атеросклероз
d. Ревматоїдний артрит
*e. Виразкова хвороба шлунка

674. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
*a. Зубець P
b. Зубець Q
c. Зубець S
d. Зубець T
e. Зубець R

675. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Лейшманіоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
*d. Малярію
e. Трипаносомоз

676. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Трисомія 21-ї хромосоми
*b. Трисомія 13-ї хромосоми
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Моносомія Х
e. Трисомія 18-ї хромосоми

677. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus precentralis
b. Gyrus postcentralis
*c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus angularis
e. Gyrus temporalis superior

678. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Сплайсинг
b. Трансляція
c. Процесинг
*d. Транскрипція
e. Посттрансляційна модифікація

679. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
*a. Антиноцицептивної
b. Симпато-адреналової
c. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
d. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової

680. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Пригнічує глюконеогенез у печінці
b. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
c. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
d. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

681. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Вмісту іонів в плазмі крові
b. В'язкості крові
c. Об'єму циркулюючої крові
d. Кількості функціонуючих капілярів
*e. Хвилинного об'єму крові

682. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Блокада правої ніжки пучка Гіса
b. Неповна AV-блокада І ступеня
c. Повна AV-блокада
d. Синдром слабкості синусового вузла
*e. Неповна AV-блокада ІІ ступеня

683. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
*a. Четвертинна
b. Третинна
c. -
d. Вторинна
e. Первинна

684. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Яєць
b. Суниць
c. Рису
d. Кукурудзи
*e. Пшениці

685. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Моноплегія
*b. Геміплегія
c. Параплегія
d. Диплегія
e. Тетраплегія

686. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Тироксину
b. Альдостерону
c. Інсуліну
*d. Тиреокальцитоніну
e. Паратгормону

687. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропного
b. Вазопресину
c. Тиреокальцитоніну
d. Альдостерону
*e. Паратгормону

688. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Реплікація
b. Рекогніція
*c. Процесинг
d. Термінація
e. Трансляція

689. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Базальноклітинний рак
*b. Недиференційований рак
c. Пласкоклітинний незроговілий рак
d. Пласкоклітинний зроговілий рак
e. Перехідноклітинний рак

690. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Поперечна зв'язка коліна
b. Малогомілкова колатеральна
c. Коса підколінна
*d. Хрестоподібні зв'язки коліна
e. Великогомілкова колатеральна

691. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
b. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
c. На рівні варолієвого моста
*d. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
e. На рівні ретикулярної формації стовбура

692. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Дисрегуляторний тип
b. Рестриктивний тип
c. Дифузійний тип
d. Перфузійний тип
*e. Обструктивний тип

693. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Лейоміома
b. Меланома
*c. Фіброма
d. Гломус-ангіома
e. Ліпома

694. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus та n. vagus
b. N. vagus
c. N. glossopharyngeus
d. N. hypoglossus
*e. N. trigeminus

695. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*b. Поглинаються макрофагами
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Потрапляють у кровотік
e. Накопичуються в червоній пульпі

696. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
*a. Протеїнурія
b. Аміноацидурія
c. Алкаптонурія
d. Глюкозурія
e. Піурія

697. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
*b. Альдостерону
c. Прогестерону
d. Адреналіну
e. Норадреналіну

698. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Постнекротичний цироз печінки
b. Неповний септальний цироз печінки
c. Первинний біліарний цироз печінки
d. Вторинний біліарний цироз печінки
*e. Портальний цироз печінки

699. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Глюкагон
*b. Тироксин
c. Соматотропін
d. Інсулін
e. Кортизол

700. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Преднізолон
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Ацетилцистеїн
d. Настоянка валеріани
e. Холосас

701. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Хронічна бульозна емфізема
c. Пиловий пневмосклероз
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Післязапальний пневмосклероз

702. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. delta-клітин
b. beta-клітин
c. Д1-клітин
d. РР-клітин
*e. alpha-клітин

703. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Пахвовий
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Серединний
e. М'язово-шкірний

704. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
b. Правим трьохстулковим клапаном
*c. Лівим двостулковим клапаном
d. Півмісяцевим клапаном аорти
e. Двостулковим та тристулковим клапанами

705. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Капсульні
*b. Спорові
c. Патогенні
d. Термофільні
e. Кислотостійкі

706. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Галактоземія
b. Гостра порфірія
c. Глікогеноз
*d. Фенілкетонурія
e. Гістидинемія

707. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Збільшується ризик дисбактеріозу
b. Порушується процес перетравлення їжі
*c. Сповільнюється абсорбція антибіотика
d. Зростає токсичність антибіотика
e. Не засвоюються молочні продукти

708. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
*a. Артерія еластичного типу
b. Кровоносний капіляр
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Вена м'язового типу

709. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Туляремії
b. Сифілісу
c. Хламідіозу
d. Меліоїдозу
*e. Гонореї

710. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Довгастий мозок
b. Проміжний мозок
c. Міст
*d. Мозочок
e. Спинний мозок

711. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Запалення слизової тонкого кишечника
b. Порушення активності фосфоліпаз
c. Незбалансована дієта
*d. Обтурація жовчовивідних шляхів
e. Нестача ліпази

712. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення ферментативної активності лізосом
b. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
c. Підвищення активності кейлонів в клітині
*d. Порушення контактного гальмування
e. Збільшення адгезивності пухлинних клітин

713. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
*a. Глюконеогенез
b. Фосфороліз глікогену
c. Глікогеноліз
d. Гліколіз
e. ЦТК

714. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
*b. Вплив хемотаксичних речовин
c. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
d. Зниження онкотичного тиску в судинах
e. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення

715. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
*a. Менадіон
b. Гепарин
c. Неостигмін
d. Валідол
e. Неодикумарин

716. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
*a. Малярії
b. Балантідіозу
c. Лямбліозу
d. Трихомонозу
e. Амебіазу

717. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Стадія виснаження
b. Стадія резистентності
c. -
*d. Фаза шоку
e. Фаза протишоку

718. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення Nа-уретичного гормону
b. Зменшення альдостерону
*c. Збільшення альдостерону
d. Збільшення глюкокортикоїдів
e. Збільшення тиреоїдних гормонів

719. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Пепсину
c. Ентерокінази
d. Фосфоліпази
e. Амілази

720. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Палила тютюн
b. Випила води
*c. Поснідала
d. Не снідала
e. Запальний процес

721. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Стазу
b. Спазму артеріол
c. Венозної гіперемії
*d. Артеріальної гіперемії
e. Престазу

722. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Глюкози
*b. Білка
c. Лейкоцитів
d. Креатину
e. 17-кетостероїдів

723. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і верхньої міхурової
b. Нижньої міхурової і яєчникової
c. Маткової і нижньої міхурової
d. Верхньої міхурової і яєчникової
*e. Маткової і яєчникової

724. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Мальтаза
*b. Лактаза
c. Сахараза
d. Ізомальтаза
e. Амілаза

725. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
*a. Сифілітичного аортиту
b. Атеросклерозу
c. Септичного аортиту
d. Гіпертонічної хвороби
e. Ревматичного аортиту

726. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Дизентерія
d. Хвороба Крона
e. Черевний тиф

727. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Нижній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Верхній носовий хід
d. Хоани
*e. Середній носовий хід

728. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
*a. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
b. Зміна проникності для різних речовин
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
d. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
e. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною

729. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Дефект синтезу сечовини
*b. Порушення метаболізму пуринів
c. Порушення метаболізму піримідинів
d. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
e. Підвищення рівня лейкотрієнів

730. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Гліцеральдегідфосфат
b. Фосфоенолпіруват
c. 2,3-Дифосфогліцерат
*d. Піровиноградна кислота
e. Ацетил-КоА

731. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду пуринових нуклеотидів
b. Розпаду піримідинових нуклеотидів
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
e. Синтезу пуринових нуклеотидів

732. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Споживання немитих овочів
b. Контакт із кішкою
c. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
d. Пиття води, зараженої ооцитами
*e. Контакт із хворою людиною

733. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
*a. Карбункул
b. Панарицій
c. Фурункул
d. Флегмона
e. Абсцес

734. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Висипний тиф
b. Скарлатина
*c. Менінгококова інфекція
d. Дифтерія
e. Кір

735. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
*a. N. oculomotorius
b. N. trigeminus
c. N. opticus
d. N. abduceus
e. N. trochlearis

736. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Рецидив
b. Вторинну інфекцію
*c. Реінфекцію
d. Суперінфекцію
e. Мікст-інфекцію

737. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Т-лімфоцити
b. Еозинофіли
*c. Опасисті клітини
d. В-лімфоцити
e. Нейтрофіли

738. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансляція
*b. Окисне фосфорилювання
c. Реплікація
d. Ініціація
e. Трансамінування

739. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Нервові корінці
b. Спинний мозок
*c. Плечове сплетення
d. Міжреброві нерви
e. Шийне сплетення

740. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
b. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
c. Пригнічення тирозинази
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*e. Активація тирозинази

741. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
*a. Адреналін
b. Тироксин
c. Інсулін
d. Прогестерон
e. Глюкагон

742. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
*a. Кумуляція матеріальна
b. Зниження чутливості адренорецепторів
c. Тахіфілаксія
d. Алергія
e. Індукція ферментів

743. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Сукциніл-КоА
*b. Ацетіл-КоА
c. Малат
d. Цитрат
e. Кетоглутарат

744. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Зовнішня яремна вена
b. Передня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Внутрішня яремна вена
e. Підключична вена

745. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
a. Нітрогліцерин
*b. Пропранолол
c. Дипіридамол
d. -
e. Ніфедипін

746. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол
b. Інфільтрат
*c. Кіста
d. Вузол із некрозом у центрі
e. Виразка

747. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Синдром Ді-Джорджі
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Луї-Бар

748. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Ампліфікація генів
b. Утворення фрагментів Оказакі
*c. Рекомбінація генів
d. Репарація ДНК
e. Реплікація ДНК

749. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Лямбліоз
e. Амебіаз

750. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
*a. Креатин
b. Сечова кислота
c. Сечовина
d. Амонійні солі
e. Креатинін

751. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
b. Правого тристулкового клапана
*c. Лівого двостулкового клапана
d. Півмісяцевого клапана аорти
e. Двостулкового та тристулкового клапанів

752. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Антиферментна дія
*b. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
c. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
d. Вплив на йонні канали клітинних мембран
e. Блокада протонної помпи

753. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
*a. Цукрового діабету
b. Гострого гломелуронефриту
c. Туберкульозу нирки
d. Нецукрового діабету
e. Інфаркту нирки

754. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. HCO3^-
c. Ca2^+
d. K^+
e. Cl^-

755. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
*a. Уреаза
b. Ліпаза
c. Аденілатциклаза
d. Протеаза
e. Гіалуронідаза

756. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
b. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
c. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
d. Збільшення надходження кисню в міокард
e. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса

757. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
*a. Амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
c. Нефробластома
d. Некротичний нефроз
e. Хронічний пієлонефрит

758. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Гіпоталамус
b. Базальні ганглії
c. Кора великих півкуль
*d. Таламус
e. Мозочок

759. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Первинний транскрипт
*b. Промотор
c. Структурний ген
d. Ген-оператор
e. Ген-регулятор

760. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий зроговілий
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Багатошаровий незроговілий

761. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Сполучної речовини
b. Міжклітинної рідини
*c. Неорганічних речовин
d. Органічних речовин
e. Води

762. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. -
*b. Ендометрію
c. Міометрію
d. Параметрію
e. Периметрію

763. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
*d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

764. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mn
*b. Fe
c. Co
d. Mg
e. Zn

765. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Малоніл-КоА
e. Метилмалоніл-КоА

766. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
*a. Лізосоми
b. Мікротільця
c. Мітохондрії
d. Ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі

767. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Мозочку
*b. Кори великих півкуль головного мозку
c. Довгастому мозку
d. Спинному мозку
e. Гіпоталамусу

768. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
b. Піноцитоз
c. Ендоцитоз
d. Полегшена дифузія
*e. Екзоцитоз

769. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
a. Больової
b. -
c. Температурної
*d. Пропріоцептивної
e. Тактильної

770. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Атропін
c. Сульфацил-натрій
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Анаприлін

771. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Акарбоза
*b. Глібенкламід
c. Інсулін
d. Новокаїнамід
e. Преднізолон

772. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній

773. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Підвищення тонусу судин
*b. Зниження тонусу судин
c. Зниження скорочувальної функції серця
d. Гіперволемія
e. Активація симпато-адреналової системи

774. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Порушення виділення ацетилхоліну
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
e. Порушення синтезу холінестерази

775. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Колаген
b. Кератин
c. Альбумін
d. Еластин
*e. Кристалін

776. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Фенілаланіну
b. Тирозину
c. Гістидину
*d. 5-окситриптофану
e. Серину

777. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
*a. Пластичність
b. Рефрактерність
c. Скоротливість
d. Автоматія
e. Збудливість

778. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 20 л/хв
b. 100 мл/хв
*c. 10 л/хв
d. 100 л/хв
e. 200 мл/хв

779. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Келихоподібні екзокриноцити
b. Стовпчасті епітеліоцити
c. Шийкові мукоцити
d. Ендокриноцити
*e. Клітини Панета

780. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Прецентральну
*b. Постцентральну
c. Кутову
d. Надкрайову
e. Поясну

781. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозит
*b. Системна склеродермія
c. Системний червоний вовчак
d. Подагричний артрит
e. Ревматоїдний артрит

782. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. цГМФ
*b. Ангіотензин ІІ
c. Натрійуретичний фактор
d. Простагландин Е2
e. цАМФ

783. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 120 мм рт.ст.
*b. 65 мм рт.ст.
c. 100 мм рт.ст.
d. 90 мм рт.ст.
e. 10 мм рт.ст.

784. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Медіального колінчастого тіла
b. Внутрішнього вуха
*c. Середнього вуха
d. Нижніх горбиків
e. Слухового нерва

785. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
*a. Recessus costodiaphragmaticus pleure
b. Recessus frenicomediastinalis pleure
c. Sinus trasnsversus pericardii
d. Sinus obliquus pericardii
e. Recessus costomediastinalis pleure

786. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
*a. Інтрони
b. Транскриптони
c. Мутони
d. Екзони
e. Кластери

787. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Адреналін
b. Трийодтиронін
c. Холін
*d. Тромбоксани
e. Етаноламін

788. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Головних екзокриноцитів
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Додаткових мукоцитів
d. Шийкових мукоцитів
e. Ендокриноцитів

789. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Зупинка серця в діастолі
d. Зменшення сили скорочень
*e. Збільшення частоти і сили скорочень

790. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
*a. Spatium antesсalenum
b. Spatium interscalenum
c. Trigonum omotrapezoideum
d. Spatium retrosternocleidomastoideus
e. Spatium interaрoneuroticum suprasternale

791. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Змішане
b. Проміжне
c. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
d. Ексудативне
*e. Гранулематозне

792. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Натрію хлорид
b. Кальцію хлорид
*c. Калію хлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Літію карбонат

793. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Гліобластома
b. Метастаз раку
c. Медулосаркома
*d. Медулобластома
e. Метастаз саркоми

794. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Комплексі Гольджі
b. Лізосомах
c. Пероксисомах
*d. Мітохондріях
e. Рибосомах

795. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних клітин
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Келихоподібних клітин
e. Апікальнозернистих клітин

796. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
*a. Моноамінооксидази
b. Карбоксилази
c. Пептидази
d. Глікозидази
e. Тирозиназа

797. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. -
*b. В-лімфоцити
c. Т-лімфоцити кілери
d. Т-лімфоцити супресори
e. Т-лімфоцити пам'яті

798. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
*a. Хвороба Гірке
b. Фенілкетонурія
c. Алкаптонурія
d. Хвороба Помпе
e. Хвороба Тея-Сакса

799. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
*a. Ураження еластичних волокон
b. Ендоваскуліт
c. Атрофія м'язового шару
d. Новоутворення судин
e. -

800. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Трихомоноз
*b. Лямбліоз
c. Амебіаз
d. Токсоплазмоз
e. Балантидіаз

801. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Каріопікноз
*b. Каріорексис
c. Апоптоз
d. Мітотична активність ядер
e. Каріолізис

802. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Ентодерми
b. Склеротому
*c. Ектодерми
d. Дерматому
e. Спланхнотому

803. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
*a. Підвищення напруги CO_2 у крові
b. Підвищення напруги O_2 у крові
c. Зниження напруги O_2 у крові
d. Зростання кількості адреналіну в крові
e. Зниження напруги CO_2 у крові

804. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Солі Na^+
b. Пепсин
*c. Жовчні кислоти
d. Соляна кислота
e. Ентерокіназа

805. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
b. Дифузний гіаліноз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Старечий амілоїдоз

806. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Дефосфорилювання
b. Метилювання
*c. Обмеженого протеолізу
d. Ацетилювання
e. Фосфорилювання

807. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
*a. Постцентральна звивина
b. Прецентральна звивина
c. Верхня латеральна звивина
d. Поясна звивина
e. Парагіпокампальна звивина

808. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. -
b. Хорда
c. Соміти
*d. Шкіра
e. Кишки

809. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну С
b. Гемоглобіну A1
*c. Гемоглобіну S
d. Гемоглобіну F
e. Метгемоглобіну

810. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Етіонамід
b. Ізоніазид
c. Етамбутол
d. Стрептоміцину сульфат
*e. Рифампіцин

811. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Щитоподібна залоза
b. Наднирник
c. Епіфіз
*d. Аденогіпофіз
e. Нейрогіпофіз

812. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Макроглобулінемія
c. Гіпергаммаглобулінемія
d. Гіпохолестеринемія
e. Гіпопротромбінемія

813. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Періоду вигнання
*b. Ізометричного скорочення
c. Асинхронного скорочення
d. Повільного вигнання
e. Швидкого вигнання

814. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Кардіоліпін
b. Карбомоїлфосфат
*c. Карнітин
d. Карнозин
e. Креатинін

815. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
*a. У печінці (можливий гепатит)
b. У сполучній тканині
c. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
d. У скелетних м'язах
e. У нирках

816. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Еритроплакія
b. Ксеродермія
c. Лекоплакія
*d. Іхтіоз
e. Дерматоміозит

817. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Гострий гнійний проміжний нефрит
b. Мембранозний гломерулонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
*d. Постінфекційний гломерулонефрит
e. Гломерулонефрит, що швидко прогресує

818. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
*a. III (B)
b. II (A)
c. I (O)
d. IV (AB)
e. Неможливо визначити

819. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Наркотичні анальгетики
c. Аналептики
d. Адаптогени
*e. beta_2-адреноміметики

820. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
*a. Жовтковий мішок
b. Червоний кістковий мозок
c. Тимус
d. Селезінка
e. Печінка

821. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 100%
b. Дорівнює 25%
c. Дорівнює 75%
*d. Дорівнює 0%
e. Дорівнює 50%

822. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
b. Синдром Гуда
c. Синдром Віскотта-Олдріча
*d. Синдром Ді Джорджі
e. Хворобу Брутона

823. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
*a. Ріст організму
b. Значні фізичні навантаження
c. Зниження вмісту білка в їжі
d. Голодування
e. Емоційне напруження

824. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
*a. Периферичний зір
b. Центральний зір
c. Кольоровий зір
d. Бінокулярний зір
e. Світлова адаптація

825. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Підвищення тонусу симпатичних центрів
b. Збільшення частоти скорочень серця
c. Підвищення серцевого викиду
d. Зниження серцевого викиду
*e. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів

826. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
b. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
*c. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол

827. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Великогомілковий
*b. Спільний малогомілковий
c. Стегновий
d. Сідничний
e. Підшкірний

828. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Серп великого мозку
b. Діафрагма сідла
c. Серп мозочка
*d. Намет мозочка
e. Прозора перетинка

829. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Рибосоми
b. Апарат Гольджі
*c. Пероксисоми
d. Лізосоми
e. Мітохондрії

830. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
*a. Трихінельоз
b. Теніаринхоз
c. Теніоз
d. Цистицеркоз
e. Ехінококоз

831. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Vibrio
*b. Escherichia
c. Neisseria
d. Campylobacter
e. Proteus

832. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
*a. ЛДГ1
b. ЛДГ2
c. ЛДГ3
d. ЛДГ4
e. ЛДГ5

833. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
*c. Мікроскопічним та бактеріологічним
d. Серологічним та алергічним
e. Мікроскопічним та серологічним

834. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Амніон
b. Алантоїс
*c. Плацента
d. Серозна оболонка
e. Жовтковий мішок

835. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. thyroidea media
b. V. jugularis externa
c. V. facialis
d. V. jugularis interna
*e. Аrcus venosus juguli

836. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. gamma
b. alpha
c. Theta
*d. beta
e. Delta

837. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіпоосмотична гіпогідратація
b. Гіперосмотична гіпогідратація
*c. Ізоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпергідратація
e. Гіпоосмотична гіпергідратація

838. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Омнопон
b. Фуразолідон
c. Регідрон
d. Лінекс
*e. Лоперамід

839. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Цукровий діабет
c. Гіпертонічна хвороба
d. Бронхіт
e. Стенокардія

840. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом гідроксилювання
*b. Шляхом обмеженого протеолізу
c. Шляхом фосфорилювання
d. Шляхом метилювання
e. Шляхом ацетилювання

841. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача амілази
b. Порушення синтезу фосфоліпази
c. Підвищене виділення ліпази
d. Порушення синтезу трипсину
*e. Нестача жовчних кислот

842. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Аденовірусу
b. Ентеровірусу
*c. Вірусу гепатиту В
d. Вірусу гепатиту Е
e. Вірусу гепатиту А

843. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Штучний активний
*b. Штучний пасивний
c. Природний активний
d. -
e. Природний пасивний

844. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Тироксин
d. Окситоцин
*e. Гастрин

845. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
*a. Соматотропоцитів
b. Тиреотропоцитів
c. Хромофобних
d. Мамотропоцитів
e. Гонадотропоцитів

846. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. Тристулкового
b. Мітрального
c. -
d. Легеневого
*e. Аортального

847. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Синтез протеогліканів
b. Розпад протеогліканів
*c. Синтез колагену
d. Розпад колагену
e. Активація гіалуронідази

848. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Тромбоз у лівому шлуночку серця
c. Тромбоз брижових артерій
d. Кулястий тромб передсердя
e. Тромбоз ворітної вени

849. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris continua
*b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris acontinua
e. Febris recurrens

850. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
*a. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
b. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
c. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
d. Підвищення рівня холецистокініну
e. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці

851. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Штучний пасивний імунітет
b. Антитоксичний імунітет
c. Нестерильний (інфекційний) імунітет
*d. Штучний активний імунітет
e. Антибактеріальний імунітет

852. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ретинол
b. Карнозин
c. Токоферол
d. Ансерин
*e. Глутатіон

853. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
*a. Конвергенція
b. Circulus vitiosus
c. Дивергенція
d. Саногенез
e. ''Пряма лінія''

854. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
*a. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Процес фільтрації
c. Процес реабсорбції в тонкому канальці
d. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
e. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ

855. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
*a. ц-АМФ
b. Діацилгліцерол
c. Оксид азоту
d. Монооксид вуглецю
e. ц-ГМФ

856. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
*a. Церулоплазміну
b. Алкогольдегідрогенази
c. Лейцинамінопептидази
d. Ксантиноксидази
e. Карбоангідрази

857. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Зорові
b. Пропріоцептори
c. Дотикові
d. Слухові
*e. Вестибулярні

858. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Альдостерон
*b. Адреналін
c. Холецистокінін
d. Секретин
e. Тироксин

859. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Кісткова
b. Жирова
c. Власне сполучна
d. Ретикулярна
*e. Хрящова

860. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
*a. Бактеріологічний
b. Алергічний
c. Біологічний
d. Бактеріоскопічний
e. Серологічний

861. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Трансамінування
b. Утворення парних сполук
*c. Синтез глутаміну
d. Синтез сечовини
e. Синтез солей амонію

862. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Фосфорилювання
b. Метилування
c. Глікозилювання
d. Ацетилування
*e. Йодування

863. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
*b. Дією ендотоксинів збудника
c. Приєднанням вторинної інфекції
d. Алергічною реакцією
e. Реінфекцією

864. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
*a. Функціонального
b. Імунологічного
c. Біохімічного
d. Морфологічного
e. Фізико-хімічного

865. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Клопамід
b. Трава ортосифона
*c. Спіронолактон
d. Дихлотіазид
e. Фуросемід

866. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

867. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
*a. Аміноацил-тРНК-синтетаза
b. Ендонуклеаза
c. ДНК-лігаза
d. ДНК-полімераза
e. ДНК-глікозидаза

868. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Респіраторні альвеолоцити
b. Альвеолярні макрофаги
c. Фібробластоподібні клітини
*d. Секреторні альвеолоцити
e. Клітини Клара

869. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
*a. Чорної субстанції
b. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
c. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
d. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
e. Ретикулярної формації

870. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Ферум-лек
b. Коамід
*c. Ціанокобаламін
d. Фолієву кислоту
e. Фербітол

871. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Пероксидазного окислення жирів
b. Перекисного окислення ліпідів
*c. Мікросомального окислення
d. Тканинного дихання
e. Окислювального фосфорилювання

872. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Міозину
b. Міоглобіну
c. Лактату
*d. Креатину
e. Аланіну

873. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Хронічна недостатність передсердь
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Гостра загальна серцева недостатність

874. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіпохлоремія
e. Гіпокальціємія

875. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_2
b. В_6
*c. В_1
d. Е
e. В_3

876. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Вазопресин
b. Альдостерон
c. Ангіотензин ІІ
*d. Передсердний натрійуретичний пептид
e. Шлунковий інгібуючий пептид

877. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Лабільний фактор (Проакцелерин)
b. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
*c. Фактор Віллебранда
d. Фактор Хагемана
e. Фактор Стюарта-Прауера

878. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Нижньощелепного
b. Верхньощелепного
*c. Лицевого
d. Додаткового
e. Під'язикового

879. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий кубічний
b. Одношаровий призматичний
*c. Перехідний
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Багаторядний війчастий

880. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Комплекс Гольджі
b. Ядерна оболонка
c. Клітинна оболонка
d. Ядерце
*e. Ядерний хроматин

881. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
*a. Тучні клітини
b. NK-клітини
c. Т-клітини
d. B-клітини
e. Промоноцити

882. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Альтеративне
b. Фібринозне
c. Змішане
d. Ексудативне
*e. Проліферативне

883. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Сумація
b. Кумуляція
c. Хімічна взаємодія
*d. Потенціювання
e. Антагонізм

884. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Нодозного періартеріїту
b. Сифілітичного мезаортиту
c. Гіпертонічної хвороби
d. Неспецифічного аортоартеріїту
*e. Атеросклерозу

885. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Сполучнотканинних
b. Клітин-стовпів
c. Клітин Дейтерса
d. Фалангових
*e. Волоскових

886. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
*a. Шистосомоз урогенітальний
b. Шистосомоз японський
c. Дикроцеліоз
d. Шистосомоз кишковий
e. Опісторхоз

887. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Соматотропіну
*b. Тиреоїдних
c. Мінералокортикоїдів
d. Глюкокортикоїдів
e. Інсуліну

888. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
b. Скарлатина
c. Гострий міліарний туберкульоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

889. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
*b. Міогенної дилатації
c. Тоногенної дилатації
d. Тампонади серця
e. Стадії кардіосклерозу

890. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Трихінельоз
b. Аскаридоз
*c. Дракункульоз
d. Опісторхоз
e. Ентеробіоз

891. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Декарбоксилювання амінокислот
b. Катаболізму білків
*c. Гідролітичного дезамінування АМФ
d. Окислювального дезамінування глутаміну
e. Гідролітичного дезамінування глутаміну

892. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту Е
b. Вірус гепатиту G
*c. Вірус гепатиту В
d. Вірус гепатиту А
e. Вірус гепатиту С

893. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Пластичний комплекс
b. Мітохондрії
c. Мікрофібрили
d. Глікокалікс
*e. Центросому

894. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Суперінфекція
b. Госпітальна інфекція
*c. Вторинна інфекція
d. Реінфекція
e. Персистивна інфекція

895. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Недостатня вентиляція легень
b. Газова емболія
c. Зниження барометричного тиску повітря
*d. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
e. Зниження температури повітря

896. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Зробити повторну пробу
*b. Увести вакцину БЦЖ
c. Увести антирабічну вакцину
d. Дослідити сироватку крові
e. Увести антитоксичну сироватку

897. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Холера
b. Дизентерія
c. Сальмонельоз
d. Амебіаз
*e. Черевний тиф

898. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Поліплоїдія
b. Модифікація
c. Генокопія
d. Фенокопія
*e. Мозаїцизм

899. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. D
b. С
*c. К
d. А
e. Е

900. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. АДФ-рибозилювання
b. Фосфорилювання
*c. Глікозилювання
d. Метилювання
e. Обмежений протеоліз

901. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Імунодефіцит вроджений
b. Імунодефіцит первинний
*c. Імунодефіцит вторинний
d. Толерантність до аутоантигенів
e. Анафілаксія

902. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
*a. Жирних кислот
b. Гліцерину
c. Глікогенних амінокислот
d. Глюкози
e. Лактату

903. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Пелагра
*b. Скорбут (Цинга)
c. Анемія Бірмера
d. Поліневрит (Бері-бері)
e. Рахіт

904. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Оцтова кислота
b. Глутамінова кислота
c. Малонова кислота
*d. Арахідонова кислота
e. Гомогентизинова кислота

905. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Целюлоза
b. Глікоген м'язів
*c. Глікоген печінки
d. Крохмаль
e. Амілопектин

906. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Слина
b. Підшлунковий
c. Жовч
d. Кишковий
*e. Шлунковий

907. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
*a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgА
e. IgM

908. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Змішана
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Дихальна

909. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Паличкових нейросенсорних
b. Біполярних нейронів
c. Епітеліальних пігментних
*d. Колбочкових нейросенсорних
e. Гангліонарних нейронів

910. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
*a. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
b. Запалення очеревини
c. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
d. Емпієма очеревини
e. Перитоніт

911. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Скорочення
b. Реполяризації
c. Деполяризації
*d. Деполяризації та реполяризації
e. Розслаблення

912. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Мікротрубочок
b. Лізосом
*c. Апарату Гольджі
d. Ендоплазматичного ретикулуму
e. Піноцитозних міхурців

913. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Бактеріологічний
b. Мікроскопічний
*c. Серологічний
d. Біологічний
e. Молекулярно-біологічний

914. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
a. Escherichia coli
*b. Рsеudоmоnаs aeruginosa
c. Staphylococcus aureus
d. Рrоtеus vulgaris
e. Кlebsiella osaenае

915. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Наднирники
b. Серце
c. Нирки
d. Головний мозок
*e. Кишечник

916. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Білівердину
b. Гемоксигенази
*c. УДФ-глюкуронілтрансферази
d. Непрямого гемоглобіну
e. Вердоглобіну

917. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Додатковий
b. Блукаючий
c. Окоруховий
d. Трійчастий
*e. Лицевий

918. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Лімфокапіляр
*b. Вена безм'язового типу
c. Вена м'язового типу
d. Артерія
e. Гемокапіляр

919. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Сечовиноутворення
b. Ліполіз
c. Синтез нуклеїнових кислот
d. Глікогеноліз
*e. Ліпогенез

920. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Клітини ендотелію пошкоджених судин
b. Фібробласти
c. Гладкі міоцити
*d. Децидуальні клітини
e. Міофібробласти

921. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Гіпоксемічна
d. Тканинна
e. Дихальна

922. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
*a. Тіамін
b. Рибофлавін
c. Ціанокобаламін
d. Ретинол
e. Ергокальциферол

923. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
*a. Епіфізу
b. Загруднинної залози
c. Прищитоподібної залози
d. Мозкової речовини надниркових залоз
e. Щитоподібної залози

924. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою збільшиться
b. Розвинеться гіперполяризація
*c. Потенціал спокою зникне
d. Потенціал спокою не зміниться
e. Потенціал дії не виникне

925. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. М'язово-шкірний
*b. Ліктьовий
c. Променевий
d. Серединний
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

926. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується, а потім збільшується
b. Потенціал не змінюється
*c. Потенціал зникає
d. Потенціал збільшується
e. Потенціал зменшується

927. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Стафілококова пневмонія
e. Осередкова пневмонія

928. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Жовчогінна дія
b. Імунодепресивний ефект
*c. Антипростагландинова дія
d. Стимулює дію пепсину
e. Спазм судин

929. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. thyroaryttenoideus
b. M. aryttenoideus transversus
*c. M. vocalis
d. M. cricoaryttenoideus posterior
e. M. cricoaryttenoideus lateralis

930. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. Lig. pectinatum iridis
b. M. dilatator pupillae
*c. M. ciliaris
d. Corpus vitreum
e. M. sphincter pupillae

931. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Порушення обміну мінеральних речовин
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Порушення метаболізму вуглеводів
d. Спадкові хвороби обміну ліпідів
e. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини

932. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Проксимальної частини стегнової артерії
b. Глибокої артерії стегна
c. Тильної артерії стопи
*d. Підколінної артерії
e. Низхідної артерії коліна

933. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Пучок Гіса
d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє

934. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. В_6
b. РР
c. С
d. Р
*e. В_12

935. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Адреналін
b. Альдостерон
c. Натрійуретичний
d. Кальцитонін
*e. Вазопресин

936. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Волокна Пуркіньє
*b. Синоатріальний вузол
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Пучок Гіса

937. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний

938. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Атеросклеротичний
b. Природжений
*c. Ревматичний
d. Септичний
e. Сифілітичний

939. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Язикоглотковий і лицевий
*b. Блукаючий і нижньощелепний
c. Лицевий і щічний
d. Язикоглотковий і під'язиковий
e. Шийне сплетення

940. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Вазопресин
b. Тироксин
c. Адреналін
*d. Передсердний натрійуретичний гормон
e. Альдостерон

941. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Лауриновою
b. Міристиновою
c. Стеариновою
*d. Лінолевою
e. Пальмітиновою

942. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Реакція наростання титру фага
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Імуноферментний аналіз
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакція преципітації

943. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Триголовий м'яз стегна
*b. Чотирьохголовий м'яз стегна
c. Півперетинчастий м'яз
d. Півсухожилковий м'яз
e. Двоголовий м'яз стегна

944. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тироксин
b. Трийодтиронін
*c. Паратиреоїдин
d. Кальцитрин
e. Тиреоїдин

945. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Тиреотоксичному зобу
*b. Аутоімунному тиреоїдиту
c. Паренхіматозному зобу
d. Зобу Ріделя
e. -

946. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
*a. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
b. Збільшення продукції кортиколіберину
c. Зменшення продукції статинів
d. Зменшення вироблення статевих гормонів
e. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу

947. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Ацетилхолін
*b. Cтрихнін
c. Адреналін
d. Серотонін
e. Дофамін

948. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Юкстаальвеолярних рецепторів
b. Рецепторів розтягнення легень
c. Центральних хеморецепторів
d. Периферичних хеморецепторів
*e. Іритантних

949. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Жувального м'яза
b. Великого виличного м'яза
c. М'яза сміху
d. Щічного м'яза
*e. Колового м'яза

950. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
*a. УДФ-глюкуронілтрансферази
b. Білівердинредуктази
c. Сульфотрансферази
d. Гемсинтетази
e. Гемоксигенази

951. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Чорну речовину
*b. Чотиригорбкове тіло
c. Червоні ядра
d. Латеральні вестибулярні ядра
e. Медіальні ретикулярні ядра

952. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. Норадреналін
b. Серотонін
c. ГАМК
*d. Глутамат
e. Ендорфін

953. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Бомбезин
b. Секретин
*c. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
d. Соматостатин
e. Альдостерон

954. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Моргання
b. Рефракція
c. Периферичний зір
d. Конвергенція очних яблук
*e. Акомодація

955. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Сигмоподібна кишка
b. Порожня кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Клубова кишка
e. Сліпа кишка

956. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Триптофан
*b. Тирозин
c. Треонін
d. Пролін
e. Метіонін

957. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
*a. Лізосом
b. Мітохондрій
c. Ендоплазматичної сітки
d. Полісоми
e. Клітинного центру

958. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Ніфедипін
*b. Лізиноприл
c. Лозартан
d. Карведилол
e. Холестирамін

959. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Компенсація
b. Гальмування
c. Проліферація
d. Регенерація
*e. Адаптація

960. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
c. Рибулозо-5-фосфат
*d. Рибозо-5-фосфат
e. Еритрозо-4-фосфат

961. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Ксантин
*b. Сечова кислота
c. Гіпоксантин
d. Алантоїн
e. Пурин

962. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
*a. Церулоплазміну
b. Ксантиноксидази
c. Алкогольдегідрогенази
d. Лейцинамінопептидази
e. Карбоангідрази

963. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
*a. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
b. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
c. Олігурія, протеїнурія, гематурія
d. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
e. Олігурія, набряки

964. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgE
b. IgM
*c. IgG
d. IgA
e. IgD

965. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Оксацилін
b. Пеніцилін
c. Ампіцилін
d. Цефалексин
*e. Доксициклін

966. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Піперазину адипінат
b. Хлоксил
c. Левамізол
*d. Мебендазол
e. Пірантел

967. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. Ліпотропіни
b. Атріопептини
c. Ендорфіни
*d. Соматомедини
e. G-білки

968. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Парацетамол
d. Димедрол
e. Пентамін

969. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Птахи
b. Гризуни
c. Риба
d. Хворі люди
*e. Лисиці

970. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Печінка
b. Шлунок
c. Мозок
d. Нирки
*e. Щитоподібна залоза

971. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Підвищення у крові катехоламінів
b. Біль за грудниною
*c. Збільшення у крові креатинкінази
d. Зниження хвилинного об’єму крові
e. Фібриляція шлуночків

972. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Некронефроз
b. Нефротичний синдром
c. Гострий гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
*e. Тубулоінтерстиційний нефрит

973. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
*b. Токсоплазма
c. Трихомонада
d. Лямблія
e. Лейшманія

974. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
*b. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
c. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
d. Верхні горбики покришки середнього мозку
e. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки

975. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Синтез ліпідів
b. Реабсорбція іонів натрію
c. Депонування іонів кальцію
d. Синтез полісахаридів
*e. Фагоцитоз

976. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Гепаторенальний синдром
b. Синдром портальної гіпертензії
c. Ахолічний синдром
*d. Холемічний синдром
e. Дисхолія

977. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Legionella pneumophila
*c. Mycoplasma pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

978. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Вторинно зморщена нирка
b. Хронічний пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Атеросклеротичний нефросклероз
*e. Артеріолосклеротичний нефросклероз

979. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
*a. Лужна фосфатаза
b. Креатинкіназа
c. alpha-амілаза
d. Кисла фосфатаза
e. Холінестераза

980. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. H-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
*c. М-холінорецептори
d. alpha- та beta-адренорецептори
e. beta-адренорецептори

981. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
*a. М-холіноблокатори
b. alpha-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
e. beta-адреноблокатори

982. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Кір
b. Дифтерія зіву
c. Дифтерія гортані
d. Менінгококовий назофарингіт
*e. Скарлатина

983. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
b. Дуоденальні залози
c. Печінково-дуоденальна зв'язка
d. Цибулина дванадцятипалої кишки
*e. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки

984. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний парез
b. Периферичний параліч
c. Центральний парез
*d. Центральний параліч
e. Рефлекторний парез

985. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Келихоподібних
d. Апікальнозернистих
e. Стовпчастих клітин без облямівки

986. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Дно
b. Верхівка
*c. Міхуровий трикутник
d. Шийка
e. Тіло

987. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
a. У скелетних м'язах
b. У тканині печінки
c. У гладеньких м'язах
*d. У серцевому м'язі
e. У тканині легень

988. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Меллорі
b. Тільця Жоллі
*c. Тільця Барра
d. Кільця Кебота
e. Тільця Князькова-Деле

989. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Підвищення проникності капілярів
*b. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
c. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
d. Порушення лімфовідтоку
e. Позитивний водний баланс

990. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Глобулінів
b. Фібріногену
c. Трансферину
d. Плазміногену
*e. Альбумінів

991. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ко-тримоксазол (бісептол)
b. Левоміцетин
c. Амоксицилін
d. Ампіцилін
*e. Доксициклін

992. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Недостатня кількість жирів
*b. Недостатня кількість білків
c. Недостатня кількість жирів і білків
d. Надмірна кількість води
e. Надмірна кількість вуглеводів

993. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Натрію гідроцитрат
b. Синкумар
*c. Гепарин
d. Неодикумарин
e. Фенілін

994. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
*a. Промедол
b. Кодеїн
c. Анальгін
d. Кетамін
e. Морфін

995. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Мутація
b. Дуплікація
c. Інсерція
*d. Делеція
e. Інверсія

996. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Епідермальний рак
b. Гідраденома
*c. Базаліома
d. Трихоепітеліома
e. Сірінгоаденома

997. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Глутаміну
b. Індолу
c. Сечової кислоти
d. Гідрокарбонату
*e. Креатиніну

998. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Кров
*b. Рідину з везикул
c. Слину
d. Сечу
e. Мокротиння

999. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
*a. Кір
b. Крупозна пневмонія
c. Вітряна віспа
d. Дифтерія
e. Скарлатина

1000. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Артеріальна гіперемія
*b. Гостре загальне венозне повнокрів'я
c. Гостре малокрів'я
d. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
e. Хронічне малокрів'я

1001. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
b. Пригнічення тирозинази
*c. Активація тирозинази
d. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти

1002. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
*a. Піруват
b. Гліцерофосфат
c. Глюкозо-6-фосфат
d. Фруктозо-6-фосфат
e. Оксалоацетат

1003. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка
*b. Рак шкіри
c. Фіброма
d. Саркома
e. Папілома

1004. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
*a. Інфаркту міокарда
b. Холециститу
c. Ревматизму
d. Гепатиту
e. Панкреатиту

1005. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Пряме збудження дихального центру
b. Рефлекторне збудження дихального центру
*c. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
d. Різке прискорення метаболізму морфіну
e. Зменшення чутливості організму до морфіну

1006. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Фурункул
b. Чума
*c. Сибірка
d. Флегмона шиї
e. Туляремія

1007. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє короткочасно
b. Коштує дешевше
c. Посилює синтез інсуліну
*d. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
e. Діє слабше

1008. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Інгібітор циклооксигенази
b. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
c. Інгібітор фосфодіестерази
d. Блокатор Са^++-каналів
*e. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту

1009. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
*a. Юкстагломерулярний апарат
b. Петля нефрона
c. Дистальний відділ нефрона
d. Проксимальний відділ нефрона
e. Ниркове тільце

1010. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
c. Канальцевої секреції
*d. Клубочкової фільтрації
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках

1011. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіперосмолярної коми
b. Гіпоглікемічної коми
c. Гіперглікемічної коми
d. Печінкової коми
*e. Кетоацидотичної коми

1012. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
*a. Простагландини
b. Інсуліноподібні фактори росту
c. Тироксин
d. Соматомедини
e. Біогенні аміни

1013. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus transversus
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus sagittalis inferior
e. Sinus rectus

1014. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Всмоктування вітамінів
b. Всмоктування жирів
c. Гідроліз жирів
d. Гідроліз вуглеводів
*e. Гідроліз білків

1015. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Генеалогічним методом
b. Біохімічним методом
c. Близнюковим методом
*d. Цитогенетичним методом
e. Популяційно-статистичним методом

1016. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Надниркова
*b. Щитоподібна
c. Передня частка гіпофіза
d. Прищитоподібна
e. Задня частка гіпофіза

1017. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. axillaris
b. А. brachialis
c. А. radialis
d. А. ulnaris
*e. А. profunda brachii

1018. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Тироксину
*b. Вазопресину
c. Кортизолу
d. Інсуліну
e. Глюкагону

1019. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Сечовини
b. Іонів калію
*c. Іонів водню
d. Іонів гідрокарбонату
e. Креатиніну

1020. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
b. Потрапляють у кровотік
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
*d. Поглинаються макрофагами
e. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами

1021. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Алергічному риніту
b. Риновірусній інфекції
c. Аденовірусному риніту
*d. Склеромі
e. Менінгококовому назофарингіту

1022. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Реактиватори холінестерази
*b. Антихолінестеразні засоби
c. М-холіноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Н-холінолітики

1023. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Статево-стегнового
b. Затульного
*c. Стегнового
d. Верхнього сідничного
e. Сідничного

1024. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
*a. Тахіфілаксією
b. Звиканням
c. Ідіосинкразією
d. Залежністю
e. Кумуляцією

1025. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
b. Червоні ядра
c. Медіальні колінчасті тіла
*d. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
e. Латеральні колінчасті тіла

1026. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
*a. Сальне серце
b. Гіпертензивне серце
c. Тигрове серце
d. -
e. Ожиріння серця

1027. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову 21-у хромосому
b. Додаткову Y-хромосому
c. Додаткову Х-хромосому
d. Нестачу Х-хромосоми
*e. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми

1028. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

1029. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
b. Тканинне дихання
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез стероїдних гормонів

1030. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гемолітична
b. Гіпопластична
c. В12-фолієводефіцитна
*d. Залізодефіцитна
e. Метапластична

1031. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Парасимпатичні безумовні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні безумовні рефлекси
*d. Катехоламіни
e. Парасимпатичні умовні рефлекси

1032. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Підвищення активності ферментів гормонами
b. Нестача піридоксину
c. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
d. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
*e. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров

1033. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Вітаміну D_3
*b. Еритропоетину
c. Реніну
d. Урокінази
e. Простагландинів

1034. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
*a. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
b. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
c. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
d. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
e. МПС збільшиться, збудливість збільшиться

1035. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Сперматогенез
b. Лейкоцитарну формулу
c. Родовід
*d. Каріотип
e. Групу крові

1036. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
*a. Актиномікоз
b. Сифіліс
c. Абсцес підщелепної ділянки
d. Туберкульоз
e. Лепра (проказа)

1037. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
*a. Альвеолоцити І-го типу
b. Альвеолярні макрофаги
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
d. Клітини Клара
e. Альвеолоцити ІІ-го типу

1038. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Судинна оболонка
*b. Рогівка
c. Циліарне тіло
d. Сітківка
e. Райдужна оболонка

1039. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. Піруватдегідрогеназа
b. АДФ-рибозилтрансфераза
c. НАДН^+ -дегідрогеназа
*d. АТФ-синтетаза
e. РНК-полімераза

1040. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Жирова емболiя
b. Атеросклероз судин
c. Тромбоемболія
*d. Газова емболія
e. Тромбоз

1041. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Анкілостомоз
*b. Ентеробіоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
e. Амебіаз

1042. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Зіркоподібних нейронів мозочка
*b. Грушеподібних нейронів мозочка
c. Оливи довгастого мозку
d. Кошикових нейронів мозочка
e. Мотонейронів спинного мозку

1043. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Klebsiella  pneumoniae
b. Streptococcus pneumoniae
c. Bordetella pertussis
d. Mycobacterium tuberculosis
*e. Bacillus anthracis

1044. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкаліємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіперурикемія
e. Гіпонатріємія

1045. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Дихання не зміниться
b. Зросте частота дихання
c. Зросте глибина дихання
*d. Дихання припиниться
e. Зменшиться частота дихання

1046. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Тромбоксанів
b. Простагландинів Е
*c. Лейкотрієнів
d. Простагландинів F
e. Простациклінів

1047. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції інсуліну
b. Секреції глюкокортикоїдів
c. Клубочкової фільтрації
d. Канальцевої секреції
*e. Канальцевої реабсорбції

1048. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. ''Рак на місці''
*b. Папілома
c. Аденокарцинома
d. Гідроаденома
e. Аденома

1049. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. sternocleidomastoideus
b. M. platysma
c. M. omohyoideus
d. M. sternohyoideus
e. M. sternothyroideus

1050. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. -
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Додаткових клітин
d. Головних екзокриноцитів
e. Ендокриноцитів

1051. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
b. Інфільтруючий дольковий рак
*c. Рак Педжета
d. Медулярний рак
e. Аденофіброма

1052. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Аеробний гліколіз
b. Пентозофосфатний цикл
c. Глікогенез
d. Глікогеноліз
*e. Глюконеогенез

1053. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Атропін
b. Метацин
*c. Фамотидин
d. Метронідазол
e. Омепразол

1054. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Адісонова хвороба
*b. Акромегалія
c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Адіпозогенітальна дистрофія
e. Гіпофізарний нанізм

1055. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
*a. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
b. Повторити реакцію Вассермана
c. Поставити осадові реакції
d. Зробити мазок з уретри
e. Поставити реакцію зв'язування комплементу

1056. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
*a. Глутаміназа
b. Глутамінсинтетаза
c. Глутаматдекарбоксилаза
d. Аспарагіназа
e. Глутаматдегідрогеназа

1057. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Клиноподібну
b. Носову
*c. Решітчасту
d. Верхню щелепу
e. Нижню носову раковину

1058. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Мотилін
*b. Тимозин
c. Тирозин
d. Соматостатин
e. Нейротензин

1059. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Метацин
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Скополаміну гідробромід
d. Пірензепін
*e. Атропіну сульфат

1060. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
*a. Сифілісу
b. Лепри
c. Сапу
d. Туберкульозу
e. Риносклероми

1061. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Локального тканинного алкалозу
b. Пригнічення активності карбоангідрази
c. Пригнічення окислювального фосфорилювання
d. Активація сукцинатдегідрогенази
*e. Локального тканинного ацидозу

1062. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Аденінфосфорибозилтрансферази
b. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
c. Гуаніндезамінази
*d. Ксантиноксидази
e. Аденозиндезамінази

1063. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
b. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
c. -
*d. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
e. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою

1064. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
*a. Власні залози шлунка
b. Кардіальні залози стравоходу
c. Пілоричні залози шлунка
d. Власні залози стравоходу
e. Кардіальні залози шлунка

1065. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
*b. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
c. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
d. Зниження вмісту фолієвої кислоти
e. Зниження всмоктування міді

1066. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Натуральних кілерів
b. Фагоцитів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-лімфоцитів
e. Комплементу

1067. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. alpha_1-глобулінів
b. beta-глобулінів
c. Фібриногену
*d. Альбумінів
e. alpha_2-глобулінів

1068. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Простого герпесу тип 2
*b. Простого герпесу тип 1
c. Епштейна-Барр
d. Оперізуючого лишаю
e. Цитомегалії

1069. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
*a. Гіпоталамус
b. Червоне ядро
c. Чорна субстанція
d. Таламус
e. Ретикулярна формація

1070. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Діазолін
b. Циклоспорин
c. Меркаптопурин
*d. Метилурацил
e. Дексаметазон

1071. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Некротичний нефроз
d. Гострий інтерстиціальний нефрит
e. Гострий пієлонефрит

1072. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Тетрациклін
b. Хінін
c. Еметину гідрохлорид
d. Еритроміцин
*e. Хінгамін

1073. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
b. Гіпофізарно-інсулярна
c. Гіпофізарно-адреногенітальна
d. Гіпофізарно-тиреоїдна
*e. Гіпофізарно-адреналова

1074. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
*a. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
b. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
c. Для виявлення токсичності збудника
d. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
e. Для підтвердження анаеробної інфекції

1075. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Циркуляторний тип
b. Респіраторний тип
c. Екзогенний тип
*d. Гемічний тип
e. Тканинний тип

1076. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Соматотропін
b. Адреналін
c. Інсулін
*d. Кортизол
e. Тестостерон

1077. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Елонгації
b. Термінації
*c. Ініціації
d. Репарації
e. Транскрипції

1078. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Первинну
b. Есенціальну
c. Ендокринну
*d. Ниркову
e. Гіпертонічну хворобу

1079. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Парасимпатичні нерви
b. Міжреберні нерви
c. Блукаючі нерви
d. Симпатичні стовбури
*e. Діафрагмальні нерви

1080. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Геморагічної хвороби новонароджених
b. Анемічної форми гемолітичної хвороби
c. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
d. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
*e. Набрякової форми гемолітичної хвороби

1081. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Лейкоцитоз
*b. Еозинофілію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Лейкопенію
e. Базофілію

1082. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Підлопаткового
b. Підостьового
*c. Великого круглого
d. Надостьового
e. Малого круглого

1083. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Escherichia coli
b. Proteus vulgaris
c. Streptococcus mutants
d. Staphylococcus aureus
*e. Pseudomonas aeruginosa

1084. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
b. Пієлонефриту
c. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
d. Атеросклеротично зморщеній нирці
*e. Хронічному гломерулонефриту

1085. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Симпатичні рефлекси
d. Натрійуретичний гормон
e. Парасимпатичні рефлекси

1086. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Тетрациклін
b. Феноксиметилпеніцилін
c. Цефамезин
*d. Бензилпеніцилін
e. Левоміцетин

1087. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Цукровий діабет 2-го типу
b. Акромегалія
c. Цукровий діабет 1-го типу
d. Ендемічний зоб
*e. Аглікогеноз

1088. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Грипозної пневмонії
*b. Туберкульозу легень
c. Актиномікозу легень
d. Пневмококової пневмонії
e. Кандидозу легень

1089. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
*a. Знижується симпатичний тонус
b. Позитивний хронотропний ефект
c. Підвищується артеріальний тиск
d. Збільшується частота серцевих скорочень
e. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів

1090. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*a. Зменшення агрегації тромбоцитів
b. Розширення коронарних судин
c. Зменшення запалення
d. Зменшення болю
e. Зниження температури

1091. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
b. Порушення лімфовідтоку
c. Зниження онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності мікросудин
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення

1092. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
b. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
*d. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
e. Фібропластичному гломерулонефриту

1093. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Сальмонельоз
b. Амебіаз
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Черевний тиф

1094. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Калію хлорид
b. Аспаркам
*c. Кальцію хлорид
d. Розчин глюкози
e. Магнію хлорид

1095. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
*a. Рекомбінація генів
b. Транслокація
c. Транскрипція
d. Делеція
e. Реплікація

1096. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Пригнічення функції синусового вузла
b. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
c. Порушення скоротливої здатності міокарда
*d. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
e. Ретроградне проведення збудження до передсердь

1097. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Гліобластома
*b. Менінгіома
c. Нейробластома
d. Астроцитома
e. Менінгеальна саркома

1098. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
a. Білкового
*b. Ліпідного
c. Амінокислотного
d. Мінерального
e. Вуглеводного

1099. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
*a. Антихолінестеразна дія
b. Стимулятор метаболічних процесів
c. Активатор синтезу ацетилхоліну
d. Інгібітор тормозних процесів
e. Холіноміметик прямої дії

1100. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Венеричний лімфогранулематоз
b. Сифіліс
*c. Гонорею
d. Кандидоз
e. Меліоїдоз

1101. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антискорбутна
b. Антидерматитна
c. Антигеморагічна
*d. Антиоксидантна
e. Антиневрична

1102. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
c. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
*d. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
e. Пітуїцити

1103. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Гострому броніту
b. Туберкульозу
*c. Бронхоектатичній хворобі
d. Абсцесу
e. Хронічному бронхіту

1104. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Міодистрофія Дюшена
b. Міодистрофія Беккера
*c. Хвороба Бехтєрева
d. Остеохондроз шийного відділу хребта
e. Ревматоїдний артрит

1105. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Мінеральне
b. Енергетичне
*c. Білкове
d. Жирове
e. Вуглеводне

1106. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Гіперчутливість сповільненого типу
*e. Цитотоксичний

1107. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Сульфацил натрію
*b. Ацикловір
c. Клотримазол
d. Тетрациклін
e. Тималін

1108. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити гемотоксини
*b. Виявити ентеротоксин
c. Визначити плазмокоагулазну активність
d. Визначити цукролітичні властивості
e. Визначити лецитіназну активність

1109. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Триацилгліцеролів
b. Жовчних кислот
c. Холестерину
d. Гему
*e. Фосфоліпідів

1110. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
*a. Вихлопні гази
b. Хімічні добрива
c. Гербіциди
d. Кислотні дощі
e. Каналізаційні стоки

1111. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Мозочок
b. Специфічні ядра таламуса
c. Латеральні ядра гіпоталамуса
d. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
*e. Кора великих півкуль

1112. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
*a. Колі-індекс
b. Колі-титр
c. Перфрінгенс-титр
d. Титр колі-фага
e. Мікробне число

1113. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. III
*b. V
c. II
d. I
e. IV

1114. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
*a. Ретинол ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Піридоксин гідрохлорид
d. Нікотинову кислоту
e. Аскорбінову кислоту

1115. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Нейтрофіли
b. Еозинофіли
c. Лімфоцити
*d. Еритроцити
e. Моноцити

1116. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
b. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
c. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
d. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
*e. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор

1117. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
*a. Первинно-зморщені нирки
b. Діабетичний нефросклероз
c. Амілоїдно-зморщені нирки
d. Вторинно-зморщені нирки
e. Пієлонефритично-зморщені нирки

1118. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Парасимпатичні рефлекси
d. Натрійуретичний гормон
e. Симпатичні рефлекси

1119. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фіброзна дисплазія кістки
b. Хронічний остіомієліт
*c. Мієломна хвороба
d. Хондросаркома
e. Метастаз аденокарциноми

1120. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
*a. Лімфокіни
b. Лейкотрієни
c. Кініни
d. Біогенні аміни
e. Простагландини

1121. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Венозна гіперемія
b. Стаз
c. Нейротонічна артеріальна гіперемія
d. Метаболічна артеріальна гіперемія
*e. Нейропаралітична артеріальна гіперемія

1122. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Ліпопротеїни
b. Біогенні аміни
c. Триацилгліцероли
d. Азотисті основи
*e. Кетонові тіла

1123. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Реабсорбцію
b. Поворотно-протипоточний
c. Фільтрацію
d. Концентрацію
*e. Секрецію

1124. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Вітамін К
*b. Іони кальцію
c. Фібриноген
d. Протромбін
e. Іони натрію

1125. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
*a. Фенілкетонурію
b. Ахондроплазію
c. Гемофілію
d. Хворобу Тея-Сакса
e. Дальтонізм

1126. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. В12 і фолієводефіцитна анемія
b. Набута гемолітична анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Набутий абсолютний еритроцитоз
e. Гостра постгеморагічна анемія

1127. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. CО_2
b. О_2
*c. N_2
d. СО
e. NО_2

1128. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Альбумінів
*b. Фібриногену
c. Ліпопротеїнів
d. Глобулінів
e. Лейкозину

1129. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Гемолітична здатність збудника
b. Фаголізабельність
c. Виявлення у збудника волютинових зерен
d. Проба на цистиназу
*e. Проба на токсигенність

1130. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Ендо
*b. Кітта-Тароцці
c. Левіна
d. Мюллера
e. Ресселя

1131. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
*a. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
b. Збільшенням об'єму судинного русла
c. Пошкодженням міокарда
d. Зниженням об'єму крові, що циркулює
e. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові

1132. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Спори
*b. Зерна волютину
c. Капсула
d. Джгутики
e. Плазміди

1133. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Чорна віспа
b. Гемолітична анемія
c. Аддісонова хвороба
d. Септицемія
*e. Малярія

1134. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Сепсис
b. Вузликовий періартеріїт
c. Системний червоний вовчак
d. Черевний тиф
*e. Висипний тиф

1135. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*c. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення тривалості потенціалу дії
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів

1136. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Транспозон
*b. Пріон
c. Епісома
d. Віроїд
e. Дефектний фаг

1137. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Транскрипція
b. Трансляція
c. Рекомбінація
d. Репарація
*e. Реплікація

1138. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
*a. Шлунок
b. Шийка матки
c. Стравохід
d. Легені
e. Щитоподібна залоза

1139. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
a. Магнію
b. Калію
*c. Заліза
d. Натрію
e. Фосфора

1140. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У венах нижніх кінцівок
*c. У легеневих артеріях
d. У головному мозку
e. У лівому шлуночку серця

1141. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Блокада М1-холінорецепторів
e. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази

1142. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Гіпохромія
b. Значний ретикулоцитоз
*c. Еритропенія
d. Пойкілоцитоз
e. Анізоцитоз

1143. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
*a. Фізіологічну регенерацію
b. Адаптацію
c. Репаративну регенерацію
d. Диференціювання
e. Апоптоз

1144. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
*b. M. pronator teres
c. M. supinator
d. M. flexor pollicis longus
e. M. flexor digitorum profundus

1145. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, XY, +18
b. 47, XY, +21
c. 47, ХYY
d. 45, Х0
*e. 47, ХХY

1146. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфаденіту
b. Лімфогранульоматозу
*c. Туберкульозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфолейкозу

1147. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Адаптогени
b. Психомоторні стимулятори
c. Транквілізатори
d. Антидепресанти
*e. Нейролептики

1148. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Змішаних
b. Повітроносних
c. Трубчастих
*d. Сесамоподібних
e. Плоских

1149. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
a. Антенатального періоду
b. Періоду прогенеза
*c. Інтранатального періоду
d. Постнатального періоду
e. Перинатального періоду

1150. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Сальмонельозу
b. Псевдотуберкульозу
*c. Холери
d. Шигельозу
e. Кишкового єрсиніозу

1151. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Інфаркту міокарда
b. Гострої печінкової недостатності
*c. Гострої ниркової недостатності
d. Інсульту
e. Гострої дихальної недостатності

1152. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. М'яз-підіймач яєчка
b. Зовнішню сім'яну фасцію
c. Внутрішню сім'яну фасцію
*d. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
e. М'ясисту оболонку

1153. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Ізонітрозин
b. Налоксон
c. Активоване вугілля
d. Ентеросорбент СКН
*e. Унітіол

1154. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Шишкоподібної залози
b. Гіпофізу
c. Кори наднирників
*d. Прищитоподібних залоз
e. Тимусу

1155. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Рівень вологості
b. Сила земного тяжіння
c. Рівень ультрафіолетового опромінення
d. Температура
*e. Парціальний тиск кисню в повітрі

1156. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Головні
*b. Шийкові мукоцити
c. Парієтальні
d. Додаткові
e. Ендокринні

1157. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. НАДФН
b. НАДН
c. АТФ
d. ГТФ
*e. АДФ

1158. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-thalamicus lateralis
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
*d. Fasciculus gracilis (Голля)
e. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)

1159. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Три
b. Жодного
*c. Один
d. Чотири
e. Два

1160. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Білки
b. Вуглеводи
*c. Ліпіди
d. Гормони
e. Вода

1161. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Залишкового азоту в крові
*b. Толерантності до глюкози
c. Глюкози у сечі
d. Гліколізованого гемоглобіну
e. Сечовини в крові

1162. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
a. Альдостерону
b. Адреналіну
c. 17-кетостероїдів
*d. Кортизолу
e. Токоферолу

1163. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Негазовий алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Газовий ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Змішаний алкалоз

1164. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica externa
b. Fascia spermatica interna
c. Tunica albuginea
*d. Tunica vaginalis testis
e. Tunica dartos

1165. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Ексудація
d. Альтерація первинна
e. Альтерація вторинна

1166. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. Синоаурикулярна блокада
b. AV блокада I ступеня
*c. Повна AV блокада
d. AV блокада II ступеня
e. Синусова брадикардія

1167. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Активація протизгортальної системи
b. Недостатнє утворення фібрину
c. Активація фактора Крістмаса
*d. Активація фібринолітичної системи
e. Зменшення кількості тромбоцитів

1168. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий лімфолейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Грибовидний мікоз
d. Лімфома Беркітта
*e. Лімфогранулематоз

1169. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
*a. Циклооксигенази
b. 5-ліпоксигенази
c. Фосфоліпази А_2
d. Пероксидази
e. Фосфодіестерази

1170. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Імуноферментного аналізу
b. Реакції гальмування гемаглютинації
c. Реакції непрямої гемаглютинації
*d. Полімеразної ланцюгової реакції
e. Реакції зв'язування комплементу

1171. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Популяційно-статистичним
b. Близнюковим
c. Генеалогічним
*d. Біохімічним
e. Цитогенетичним

1172. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний ацидоз
b. Дихальний алкалоз
*c. Метаболічний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Кислотно-основна рівновага не порушується

1173. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Міжреберні
*b. Пахвові
c. Верхні діафрагмальні
d. Білягрудинні
e. Передні середостінні

1174. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Імізин
b. Сиднокарб
*c. Аміназин
d. Хлордіазепоксид
e. Дифенін

1175. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіпертрофія
*b. Метаплазія
c. Гетеротопія
d. Дисплазія
e. Гіперплазія

1176. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
*b. Кларитроміцин
c. Флуконазол
d. Ізоніазид
e. Озельтамівір

1177. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Сечова кислота
*b. Білірубін непрямий (некон'югований)
c. Білірубін прямий (кон'югований)
d. Вільні амінокислоти
e. Сечовина

1178. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Тестостерону
b. Альдостерону
*c. Прогестерону
d. Кортикостерону
e. Паратгормону

1179. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Задні шийні
b. Підколінні
*c. Пахвинні
d. Паратрахеальні
e. Піднижньощелепні

1180. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica communis
b. A) gastroduodenalis
c. A) hepatica propria
d. A) gastrica sinistra
*e. Truncus coeliacus

1181. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Гломерулонефрит
b. Iшемічне пошкодження нирки
c. Тубулонекроз
d. Пієлонефрит
*e. Імунне відторгнення

1182. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus temporalis superior
c. Gyrus parietalis superior
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus angularis

1183. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Еластична хрящова тканина, ендотелій
b. Пухка сполучна тканина, ендотелій
c. Серцева м'язова тканина, ендотелій
d. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
*e. Щільна сполучна тканина, ендотелій

1184. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний пієлонефрит
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Первинно зморщені нирки
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Амілоїдоз нирки

1185. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Підвищенням руйнування лейкоцитів
b. Розвитком аутоімунного процесу
c. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
*d. Пригніченням лейкопоезу
e. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку

1186. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
*b. У довгастому мозку
c. У спинному мозку
d. У корі великих півкуль
e. У середньому мозку

1187. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Холестерин
b. Жирні кислоти
*c. Холін
d. Триацилгліцериди
e. Рибофлавін

1188. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Стан мітрального клапану
*b. Напрямок деполяризації передсердь
c. Швидкість деполяризації шлуночків
d. Насосну функцію лівого серця
e. Швидкість деполяризації передсердь

1189. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Молока і яєць
b. Свинини
*c. Риби
d. Яловичини
e. Овочів і фруктів

1190. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Гіпопротеїнемія
b. Позитивний водний баланс
*c. Підвищення фільтраційного тиску
d. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
e. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами

1191. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Деполяризацію передсердь
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Реполяризацію шлуночків

1192. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Моноцитоз
b. Нейтрофілія
c. Лейкоцитоз
d. Базофілія
*e. Еозинофілія

1193. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Гострий лімфаденіт
b. -
c. Лімфогранулематоз
*d. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
e. Лімфома

1194. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Соматотропін
b. Інсулін
c. Лідазу
d. Норадреналін
*e. Глюкозу

1195. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. М-холінорецептори
b. Н-холінорецептори
*c. beta-адренорецептори
d. alpha-адренорецептори
e. Н_2-гістамінові рецептори

1196. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Метаболічний ацидоз
b. Газовий алкалоз
*c. Негазовий алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий ацидоз

1197. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
b. Транспорту кисню гемоглобіном
*c. Тканинного дихання
d. Синтезу гемоглобіну
e. Синтезу сечовини

1198. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
*a. Моноамінооксидази
b. Глікозидази
c. Карбоксилаза
d. Пептидази
e. Тирозиназа

1199. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Центросоми
b. Мітохондрії
c. Комплекс Гольджі
d. Рибосоми
*e. Ендоплазматична сітка

1200. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
*a. Бульозна емфізема легень
b. Інтерстиціальна емфізема легень
c. Дифузна обструктивна емфізема легень
d. Стареча емфізема легень
e. Ідіопатична емфізема легень

1201. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
*a. Полівалентну антитоксичну сироватку
b. Інтерферон
c. Анатоксин
d. Плацентарний gamma-глобулін
e. Моновалентну антитоксичну сироватку

1202. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Фібринолізу
*b. Гіперкоагуляції
c. Гіпокоагуляції
d. Термінальну
e. Перехідну

1203. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Альдостерону
*b. Паратгормону
c. Тироксину
d. Тирокальцитоніну
e. Вазопресину

1204. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. supinator
*c. M. deltoideus
d. M. triceps brachii
e. M. anconeus

1205. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Тетрациклін
b. Бісептол
*c. Бензилпеніцилін
d. Нітроксолін
e. Левоміцетин

1206. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих білків
b. Виділеного CO_2
c. Спожитих жирів
*d. Спожитого O_2
e. Спожитих вуглеводів

1207. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Трійчастого - IІІ гілки
b. Трійчастого - I гілки
c. Трійчастого - IІ гілки
*d. Лицьового (його рухових гілок)
e. Усіх гілок трійчастого нерва

1208. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
*a. Хвороба Брутона
b. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
c. Дисімуноглобулінемія
d. Синдром Ді Джорджі
e. Синдром Луї-Бар

1209. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
*a. Права вінцева
b. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
c. Права та ліва вінцеві
d. Ліва вінцева
e. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії

1210. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Магнію
*b. Кальцію
c. Натрію
d. Хлору
e. Калію

1211. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
a. Інтерлейкіни
b. Інтегрини
c. Протеази
d. Альбуміни
*e. Інтерферони

1212. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Стрептоміцин
*b. Рифампіцин
c. Амоксицилін
d. Бензилпеніцилін
e. Канаміцин

1213. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Грип
b. Кір
c. Скарлатина
*d. Менінгококцемія
e. Висипний тиф

1214. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Синафлан
*c. Преднізолон
d. Беклометазон
e. Індометацин

1215. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Доксазозин
b. Ксилометазолін
c. Ерготамін
d. Нафазолін
*e. Фенілефрин

1216. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
*a. Регенерації епітелію
b. Захисну
c. Секреції пепсиногену
d. Секреції іонів Cl^-
e. Ендокринну

1217. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Ді Джорджі
*b. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
c. Синдрому Віскота–Олдріча
d. Гіпогамаглобулінемії
e. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах

1218. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Середня лобова звивина
d. Середня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина

1219. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Менінгококової інфекції
b. Токсоплазмозу
*c. Поліомієліту
d. Цитомегалії
e. Аденовірусної інфекції

1220. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Зв'язку, що підвішує яєчник
*c. Власну зв'язку яєчника
d. Широку зв'язку матки
e. Круглу зв'язку матки

1221. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Порушення синтезу фосфоліпази
b. Підвищення виділення ліпази
c. Недостатність амілази
*d. Недостатність жовчних кислот
e. Порушення синтезу пепсину

1222. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
*a. Синтез АТФ
b. Гліколіз
c. Поділ ядра
d. Синтез амінокислот
e. Кросинговер

1223. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Сліпа
b. Дванадцятипала
c. Пряма
*d. Клубова
e. Порожня

1224. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Парацетамол
c. Урокіназа
*d. Варфарин
e. Дипіридамол

1225. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 10 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
*e. 2,5 ммоль/л

1226. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
*a. Сабуро
b. Олькеницького
c. Вільсона-Блера
d. Левіна
e. Ендо

1227. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
b. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
c. Клітини туберальної частини гіпофіза
*d. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
e. Пітуїцити

1228. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Зовнішній сфінктер прямої кишки
b. Сіднично-печеристий м'яз
*c. Цибулинно-губчастий м'яз
d. Глибокий поперечний м'яз
e. Поверхневий поперечний м'яз

1229. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Остеонекроз
*b. Гострий гематогений остеомієліт
c. Хвороба Педжета
d. Хронічний гематогений остеомієліт
e. Паратиреоїдна остеодистрофія

1230. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Біотин
*b. Метіонін
c. Холестерин
d. Оцтова кислота
e. Аланін

1231. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
b. Озельтамівір
c. Флуконазол
*d. Кларитроміцин
e. Ізоніазид

1232. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз ворітної вени
d. Тромбоз у лівому шлуночку серця
e. Тромбоз брижових артерій

1233. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Вітамін К
b. Декстран
*c. Гепарин
d. Еноксапарин
e. Гіалуронова кислота

1234. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Пероксидаза
b. Цитохромоксидаза
c. Каталаза
d. Цитохром
*e. Карбоангідраза

1235. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
*a. Антиангінальні засоби
b. Стимулятори дихання
c. Антигіпертензивні засоби
d. Протиаритмічні засоби
e. Кардіотоніки

1236. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Глюкозу та бемегрид
b. Тіосульфат натрію та унітіол
c. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Тіосульфат натрію та бемегрид

1237. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Триацилгліцеролів
b. Гемопротеїнів
c. Простих білків
d. Фосфоліпідів
*e. Глікозаміногліканів

1238. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
*a. Ретикулярної формації
b. Кори великих півкуль
c. Гіпокампу
d. Чорної субстанції
e. Чотиригорбкової структури

1239. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Транскрипцію
*b. Трансляцію
c. Реплікацію
d. Процесинг
e. Синтез азотистих основ

1240. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
*a. Амітриптилін
b. Інказан
c. Імізин
d. Ніаламід
e. Сіднофен

1241. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Часова сумація збудження
b. Принцип домінанти
c. Рециркуляція збудження
*d. Просторова сумація збудження
e. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами

1242. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
*a. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
b. Гліцеролкіназа
c. УДФ-глюкуронілтрансфераза
d. Аспартатамінотрансфераза
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа

1243. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
*a. Лімфосаркоми
b. Хронічного лімфолейкозу
c. Саркоїдозу
d. Лімфогранулематозу
e. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту

1244. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
*a. Венозну гіперемію
b. Ішемічний стаз
c. Ішемію
d. Постішемічну артеріальну гіперемію
e. Тромбоз

1245. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
*a. Уреазній активності
b. Здатності утворювати капсулу
c. Каталазній активності
d. Оксидазній активності
e. Стійкості до ванкоміцину

1246. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Хінгамін
b. Ацикловір
*c. Метронідазол
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ізоніазид

1247. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Ізоволюметричного скорочення
b. Швидкого вигнання
*c. Асинхронного скорочення
d. Швидкого наповнення
e. Повільного вигнання

1248. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення патогенності
b. Зараження тварин
*c. Фаготипування
d. Серотипування
e. Визначення біовару

1249. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міокардиту
b. Кардіоміопатії
c. Постінфарктному кардіосклерозу
d. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
*e. Інфаркту міокарда

1250. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Синдрому Клайнфельтера
b. Синдрому Дауна
c. Фенілкетонурії
d. Синдрому Патау
e. Трисомії Х

1251. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Еритроцити
*b. Т-лімфоцити
c. Базофіли
d. Еозинофіли
e. В-лімфоцити

1252. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Ендокриноцити
*c. Келихоподібні клітини
d. Малодиференційовані клітини
e. Клітини з ацидофільними гранулами

1253. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження ШОЕ
*b. Збільшення ШОЕ
c. Зниження гематокриту
d. Гіперкоагуляція
e. Збільшення гематокриту

1254. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
*a. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
b. Викликає звуження коронарних судин
c. Уповільнює провідність в серці
d. Послаблює силу серцевих скорочень
e. Підвищує температуру тіла

1255. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний вдих
b. Спокійний видих
c. Пауза між вдихом і видихом
*d. Форсований видих
e. Форсований вдих

1256. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
b. Аутоімунний механізм
c. Імунокомплексний механізм
d. Запальний механізм
*e. Реагінова реакція гіперчутливості

1257. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Серця
b. Шлунка
*c. Печінки
d. Кишечника
e. Мозку

1258. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Інверсія
b. Дуплікація
*c. Транслокація
d. Поліплоїдія
e. Делеція

1259. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Амінокислот
b. Вуглеводів
*c. Пуринів
d. Ліпідів
e. Піримідинів

1260. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ціанокобаламін
b. Токоферолу ацетат
c. Нікотинова кислота
d. Ергокальциферол
*e. Ретинолу ацетат

1261. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus transversus
c. Sinus sigmoideus
d. Sinus rectus
e. Sinus sagittalis inferior

1262. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Естрон
*b. Окситоцин
c. Гідрокортизон
d. Тестостерон
e. АКТГ

1263. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
*a. Легеневий стовбур з аортою
b. Пупкову вену із пупковою артерією
c. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
d. Пупкову вену з аортою
e. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною

1264. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості лейкоцитів
b. Зниження кольорового показника
c. Підвищення рівня гемоглобіну
d. Підвищення кількості тромбоцитів
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів

1265. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
*a. З підвищеним умістом вуглеводів
b. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
c. Збалансованої
d. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
e. З підвищеним умістом білків і жирів

1266. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
*a. Аа х Аа
b. АА х АА
c. аа х аа
d. ААВВ х ААВВ
e. АА х аа

1267. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
*a. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
b. Септичний розпад інфаркту
c. Асептичний автоліз інфаркту
d. Організацію інфаркту
e. Інкапсуляцію інфаркту

1268. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
*a. Фенілаланін
b. Пролін
c. Тирозин
d. Глутамін
e. Серин

1269. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
*a. Біосинтез вищих жирних кислот
b. Трансамінування кислот
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. ЦТК
e. Гідроксилювання проліну

1270. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Змішаний шлях
*b. Аліментарний шлях
c. Аерогенний шлях
d. Контактний шлях
e. Трансплацентарний шлях

1271. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення білікультури
*b. Виділення гемокультури
c. Серологічний метод
d. Виділення копрокультури
e. Виділення уринокультури

1272. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
*c. N. musculocutaneus
d. N. axillaris
e. N. radialis

1273. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Синоатріальна блокада
b. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
*c. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
d. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
e. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня

1274. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Лозартан
b. Амлодипін
c. Каптоприл
d. Метопролол
*e. Спіронолактон

1275. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
*a. Багатошаровий плоский незроговілий
b. Багатошаровий кубічний
c. Багатошаровий плоский зроговілий
d. Багатошаровий циліндричний
e. Одношаровий багаторядний

1276. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Черевний тиф
b. Бактеріальна дизентерія
*c. Холера
d. Амебіаз
e. Сальмонельоз

1277. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вхідного току Na^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
c. Зменшення вихідного току K^+
d. Збільшення вхідного току Na^+
*e. Збільшення вихідного току K^+

1278. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Ревматизм
b. Ревматоїдний артрит
c. Вузликовий періартеріїт
*d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія

1279. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
*b. beta_2-адреноміметики
c. Н-холіноміметики
d. М-холіноміметики
e. beta_2-адреноблокатори

1280. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
*a. В окисному фосфорилюванні
b. У синтезі нуклеїнових кислот
c. У циклі трикарбонових кислот
d. У синтезі білків
e. У субстратному фосфорилюванні

1281. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Вазопресин
*b. Ендорфіни
c. Окситоцин
d. Статини
e. Ліберини

1282. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Лівої вінцевої артерії
*b. Правої вінцевої артерії
c. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
d. Правої та лівої вінцевих артеріях
e. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії

1283. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Відносна лімфопенія
b. Відносний лімфоцитоз
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Еритроцитоз
*e. Панцитопенія

1284. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Глюконеогенезу
b. Ліполізу
c. Бета-окисленню жирних кислот
d. Гліколізу
*e. Ліпогенезу

1285. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Хронічний бронхіт
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Емфізема легень
e. Пневмофіброз

1286. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Бактеріологічний
*d. Серологічний
e. Вірусологічний

1287. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Збільшиться синтез простагландинів
c. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
d. Збільшиться синтез урокінази
*e. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях

1288. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
b. Брадикініну
c. Ангіотензинперетворювального ферменту
d. Ангіотензину ІІ
*e. Альдостерону

1289. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
*a. Збільшення рівня соматотропного гормону
b. Збільшення рівня тироксину
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Зниження концентрації інсуліну

1290. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
*a. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
b. Гіпокамп
c. Бліду кулю
d. Мигдалеподібні ядра
e. Латеральну ділянку гіпоталамуса

1291. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig G, секреторні Ig A
b. Сироваткові Ig А, Ig M
*c. Ig M, Ig G
d. Ig Е, Ig M
e. Ig M, секреторні Ig A

1292. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
*a. Аміназин
b. Галоперидол
c. Пірацетам
d. Літію карбонат
e. Сибазон

1293. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
*a. За Цилем-Нільсеном
b. За Грамом
c. За Романовським-Гімзою
d. Метиленовим синім
e. Фуксином

1294. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
a. Помірного фізичного навантаження
b. Інтенсивного фізичного навантаження
*c. Довільної гіпервентиляції
d. Перебування в горах
e. Затримки дихання

1295. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво збільшиться
b. Збільшиться несуттєво
c. Суттєво зменшиться
d. Змін не буде
*e. Зникне

1296. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Фокальний сегментарний склероз
e. Гострий гломерулонефрит

1297. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Механорецепторів легень
b. Центральних хеморецепторів
c. Хеморецепторів дуги аорти
*d. Іритантних
e. Хеморецепторів каротидних синусів

1298. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Тіосульфат натрію
*b. Налоксон
c. Цититон
d. Унітіол
e. Бемегрид

1299. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
b. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
c. ГОМК-синтаза
*d. beta-ГОМК-редуктаза
e. Холестеролестераза

1300. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. poplitea
*b. V. saphena magna
c. V. iliaca externa
d. V. femoralis
e. V. saphena parva

1301. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дизентерія
*b. Черевний тиф
c. Туберкульоз
d. Холера
e. Висипний тиф

1302. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
*a. Аеробне окиснення
b. Глікогеноліз
c. Глюконеогенез
d. Анаеробний гліколіз
e. Глікогенез

1303. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аспарагіну
*b. Глутамату
c. Аргініну
d. Аспартату
e. Глутаміну

1304. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. dastrica sinistra
b. А. hepatica propria
c. А. gastrica dextra
d. А. gastroepiploica dextra
*e. А. lienalis

1305. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
*a. Пропріоцептивної  -  праворуч
b. -
c. Тактильної  -  праворуч
d. Больової  -  праворуч
e. Пропріоцептивної  -  ліворуч

1306. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
*b. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
c. Підвищення проникності стінки капілярів
d. Розвиток ДВЗ-синдрому
e. Активація симпатоадреналової системи

1307. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Підшкірного
*b. Литкового
c. Великогомілкового
d. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
e. Гілки затульного нерва

1308. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Холестерол
*b. Кардіоліпін
c. Церамід
d. Сфінгозин
e. Простагландин

1309. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
b. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*c. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
d. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
e. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді

1310. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Нижня носова раковина
b. Присінок носу
c. Загальний носовий хід
d. Середня носова раковина
*e. Верхня носова раковина

1311. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Корглікон
b. Строфантин
*c. Добутамін
d. Резерпін
e. Атропіну сульфат

1312. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Хлоралгідрат
b. Бромізовал
c. Фенобарбітал
d. Етамінал-натрій
*e. Нітразепам

1313. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Білірубін
b. Кадаверин
c. Агматин
d. Путресцин
*e. Індол

1314. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Прищитоподібні
b. Сім'яники
c. Щитоподібна
*d. Надниркові
e. Тимус

1315. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Тубулоінтерстиціальний нефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Хронічний пієлонефрит

1316. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
*a. Колінеарність
b. Специфічність
c. Виродженість
d. Універсальність
e. Неперекривність

1317. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
*b. Генерація НАДФН2
c. Знешкодження ксенобіотиків
d. Продукція рибозофосфатів
e. Генерація енергії

1318. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мітохондріях
*b. Лізосомах
c. Мікротрубочках
d. Ендоплазматичній сітці
e. Ядрі

1319. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Гострий некротичний нефроз
*b. Амілоїдоз нирок
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Септичний нефрит
e. Підгострий гломерулонефрит

1320. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Лізосомальні ферменти
b. Інтерлейкін 1
c. Тромбоксан
*d. Гістамін
e. Фактор активації тромбоцитів

1321. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Вісцеродермальні рефлекси
*b. Вісцеромоторні рефлекси
c. Вісцеровісцеральні рефлекси
d. Моторновісцеральні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси

1322. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Парацетамол
c. Менадіону натрію біосульфат
d. Метамізол
*e. Дифенгідрамін

1323. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Гемокапіляри
b. Артеріо-венозні анастомози
*c. Лімфокапіляри
d. Венули
e. Артеріоли

1324. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
*a. Протималярійні
b. Протиглистні
c. Протитуберкульозні
d. Протимікозні
e. Протисифілітичні

1325. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада натрієвих каналів
b. Блокада гістамінових рецепторів
c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
d. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
*e. Гальмування активності фосфоліпази А_2

1326. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Амінокислоти
b. Кетоглутарова кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Молочна кислота
*e. Жирні кислоти

1327. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Інгібує транскрипцію
b. Стимулює ДНК-азу
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує трансляцію
*e. Інгібує синтез ДНК

1328. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Діафрагмально-середостінний синус
*c. Реберно-діафрагмальний синус
d. Реберно-середостінний синус
e. Поперечний синус перикарда

1329. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Трипаносомоз
b. Трихомонадоз
*c. Токсоплазмоз
d. Лейшманіоз
e. Малярія

1330. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення ниркового плазмотоку
b. Збільшення коефіцієнта фільтрації
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення проникності ниркового фільтру
e. Збільшення системного артеріального тиску

1331. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Атеросклероз
b. Нейропатія
c. Ретинопатія
d. Макроангіопатія
*e. Мікроангіопатія

1332. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
*a. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
b. Стандартний сибірковий антиген
c. Протисибірковий імуноглобулін
d. Ензим-мічений імуноглобулін
e. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки

1333. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. ulnaris
b. N. musculocutaneus
c. N. cutaneus brachii medialis
d. N. medianus
*e. N. radialis

1334. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Хантінгтона
*b. Хвороба Хартнупа
c. Хвороба Херса
d. Хвороба Гірке
e. Хвороба Паркінсона

1335. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
*a. Lig. ovarii proprium
b. Lig. suspensorium ovarii
c. Lig. umbilicale laterale
d. Lig. latum uteri
e. Lig. cardinale

1336. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром трисомії Х
d. Синдром Морріса
e. Синдром Дауна

1337. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Гострий абсцес
b. Серозне запалення
c. Хронічний абсцес
d. Фібринозне запалення
*e. Емпієма

1338. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева надчеревна артерія
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
c. Низхідна колінна артерія
d. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
*e. Глибока стегнова артерія

1339. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Фенілкетонурія
b. Серповидноклітинна анемія
c. Хорея Гантінгтона
*d. Цукровий діабет
e. Дальтонізм

1340. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
*a. Зменшення життєвої ємкості легень
b. Збільшення резервного об'єму вдиху
c. Збільшення залишкового об'єму
d. Збільшення об'єму мертвого простору
e. Збільшення резервного об'єму видиху

1341. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням протромбіну в тромбін
b. Перетворенням фібриногену в фібрин
c. Зниженням синтезу гепарину
d. Активацією протромбінази
*e. Адгезією тромбоцитів

1342. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Омепразол
b. Дитилін (сукцинілхолін)
*c. Прозерин (неостигмін)
d. Фуросемід
e. Морфін

1343. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
*a. Лейкотрієнів
b. Тромбоксанів
c. Простациклінів
d. Простагландинів Е
e. Простагландинів F

1344. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HDV
b. НВсAg
c. HAV
d. HCV
*e. НВsAg

1345. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Токсична дія
b. Лікарська залежність
c. Тахіфілаксія
*d. Алергічна реакція
e. Толерантність

1346. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Поперечна блокада серця
c. Дихальна аритмія
d. Екстрасистолія
*e. Миготлива аритмія

1347. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Фібробластів
*b. Остеобластів
c. Фіброцитів
d. Остеокластів
e. Хондроцитів

1348. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Альдостерону
b. Натрійуретичного
c. Тиреокальціотоніну
d. Паратгормону
*e. Вазопресину

1349. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
*a. Довгастий мозок
b. Мозочок
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
e. Шийний відділ спинного мозку

1350. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
*a. Гіповолемія
b. Гіпонатріємія
c. Гіпопротеїнемія
d. Еритропенія
e. Гіпоінсулінемія

1351. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Креатиніну
*b. Тваринного індикану
c. Оксипроліну
d. Стеркобіліногену
e. Сечової кислоти

1352. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. Тахіфілаксія
b. Сенсибілізація
c. Акумуляція
d. -
*e. Синдром відміни

1353. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Амілази
*b. Трипсину
c. Пепсину
d. Ліпази
e. Дипептидаз

1354. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Серця
b. Підшлункової залози
c. Нирок
d. Печінки
e. Скелетних м'язів

1355. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
*a. Скорочення серця
b. Проведення імпульсу
c. Захисна
d. Ендокринна
e. Регенераторна

1356. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
*a. Альбендазол
b. Метронідазол
c. Хінгамін
d. Флуконазол
e. Доксициклін

1357. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
b. Реакція Манту
*c. Реакція термопреципітації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція аглютинації

1358. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Сенсибілізація
*b. Звикання
c. Кумуляція
d. Лікарська залежність
e. Ідіосинкразія

1359. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Нуклеаза
b. Амілаза
*c. Лізоцим
d. Муцин
e. Лінгвальна ліпаза

1360. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює джгутики
b. Утворює полісахаридну капсулу
c. Утворює протеїнову капсулу
*d. Утворює спори
e. Належить до актиноміцетів

1361. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Хвороба Бехтерєва
b. Вузликовий періартериїт
*c. Гостра ревматична гарячка
d. Системний червоний вовчак
e. Склеродермія

1362. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
*a. Захисний
b. Статевий
c. Міотатичний
d. Орієнтувальний
e. Травний

1363. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
*a. Процесинг
b. Реплікація
c. Рекогніція
d. Трансляція
e. Термінація

1364. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-пахвинний
b. Затульний
*c. Стегновий
d. Клубово-підчеревний
e. Статево-стегновий

1365. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
*b. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
c. Підвищення проникності стінки капілярів
d. Викид у кров вазопресину
e. Активація симпатоадреналової системи

1366. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гемосидерину
b. Гематоїдину
c. Цероїду
*d. Ліпофусцину
e. Ліпохрому

1367. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Фраксипарин
b. Дипіридамол
*c. Гепарин
d. Варфарин
e. Пентоксифілін

1368. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Звуження верхніх дихальних шляхів
b. Обмеження рухомості грудної клітки
c. Порушення нервової регуляції дихання
d. Спазм бронхів
*e. Обмеження дихальної поверхні легень

1369. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення копрокультури
*b. Метод виділення гемокультури
c. Метод виділення білікультури
d. Метод виділення урінокультури
e. Метод виділення збудника з ліквора

1370. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Адреногенітальний синдром
*b. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
c. Передменструальний синдром
d. Андробластома яєчників
e. Хронічний двосторонній аднексит

1371. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Парацетамол
b. Напроксен
c. Ібупрофен
d. Фенілбутазон
e. Ацетилсаліцилова кислота

1372. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
*a. Верхня скронева звивина
b. Нижня лобова звивина
c. Задня центральна звивина
d. Нижня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина

1373. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
*a. Гастрину
b. Аденозину
c. Шлунково-інгібуючого пептиду
d. Соматостатину
e. Секретину

1374. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Бета-аланіну
b. Дофаміну
c. Серотоніну
*d. ГАМК
e. Гістаміну

1375. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgG і IgD
b. IgA i IgG
c. IgA i IgD
d. IgM i IgD
*e. IgM i IgG

1376. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Фаготипування виділеної культури
*b. Зараження лабораторних тварин
c. Шкірна алергічна проба
d. Серологічна ідентифікація збудника
e. Вивчення токсигенності

1377. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
*a. Цитогенетичним
b. Генеалогічним
c. Близнюковим
d. Біохімічним
e. Дерматогліфіки

1378. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро проектується на нижній полюс
b. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
c. 12 ребро перетинає нирку посередині
d. -
*e. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині

1379. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Фосфоліпази С
b. Ліпооксигенази
c. Циклооксигенази
*d. Гуанілатциклази
e. Аденілатциклази

1380. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакова молекулярна маса
b. Однакова електрофоретична рухливість
*c. Каталізують ту саму реакцію
d. Однакові фізико-хімічні властивості
e. Однакова тканинна локалізація

1381. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Метгемоглобіну
*b. Оксигемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну

1382. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. 5-окситриптофану
b. Глутамінової кислоти
c. Лізину
*d. Тирозину
e. Триптофану

1383. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
*b. Симпато-адреналової системи
c. Функції кори наднирників
d. Функції гіпофіза
e. Функції щитоподібної залози

1384. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Циклооксигеназа 1
*b. Циклооксигеназа 2
c. Фосфоліпаза С
d. Калікреїн
e. Фосфоліпаза А2

1385. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Полієнам
b. Макролідам
c. Цефалоспоринам
*d. Тетрациклінам
e. Аміноглікозидам

1386. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
*a. Ушкодження довгастого мозку
b. Poзpив між середнім i довгастим мозком
c. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
d. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
e. Ушкодження мозочка

1387. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
b. Імунодепресантів
*c. Малих доз протиправцевої сироватки
d. Антигістамінних препаратів
e. Глюкокортикоїдів

1388. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-шлункової
*b. Печінково-дванадцятипалої
c. Круглої
d. Печінково-ниркової
e. Венозної

1389. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
*a. Тип I
b. Тип IV
c. Тип V
d. Тип III
e. Тип II

1390. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
*a. Пейсмекерних клітин
b. Скорочувальних кардіоміоцитів
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

1391. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Алергія
c. Толерантність
d. Сенсибілізація
e. Тахіфілаксія

1392. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
*b. Скабієс
c. Міаз
d. Демодекоз
e. Дерматотропний лейшманіоз

1393. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Вуглеводів
b. Жирів
c. Піримідинів
d. Амінокислот
*e. Пуринів

1394. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
*a. St. incrementi
b. St. inflamenti
c. St. absorbi
d. St. decrementi
e. St. fastigii

1395. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Тималін
b. Ремантадин
c. Інтерферон
d. Амікацин
*e. Ацикловір

1396. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Морфін
*b. Тримеперидин
c. Метамізол натрію
d. Фентаніл
e. -

1397. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2

1398. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Трийодтиронін
b. Тироксин
c. Кальцитонін
*d. Паратгормон
e. Адреналін

1399. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
*a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Альдолази
c. Гексокінази
d. Фосфорилази
e. Глікогенсинтетази

1400. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Циліндрурія
b. Гематурія
c. Гіперазотемія
*d. Гіпо- та ізостенурія
e. Гіперсульфатемія

1401. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
*a. ДНК
b. Глікозаміногліканів
c. Гангліозидів
d. Білку
e. Гомополісахаридів

1402. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Зворотньої непрямої гемаглютинації
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію Відаля
*d. Імуноферментний аналіз
e. Реакцію преципітації

1403. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Акромегалія
c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Нецукровий діабет
*e. Пангіпопітуїтаризм

1404. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Емфізема
b. Ателектаз
c. Гангрена
d. Абсцес
*e. Карніфікація

1405. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. deltoideus
b. M. pectoralis major
c. M. triceps brachii
*d. M. biceps brachii
e. M. anconeus

1406. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
*a. Підвищення проникності капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканин
c. Порушення лімфовідтоку
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

1407. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
b. Переднє склепіння піхви
c. Матковий зів
d. Шийку матки
*e. Заднє склепіння піхви

1408. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
*b. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
c. Викид у кров вазопресину
d. Активація симпатоадреналової системи
e. Підвищення проникності стінки капілярів

1409. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Піперазину адипінат
*b. Мебендазол
c. Хінгамін
d. Флуконазол
e. Фенасал

1410. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Лактозо-пероксидазна система
b. Фібронектин
c. Лізоцим
*d. Секреторний імуноглобулін А
e. Інтерферон

1411. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Проведення серологічних досліджень
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
c. Вивчення лейкоцитарної формули
d. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
*e. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника

1412. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Передсердного натрійуретичного фактору
*d. Вазопресину
e. Норадреналіну

1413. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
*a. Реакцію преципітації в гелі
b. Реакцію кільцепреципітації
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію Кумбса
e. Реакцію опсонізації

1414. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgD
b. IgA
c. IgM
*d. IgE
e. -

1415. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Клітинна дегідратація
b. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
c. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
*d. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
e. Зниження спорідненості білків з киснем

1416. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
*a. Моторики кишечника
b. Виділення шлункового соку
c. Виділення підшлункового соку
d. Всмоктування води
e. Моторики шлунка

1417. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферолу
b. Тіаміну
c. Пантотенової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Біофлавоноїдів

1418. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
b. Блокада alpha-адренорецепторів
c. Антагонізм з іонами кальцію
d. Блокада beta-адренорецепторів
*e. Блокада ангіотензинових рецепторів

1419. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Довгастий мозок
b. Міст
c. Гіпофіз
*d. Таламус
e. Передній мозок

1420. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Апресин
*b. Лізиноприл
c. Празозин
d. Верапаміл
e. Дибазол

1421. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. II тип (антитільна цитотоксичність)
b. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
*c. IV тип (клітинна цитотоксичність)
d. Гранулематоз
e. I тип (реагіновий тип)

1422. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Швидкий ріст
c. Автономність
d. Антигенна анаплазія
e. Біохімічний атипізм

1423. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
c. Зниження продукції глюкагону
d. Підвищення продукції інсуліну
e. Зниження продукції тиреоїдних гормонів

1424. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Дезоксигемоглобін
b. Фетгемоглобін
c. Метгемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Карбаміногемоглобін

1425. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системний червоний вовчак
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Артеріосклеротичний нефросклероз
d. Амілоїдоз
e. Ревматизм

1426. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Ревматичний артрит
*b. Ревматоїдний артрит
c. Хвороба Бехтерєва
d. Системний червоний вовчак
e. Остеоартроз

1427. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпогамаглобулінемії
b. Синдрому Віскота–Олдріча
c. Синдрому Ді Джорджі
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*e. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)

1428. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міопатії
b. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
c. Міозиту
*d. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
e. Системній склеродермії

1429. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Передсердна екстрасистолія
b. АВ блокада І ст.
c. Повна АВ блокада
*d. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
e. Шлуночкова екстрасистолія

1430. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Омепразол
b. Роксатидин
*c. Фамотидин
d. Ранітидин
e. Циметидин

1431. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Негазовий алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

1432. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Ністатин
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Фуразолідон
*e. Мебендазол

1433. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Посилення лейкопоезу
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини

1434. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. Повторне зараження гепатитом В
b. -
c. Рецидив гепатиту В
d. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
*e. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В

1435. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
*a. Серце
b. Артеріола
c. Вена м'язового типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія еластичного типу

1436. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
*a. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
b. Абсолютна моноцитопенія
c. Нейтрофільоз із зсувом вправо
d. Абсолютна лімфоцитопенія
e. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво

1437. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Галактоземія
b. Фенілкетонурія
c. Алкаптонурія
*d. Хвороба ''кленового сиропу''
e. Фруктозурія

1438. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Епітеліоцити
b. Непосмуговані міоцити
c. Міосателітоцити
*d. Фібробласти
e. Кардіоміоцити

1439. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Гриби
*b. Мікобактерії Коха
c. Рикетсії
d. Мікобактерії лепри
e. Спірохета бліда

1440. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Правий шлуночок
b. Всі камери серця
c. Праве передсердя
*d. Лівий шлуночок
e. Ліве передсердя

1441. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Канцерогенних
b. Екзогенних
c. Антропогенних
*d. Тератогенних
e. Мутагенних

1442. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
*a. Ранній рахіт
b. Подагра
c. Пізній рахіт
d. Гіпервітаміноз D
e. Остеомаляція

1443. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Активація макрофагів
b. Активація Т-кілерів
c. Цитоліз клітин крові
d. Дегрануляція тканинних базофілів
*e. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів

1444. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Сплайсинг
b. Трансляція
c. Реплікація
*d. Транскрипція
e. Процесинг

1445. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Клонідин
*b. Фуросемід
c. Еналаприл
d. Метопролол
e. Спіронолактон

1446. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Ендоплазматичному ретикулумі
b. Комплексі Гольджі
c. Клітинному центрі
*d. Лізосомах
e. Мітохондріях

1447. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Левоміцетин
b. Тетрациклін
c. Бензилпеніцилін
*d. Азитроміцин
e. Гентаміцин

1448. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
*a. Ірритантні рецептори
b. Юкстамедулярні рецептори
c. Механорецептори легень
d. Центральні хеморецептори
e. Рецептори плеври

1449. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
*a. Ренін-ангіотензивної
b. Симпатоадреналової
c. Імунної
d. Гемостатичної
e. Кінінової

1450. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
*a. Ацетазоламід
b. Хлорталідон
c. Гідрохлортіазид
d. Фуросемід
e. Спіронолактон

1451. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Яріша
b. Ашнера
c. Безольда
*d. Бейнбріджа
e. Франка-Старлінга

1452. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
b. Іонний дисбаланс
c. Токсичне ураження
d. Енергодефіцит
*e. Гіпогідратація клітин мозку

1453. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. РР
*b. К
c. Е
d. В1
e. Н

1454. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Скоротливих кардіоміоцитів
b. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
c. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
*d. Пейсмекерних клітин
e. Перехідних провідних кардіоміоцитів

1455. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Гіпотонічна хвороба
c. Хронічна гіпотензія
*d. Гостра гіпотензія
e. -

1456. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
*b. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
c. Вроджена готовність до дії
d. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
e. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори

1457. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Полегшує екскурсію діафрагми
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Підвищує опір дихальних шляхів

1458. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. -
b. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
*c. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
d. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
e. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон

1459. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Зниженням секреції АКТГ
b. Зниженням секреції АДГ
c. Упливом симпатичної нервової системи
d. Упливом парасимпатичної нервової системи
*e. Збільшенням секреції АДГ

1460. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
*a. Дією нейротоксину
b. Секрецією ентеротоксину
c. Активацією аденілатциклази
d. Ендотоксичним шоком
e. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника

1461. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Кройцфельда-Якоба
*b. Хвороба Альцгеймера
c. Церебральний атеросклероз
d. Хвороба Паркінсона
e. Розсіяний склероз

1462. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
c. Блокада натрієвих каналів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А
e. Блокада лейкотрієнових рецепторів

1463. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Канцерогени біологічного походження
c. Аміноазосполуки
d. Аміни
e. Нітрозаміни

1464. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
a. Lig. popliteum arcuatum
*b. Lig. collaterale fibulare
c. Lig. popliteum obliquum
d. Lig. patellae
e. Lig. collaterale tibiale

1465. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Адреналін
b. Статеві гормони
c. Соматотропний гормон
*d. Глюкокортикоїди
e. Мінералокортикоїди

1466. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Cardinali
b. Lig. Latum uteri
c. Lig.umbilicale laterale
*d. Lig. Ovarii proprium
e. Lig. Suspensorium ovarii

1467. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Латеральне
b. Зворотне
c. Реципрокне
*d. Пресинаптичне
e. Песимальне

1468. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
*a. Хвороба Шерешевського-Тернера
b. Трисомія Х
c. Хвороба Вільсона-Коновалова
d. Синдром Дауна
e. Синдром Леша-Ніхана

1469. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада beta_2-адренорецепторів
b. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
*d. Блокада beta_1-адренорецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів

1470. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
*a. Метопролол
b. Нікетамід
c. Сальбутамол
d. Нітрогліцерин
e. Медазепам

1471. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
*a. Хінгамін
b. Азатіоприн
c. Дексаметазон
d. Циклосерин
e. Преднізолон

1472. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Хімічний антагонізм
b. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
c. Непрямий функціональний антагонізм
d. Опосередкований функціональний антагонізм
*e. Прямий функціональний однобічний антагонізм

1473. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Раків і крабів
b. Риби
c. Яловичини
d. Немитих овочів і фруктів
*e. Свинини

1474. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Підшлункова залоза
*b. Печінка
c. Лімфатичний вузол
d. Селезінка
e. Тимус

1475. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Каталаза
b. Оксидоредуктаза
c. Лактаза
d. Плазмокоагулаза
*e. Гіалуронідаза

1476. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Гліцерофосфатидів
*b. Нуклеотидів ДНК
c. Моносахаридів
d. Жирних кислот
e. Глікогену

1477. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Міхурово-матковий
b. Правий брижовий синус
*c. Прямокишково-матковий
d. Лівий брижовий синус
e. Міжсигмоподібний синус

1478. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Моносомія
b. Генна (точкова)
*c. Нулесомія
d. Полісомія
e. Хромосомна аберація

1479. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Ліберини
*b. Ендорфіни
c. Вазопресин
d. Окситоцин
e. Статини

1480. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Пошкодження білка в гемоглобіні
b. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
c. Блокада відновних ферментних систем
*d. Окислення заліза в гемоглобіні
e. Блокада окисних ферментних систем

1481. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Пряма кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Висхідна ободова кишка
d. Сигмовидна ободова кишка
e. Низхідна ободова кишка

1482. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Повторити реакцію за 1 місяць
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Провести серодіагностику туберкульозу
d. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
*e. Зробити щеплення БЦЖ

1483. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
*a. Зростання частоти серцевих скорочень
b. Брадикардія
c. Зменшення венозного тиску
d. Зростання венозного тиску
e. Гіперпное

1484. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Сечової кислоти
b. Креатиніну
c. Уробіліну
d. Сечовини
*e. Індикану

1485. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Гіпоксична
*b. Гемічна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Дихальна

1486. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Нирковий плазмотік
b. Канальцева реабсорбція
*c. Швидкість клубочкової фільтрації
d. Канальцева секреція
e. Нирковий кровотік

1487. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
*a. Зупинка дихання
b. Розвиток гіповолемічного шоку
c. Зупинка серця
d. Різке порушення регуляції тонусу судин
e. Розвиток колапсу

1488. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Медіальної
b. Латеральної
*c. Нижньої
d. Передньої
e. Верхньої

1489. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
*a. Лізоцим
b. Опсонін
c. Гіалуронідаза
d. Фібринолізин
e. Комплемент

1490. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У печінці та селезінці
b. У нирках
c. У кістковому мозку
*d. У кровоносному руслі
e. У лімфоїдній тканині

1491. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. -
b. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
*c. Він є інгібітором тимідилатсинтази
d. Він є інгібітором РНК-полімерази
e. Він є активатором РНК-полімерази

1492. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Поворотного тифу
*b. Сифілісу
c. Лептоспірозу
d. Лейшманіозу
e. Трипаносомозу

1493. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
*a. Піруватдегідрогеназа
b. Гексокіназа
c. Алкогольдегідрогеназа
d. Альдолаза
e. Трансаміназа

1494. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Інсуліну
*b. Йодтиронінів
c. Глюкокортикоїдів
d. Кортикотропіну
e. Соматотропінів

1495. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Черевний тиф
b. Хвороба Менетріє
c. Псевдомембранозний коліт
*d. Хвороба Крона
e. Неспецифічний виразковий коліт

1496. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
b. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
c. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*d. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
e. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця

1497. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Парапротеїни
b. С-реактивний протеїн
c. Гамма-глобуліни
*d. Альфа-фетопротеїн
e. Пропердин

1498. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
*a. Ангіотензину ІІ
b. Ангіотензину І
c. Ангіотензиногену
d. Реніну
e. Норадреналіну

1499. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження стовбура мозку
b. Пошкодження мозочка
c. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
*d. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
e. Пошкодження рухової зони кори головного мозку

1500. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Кальцієві
*b. Калієві
c. Натрієві та кальцієві
d. Натрієві
e. Калієві та натрієві

1501. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Канаміцин
b. Рифампіцин
c. Тіоацетазон
d. ПАСК
*e. Ізоніазид

1502. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*c. Гіпоосмолярна дегідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна гіпергідратація

1503. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Хвороба Крона
b. Дизентерія
c. Поворотний тиф
d. Паратиф
*e. Черевний тиф

1504. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
*a. Кавернозна гемангіома
b. Гемангіоперицитома
c. Лімфангіома
d. Капілярна гемангіома
e. Венозна гемангіома

1505. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Муха хатня
b. Жигалка осіння
c. Муха цеце
*d. Муха вольфартова
e. Триатомовий клоп

1506. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Мідь
b. Гліцин
c. Магній
*d. Ціанокобаламін
e. Холекальциферол

1507. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Соскоподібна печера
b. Зовнішній слуховий прохід
c. Внутрішній слуховий прохід
d. Внутрішнє вухо
*e. Слухова труба

1508. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення перфузії легеневої тканини
b. Зниження чутливості дихального центру
*c. Спазм дрібних бронхів
d. Втрата еластичності легеневої тканини
e. Порушення рухомості грудної клітки

1509. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
*a. Окситоцин
b. Суксаметоній
c. Унітіол
d. Димедрол
e. Хлорпромазин

1510. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
*a. Гістаміну
b. Дофаміну
c. Триптаміну
d. Гамма-аміномасляної кислоти
e. Серотоніну

1511. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатокардіальний
c. Гепаторенальний
d. Гепатолієнальний
e. Гепатоцеребральний

1512. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
*b. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
c. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
d. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
e. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм

1513. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Паратгормон
*b. Альдостерон
c. Вазопресин
d. Натрійуретичний
e. Кортизол

1514. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Дифенін
b. Діазепам
c. Сиднокарб
d. Хлордіазепоксид
*e. Аміназин

1515. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий еритромієлоз
*e. Недиференційований лейкоз

1516. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Кір
b. Дифтерія зіва
c. Стрептококова ангіна
d. Аденовірусна інфекція
*e. Скарлатина

1517. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Азидотимідин
b. Інтерферон
c. Індометацин
d. Дексаметазон
*e. Ацикловір

1518. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Бокових стінок шлуночків
b. Верхівки серця
c. Передсердь
d. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
*e. Базальних відділів шлуночків

1519. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. 2,3-дифосфогліцерату
b. Протеїнкінази
c. Фосфорилази
*d. Карбоангідрази
e. Аденілатциклази

1520. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. V - VII шийні сегменти
b. IX - X грудні сегменти
c. VII - VIII грудні сегменти
*d. III - IV поперекові сегменти
e. I - II поперекові сегменти

1521. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. -
d. Зниження вмісту альбумінів у крові
e. Гіпокальціємія

1522. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту стеркобіліну
b. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
c. Накопичення уробіліногену
d. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
*e. Накопичення некон'югованого білірубіну

1523. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
*a. Нікотинамід
b. Піридоксин
c. Фолієва кислота
d. Тіамін
e. Аскорбінова кислота

1524. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Полікістоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Нефролітіаз

1525. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
b. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
c. Проміжному продуктивному міокардиту
d. Вузликовому продуктивному міокардиту
e. Альтеративному міокардиту

1526. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота дихання
b. Менструальний цикл
c. Частота серцевих скорочень
*d. Цикл сон-неспання
e. Серцевий цикл

1527. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
*a. Потенціювання
b. Лікарська залежність
c. Толерантність
d. Сумація
e. Кумуляція

1528. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Стрес
*b. Спокій із заплющеними очима
c. Стан наркозу
d. Спокій із розплющеними очима
e. Глибокий сон

1529. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Деструкція гіалуронової кислоти
*b. Активація аденілатциклази
c. Відщеплення нейрамінової кислоти
d. Деструкція муцину
e. Дефект фосфоліпідів мембран

1530. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Гемолітична
b. Паренхіматозна
c. Печінкова
d. Надпечінкова
*e. Механічна

1531. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Метопролол
b. Ізадрин
c. Гепарин
*d. Магнію сульфат
e. Нітрогліцерин

1532. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
b. Активує катаболізм холестерину
*c. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
d. Впливає на активність серотонінових рецепторів
e. Підвищує активність нейронів гіпокампу

1533. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Муцину
b. Гастрину
*c. Фактора Касла
d. Хлороводневої кислоти
e. Пепсину

1534. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Альбуміни
b. Трансферини
*c. Ліпокортини
d. Церулоплазміни
e. Імуноглобуліни

1535. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. vagus
b. N. hypoglossus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. glossopharyngeus та n. vagus

1536. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
*a. Зменшиться життєва ємність легень
b. Збільшиться залишковий об'єм
c. Збільшиться резервний об'єм видиху
d. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
e. Збільшиться резервний об'єм вдиху

1537. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний генералізований туберкульоз
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
*e. Первинний туберкульоз

1538. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Діпіроксим
*b. Прозерин
c. Армін
d. Діазепам
e. Пілокарпін

1539. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
*a. Трансмісивний
b. Статевий
c. Фекально-оральний
d. Аліментарний
e. Повітряно-крапельний

1540. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
*a. Надлишком Са^2+
b. Дефіцитом Са^2+
c. Надлишком К^+
d. Дефіцитом Na^+
e. Надлишком Cl^-

1541. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейроальбумін
b. Тиреоглобулін
c. Нейроглобулін
d. Нейростромін
*e. Проопіомеланокортин (ПОМК)

1542. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
*a. Недостатність мітрального клапана
b. Запалення суглобів
c. Ревматизм
d. Ревмокардит
e. Артрит

1543. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи цефалоспоринів
*b. Групи тетрациклінів
c. Групи пеніцилінів
d. Групи рифампіцину
e. Групи аміноглікозидів

1544. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імуноферментний аналіз
b. Імунофлюоресценція
*c. Вестерн-блот (імуноблотинг)
d. Електронна мікроскопія
e. Радіоімунний аналіз

1545. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Аскорбінова кислота
*b. Піридоксин
c. Токоферол
d. Кобаламін
e. Фолієва кислота

1546. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Понижують центральний венозний тиск
b. Зменшують ОЦК
c. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
d. Понижують системний артеріальний тиск
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові

1547. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Сліпа пляма
b. Райдужна частина сітківки
*c. Жовта пляма
d. Ціліарна частина сітківки
e. Судинна оболонка

1548. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Поверхневе дихання
b. Зменшення хвилинного об'єму дихання
c. Негативний внутрішньоплевральний тиск
*d. Звуження дихальних шляхів
e. Рідке дихання

1549. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Мієлопероксидаза
b. Каталаза
*c. Глутатіонпероксидаза
d. Гідроксилаза
e. Супероксиддисмутаза

1550. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження онкотичного тиску лімфи
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження фільтраційного тиску в нирках
d. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
e. Зниження онкотичного тиску тканин

1551. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкемія
b. Лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Лейкемоїдна реакція
e. Лейкопенія

1552. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
*a. Неостигмін (Прозерин)
b. Фенілефрин (Мезатон)
c. Гепарин
d. Інсулін
e. Сукцинілхолін (Дитилін)

1553. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. V-VI
b. I-II
c. VІ-VIII
*d. II-V
e. IV-V

1554. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Секвестр
b. Муміфікація
c. Суха гангрена
d. Коагуляційний некроз
*e. Волога гангрена

1555. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Синдром відміни
c. Загострення хронічних інфекційних процесів
d. Гіперглікемія
e. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки

1556. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Ретаболіл
c. Амброксол
*d. Парацетамол
e. Сальбутамол

1557. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Аскарида
b. Гострик
*c. Трихінела
d. Волосоголовець
e. Анкілостома

1558. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Натрія нуклеїнат
*b. Преднізолон
c. gamma-глобулін
d. Левамізол
e. Екстрат вилочкової залози

1559. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
*a. Трансляцію
b. Сплайсинг
c. Процесинг
d. Реплікацію
e. Транскрипцію

1560. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. extensor hallucis longus
*b. M. triceps surae
c. M. tibialis anterior
d. M. extensor digitorum longus
e. M. fibularis longus

1561. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Зовнішня сім'яна
b. Білкова
*c. Піхвова
d. М'ясиста
e. Внутрішня сім'яна

1562. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У печінкову сумку
b. У правий брижовий синус
c. У передшлункову сумку
d. У лівий брижовий синус
*e. У чепцеву сумку

1563. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Залишиться без змін
*b. Збільшиться глибина і частота дихання
c. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
d. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
e. Зменшиться глибина і частота дихання

1564. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. -
b. Лейоміосаркоми
*c. Ліпосаркоми
d. Ліпоми
e. Ангіоміоліпоми

1565. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Решітчаста
b. Потилична
c. Лобова
*d. Клиноподібна
e. Скронева

1566. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Реактивної
b. Метаболічної
*c. Нейропаралітичної
d. Робочої
e. Нейротонічної

1567. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Атопія
b. Гіперчутливість уповільненого типу
c. Анафілактична реакція
d. Контактна алергія
*e. Сироваткова хвороба

1568. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
*a. Довгий малогомілковий м'яз
b. Камбалоподібний м'яз
c. Передній великогомілковий м'яз
d. Триголовий м'яз литки
e. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи

1569. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Сахароза
b. Крохмаль
c. Ліпіди
*d. Целюлоза
e. Білок

1570. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Збільшує реабсорбцію кальцію
*b. Посилює реабсорбцію води
c. Посилює реабсорбцію натрію
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Зменшує реабсорбцію води

1571. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Анафаза
*b. Телофаза
c. -
d. Профаза
e. Метафаза

1572. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Депонування крові у венах
c. Зниження судинного тонусу
d. Підвищення судинного тонусу
e. Зниження діастолічного припливу крові до серця

1573. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Фібринозний коліт
c. Фолікулярний коліт
*d. Утворення виразок
e. Катаральний коліт

1574. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
*a. Демодекоз
b. Ураження шкіри коростяним свербуном
c. Ураження шкіри блохами
d. Педикульоз
e. Алергія

1575. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Бактеріальних
b. Вірусних
*c. Аутоімунних
d. Викликаних фізичними чинниками
e. Інфекційно-алергічних

1576. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
d. Аутосомно-домінантний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою

1577. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення рівня гемоглобіну
b. Підвищення кількості тромбоцитів
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості лейкоцитів
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів

1578. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
*a. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
b. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
c. Кров пацієнта
d. Парні сироватки пацієнта
e. Спинномозкову рідину пацієнта

1579. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Гіперурикемія
b. Стеатоз
c. Гіперхолестеролемія
d. Ретенційна азотермія
*e. Метаболічний ацидоз

1580. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
*a. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
b. Реакція преципітації
c. Реакція гемадсорбції
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція зв'язування комплементу

1581. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Паратиреоїдин
b. Інсулін
c. Кортизон
d. Мерказоліл
*e. Глібенкламід

1582. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Скелетний м'яз
*b. Скоротливий міокард
c. Нервове волокно
d. Атипові кардіоміоцити
e. Гладенький м'яз

1583. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
*b. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
d. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

1584. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Зниження кількості функціональних клубочків
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження проникності клубочкової мембрани
*e. Зниження клубочкової фільтрації

1585. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Вузликового периартеріїту
b. Фіброми шкіри
*c. Склеродермії
d. Системного червоного вовчака
e. Псоріазу

1586. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
*a. Налоксон
b. Протаміну сульфат
c. Тіосульфат натрію
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Унітіол

1587. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Атрофію дисфункціональну
b. Старечу атрофію
*c. Атрофію від недостатнього кровопостачання
d. Атрофію від тиску
e. Гіпоплазію

1588. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РГГА
b. ПЛР
c. РІФ
d. РПГА
*e. Імуноблотинг

1589. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Первинний туберкульоз легень
b. Вогнищева пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Казеозна пневмонія

1590. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Імунодефіциту людини
b. Епштейна-Барр
c. Гепатиту А
d. Гепатиту Е
*e. Гепатиту В

1591. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Натрію парааміносаліцилат
b. Ізоніазид
c. Циклосерин
*d. Рифампіцин
e. Піразинамід

1592. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
c. Зоб Гашімото (аутоімунний)
*d. Зоб Ріделя
e. Багатовузловий еутиреоїдний зоб

1593. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
b. Гострий виразковий коліт
c. Дизентерія
d. Черевний тиф
e. Хвороба Крона

1594. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. intertransversaria
b. Lig. longitudinale posterius
*c. Ligg. flavа
d. Lig. supraspinale
e. Ligg. interspinalia

1595. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція амінокислот
b. Перетравлення білків
*c. Емульгування жирів
d. Перетравлення вуглеводів
e. Абсорбція гліцерину

1596. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Тетракоки
b. Актиноміцети
*c. Гриби роду Кандіда
d. Сарцини
e. Стафілококи

1597. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Нейсера
*b. Грама
c. Ожешка
d. Морозова
e. Романовського-Гімзе

1598. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 46 років
b. До 36 років
*c. До 16 років
d. До 40 років
e. До 50 років

1599. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Сидеробластна
b. Апластична
c. Гемолітична
d. B_12 фолієводефіцитна
*e. Залізодефіцитна

1600. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гальмування слиновиділення
*b. Емульгування жирів
c. Абсорбції білків
d. Гідролізу вуглеводів
e. Секреції соляної кислоти в шлунку

1601. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Pylorus ventriculi
c. Corpus ventriculi
d. Fundus ventriculi
e. Curvatura major

1602. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит
b. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
c. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Атеросклеротично зморщена нирка

1603. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Епідермальний фактор росту
b. Гормон росту
c. Тиреотропний гормон
d. Соматотропний гормон
*e. Кортікотропін-рилізинг гормон

1604. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
*a. Колаген
b. Антитрипсин
c. Трансферин
d. Альбумін
e. Церулоплазмін

1605. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Борелії
b. Трепонеми
c. Спірили
*d. Лептоспіри
e. Кампілобактерії

1606. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Таламус
b. Лімбічна система
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
*e. Мозочок

1607. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Мальтази
b. Пептидази
c. Амілази
*d. Лактази
e. Ліпази

1608. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Сифілітична
b. Актиномікотична
c. Лепрозна
*d. Ревматична
e. Туберкульозна

1609. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Вентиляція відсутня
b. Перфузія переважає над вентиляцією
*c. Вентиляція переважає над перфузією
d. Перфузія і вентиляція врівноважені
e. -

1610. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Валіну на аспартат
b. Глутамату на аспартат
*c. Глутамату на валін
d. Глутамату на аланін
e. Валіну на глутамат

1611. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Апарат Гольджі
b. Мітохондрії
*c. Лізосоми
d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Рибосоми

1612. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Дифілоботріоз
b. Ентеробіоз
c. Теніоз
d. Теніарінхоз
*e. Опісторхоз

1613. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніарінхоз
*b. Трихінельоз
c. Теніоз
d. Опісторхоз
e. Фасціольоз

1614. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Y-зчеплений
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

1615. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Мієломна нирка
*b. Амілоїдоз нирок
c. Хронічний пієлонефрит
d. Нефросклероз
e. Гломерулонефрит

1616. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
*d. Зменшення ударного об'єму серця
e. Анафілактична реакція на міокардіальні білки

1617. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Гемоглобінозу
b. Фавізму
c. Таласемії
d. Хвороби Мінковського-Шоффара
*e. Серповидноклітинної анемії

1618. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Мікроцити
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Нормоцити
*e. Мегалоцити

1619. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Потенціюванням
b. Сенсибілізацією
*c. Лікарською залежністю
d. Кумуляцією
e. Гіперчутливістю

1620. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
*a. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Гіпопаратиреоз
e. Зниження функції статевих залоз

1621. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
*a. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
b. Антибіотик групи стрептоміцину
c. Похідне парааміносаліцилової кислоти
d. Похідне параамінобензойної кислоти
e. Напівсинтетичний антибіотик

1622. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Гіпопітуїтаризм
*b. Вторинний альдостеронізм
c. Гіпоальдостеронізм
d. Гіперпітуїтаризм
e. Первинний альдостеронізм

1623. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
b. Синтезу білка
c. Синтезу пуринових і піримідинових основ
d. Окисного декарбоксилювання кетокислот
*e. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот

1624. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Інактивації натрієвих каналів
*b. Відновлення іонної асиметрії
c. Активації калієвих каналів
d. Інактивації калієвих каналів
e. Активації натрієвих каналів

1625. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. ІV (АВ), резус-негативна
*b. ІІІ (В), резус-позитивна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. І (О), резус-позитивна
e. ІІ (А), резус-позитивна

1626. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
*a. Великогомілкової кістки
b. Наколінка
c. Стегнової кістки
d. Надп'яткової кістки
e. Малогомілкової кістки

1627. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Життєвої ємності легень
b. Залишкового об'єму
c. Резервного об'єму вдиху
d. Резервного об'єму видиху
*e. Хвилинного об'єму дихання

1628. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Зворотного нерва
b. Язико-глоткового нерва
c. Нерва Павлова
d. Нерва Геринга
*e. Блукаючого нерва

1629. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
*a. Активний відпочинок
b. Втому
c. Песимум
d. Оптимум
e. Парабіоз

1630. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Слуху
*b. Зору
c. Рухової
d. Відсутня чутливість
e. Нюху

1631. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Декарбоксилюванні
*b. Карбоксилюванні
c. Трансамінуванні
d. Гідроксилюванні
e. Дезамінуванні

1632. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Дезамінування амінокислот
b. Глюконеогенез
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. Анаеробний глікогеноліз
*e. Анаеробний гліколіз

1633. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Лепри
b. Сапу
*c. Туберкульозу
d. Сифілісу
e. Риносклероми

1634. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Циркуляторну
b. Дихальну
c. Гіпоксичну
d. Гемічну
*e. Тканинну

1635. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Правий шлуночок
b. -
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Праве передсердя

1636. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
*a. Ізоніазид
b. ПАСК
c. Етамбутол
d. Стрептоміцин
e. Левофлоксацин

1637. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Лістеріоз
b. Скарлатину
c. Тонзиліт
*d. Дифтерію
e. Інфекційний мононуклеоз

1638. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Викликають пошкодження дентину
b. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
c. Провокують кровотечу з ясен
*d. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
e. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів

1639. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Iхорозне запалення
b. Абсцес
*c. Продуктивне гранульоматозне запалення
d. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
e. Катаральне запалення

1640. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Нефритичного синдрому
b. Хронічної ниркової недостатності
*c. Нефротичного синдрому
d. Хронічного пієлонефриту
e. Гострої ниркової недостатності

1641. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*a. Метаплазія
b. Гіпертрофія епітелію
c. Лейкоплакія
d. Гіперплазія епітелію
e. Дисплазія

1642. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
*a. Утворення тромбіну
b. Фібриноліз
c. Утворення фібрину
d. Ретракція згустку
e. Утворення протромбінази

1643. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Адипозогенітальна дистрофія
c. Гіпофізарний нанізм
d. Хвороба Симмондса
e. Синдром Іценка-Кушинга

1644. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Амілази
b. Трипсину
*c. Ліпази
d. Гастриксину
e. Пепсину

1645. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Неспецифічна реакція
b. Переніс дизентерію раніше
*c. Підтверджує діагноз дизентерії
d. Вакцинальна реакція
e. Виключає діагноз дизентерії

1646. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Поділ клітин
*b. Відокремлення тромбоцитів
c. Руйнування клітин
d. Збільшення площі поверхні клітин
e. Збільшення кількості іонних каналів

1647. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
b. Гіперсекреція альдостерону
c. Збільшення продукції АДГ
*d. Ішемія ниркових клубочків
e. Гіперсекреція реніну

1648. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Атропін
b. Гістамін
c. Пілокарпін
*d. Прозерин
e. Папаверин

1649. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Токсоплазмоз
c. Хвороба Чагаса
d. Балантидіаз
e. Сонна хвороба

1650. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
*a. Азотемія
b. Порушення осмотичного гемостазу
c. Артеріальна гіпертензія
d. Ниркова остеодистрофія
e. Порушення водного гемостазу

1651. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
b. Карбоангідразу
*c. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
d. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
e. Нирковий кровотік

1652. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Миготлива аритмія
*b. Передсердна пароксизмальна тахікардія
c. Шлуночкова екстрасистола
d. Тріпотіння передсердь
e. Фібриляція шлуночків

1653. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Кислого
b. Солоного
c. Усіх смаків
d. Солодкого
*e. Гіркого

1654. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
b. Соматостатин
c. Адреналін
d. Окситоцин
*e. Антидіуретичний

1655. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
a. Литковий нерв
b. Поверхневий малогомілковий нерв
*c. Великогомілковий нерв
d. Глибокий малогомілковий нерв
e. Стегновий нерв

1656. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
a. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
b. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
*c. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка

1657. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Гострої вогнищевої
b. Казеозної пневмонії
*c. Гострої кавернозної
d. Фіброзно-кавернозної
e. Туберкуломи

1658. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. medianus
b. N. axillaris
c. N. ulnaris
d. N. radialis
*e. N. musculocutaneus

1659. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. РР-клітини
*b. А-клітини
c. D1-клітини
d. D-клітини
e. В-клітини

1660. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Гонорейний артрит
*b. Туберкульозний артрит
c. Сифілітичний артрит
d. Ревматоїдний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

1661. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Лімфокіни
b. Ацетилхолін
c. Фактор Хагемана
d. Тромбоксан
*e. Серотонін

1662. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
b. Збудження beta-адренорецепторів
c. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
*d. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
e. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів

1663. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію гальмування гемаглютинації
b. Реакцію зв'язування комплементу
c. Реакцію гемаглютинації
d. Реакцію преципітації
*e. Реакцію аглютинації

1664. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VI
b. VII
c. ІV
d. V
*e. ІІІ

