1. Під час виготовлення знімних протезів є випадки, коли немає необхідності в етапі виготовлення базису з оклюзійними валиками. У яких випадках не потрібно виготовляти базиси з оклюзійними валиками?
a. Коли антагонуючі пари зубів розташовані у двох точках: у бічній та фронтальній ділянках
*b. Коли антагонуючі пари зубів розташовані у трьох точках: дві симетрично в бічних ділянках і одна у фронтальній
c. Коли на щелепах є зуби та немає жодної пари зубів-антагоністів
d. Коли антагонуючі пари зубів розташовані в трьох точках фронтальної  ділянки
e. Коли антагонуючі пари зубів розташовані в одній точці у бічній ділянці

2. Для ізоляції опорних зубів перед початком моделювання металокерамічного протеза зубний технік використав певний матеріал. Укажіть цей матеріал, якщо для роботи з ним технік використовував пензлик.
a. Ізокол
b. Фторлак
*c. Штумпфлак
d. Редонт
e. Белак

3. До якого ускладнення може призвести помилка під час лікування карієсу - відсутність контактного пункту?
a. Зміни кольору пломби
b. Верхівкового періодонтиту
c. Вторинного карієсу
d. Випадіння пломби
*e. Папіліту

4. Коли застосовують кламер Джексона?
a. При II класі за Кеннеді
b. На зубах-антагоністах
c. При I класі за Кеннеді
d. При III класі за Кеннеді
*e. У разі безперервного зубного ряду

5. Які інструменти використовують для виготовлення шин Тігерштедта?
*a. Крампонні щипці
b. Кусачки
c. Надфелі
d. Лобзик
e. Шліфувальні і полірувальні інструменти

6. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови у пацієнта, що користується знімним протезом?
*a. Завищеною висотою прикусу
b. Заниженою висотою прикусу
c. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
d. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці
e. Обмеженням простору для язика

7. У пацієнта віком 35 років свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення уламків. Який ортопедичний апарат показаний у цьому разі?
a. Репонуючий
b. Комбіновий
c. Заміщуючий
*d. Фіксуючий
e. Формуючий

8. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовують в ортопедичній стоматології?
a. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
b. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
*c. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
d. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
e. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення

9. Чим заповнюють штамповану коронку з отвором, виготовлену за методом Бєлкіна, під час припасування її на куксі зуба?
a. Мольдином
b. Цементом
c. Відбитковою масою
*d. Воском
e. Гіпсом

10. Для легкого відділення термопластичної маси від гіпсової моделі її занурюють на 5--10 хв у воду. До якої температури має бути нагріта вода?
a. 10--20°C
*b. 60--70°C
c. 90°C
d. 100°C
e. 30--40°C

11. Що в конструкції мостоподібного протеза називають  промивним простором?
a. -
b. Відстань від вестибулярного краю проміжної частини до орального
c. Відстань між краєм коронки та ясенною кишенею
d. Відстань між двома опорами мостоподібного протеза
*e. Відстань від краю альвеолярного гребеня до внутрішньої поверхні штучного зуба

12. До зуботехнічної лабораторії зі стоматологічної клініки надійшли відбитки, за якими технік зубний  буде відливати моделі та виготовляти бюгельний протез на верхню щелепу. Що з'єднує в єдине ціле окремі частини бюгельного протеза?
a. Телескопічні коронки
b. Сідла
c. Кламери
*d. Дуга
e. Штучні зуби

13. В якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
a. Піскоподібній
b. Ниток, що тягнуться
c. Стадії набухання
d. Ниток, що рвуться
*e. Тістоподібній

14. У дітей віком 6--7 років починається прорізування постійних зубів. Вкажіть постійні зуби, що прорізуються без заміни молочних.
a. Перший і другий премоляри, третій моляр
b. Перший премоляр, перший і другий моляри
c. Перший премоляр, другий і третій моляри
d. Перший і другий премоляри, перший моляр
*e. Перший, другий і третій моляри

15. Для чого використовується бура в процесі паяння мостоподібного протеза?
a. Збільшення температури припою
b. Компенсації усадки припою
*c. Утворення захисної плівки
d. Зміни кольору припою
e. Зменшення температури припою

16. Установіть причину спікання опакових та дентинних мас у вакуумі.
*a. Для зменшення пористості маси
b. Для кращого з'єднання маси з металом
c. Для кращого з'єднання шарів маси
d. Для зменшення усадки маси
e. -

17. Як повинні бути розміщені верхні різці та ікла по відношенню до коміркового відростка за Васильєвим?
*a. 2/3 товщини зубів розміщені до зовні від середини коміркового відростка
b. Середина штучного зуба співпадає з серединою гребеня коміркового відростка
c. 1/3 товщини зубів розміщені до порожнини рота від середини коміркового відростка
d. 2/3 товщини зубів розміщені до порожнини рота від середини коміркового відростка
e. 1/3 товщини зубів розміщені до зовні від середини коміркового відростка

18. У пацієнта віком 45 років - двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Йому заплановано виготовити бюгельний протез. За допомогою чого під час паралелометрії визначають глибину ретенційної зони?
a. Діагностичних стрижнів
*b. Калібрів
c. Графітових стрижнів
d. Шпателів
e. Скальпелів

19. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
a. Допоміжні та індивідуальні
b. Робочі та допоміжні
c. Складні та розбірні
*d. Індивідуальні та стандартні
e. Функціональні та складні

20. Яку пластмасу використовують для облицювання металопластмасової коронки?
a. Акроніл
b. Акрел
c. Фторакс
d. Боксил
*e. Синма-М

21. Кожна коронка має свої особливості препарування. Якої форми препарується зуб під суцільнолиту коронку?
*a. Усічений конус
b. Циліндр
c. Конус
d. Циліндр з уступом
e. Циліндр з уступом на вестибулярній поверхні

22. До якого типу пластмас за способом твердіння відносимо пластмасу <<Протакрил>>?
a. Поліполімери
b. Фотополімери
*c. Холодної полімеризації
d. Гарячої полімеризації
e. Ортополімери

23. Вкажіть формувальні маси, що використовують на етапі лиття металів.
a. Силікатні, фосфатні, цементні
b. Гіпсові, фосфатні, цементні
*c. Гіпсові, фосфатні, силікатні
d. Силікатні, фосфатні, композитні
e. Супергіпсові, фосфатні, цементні

24. Формувальні маси розширюються під час твердіння та нагрівання для:
*a. Компенсації усадки металу
b. Підвищення якості сплаву
c. Зменшення дефектів литва
d. Зменшення затрат металу
e. Створення гладкої поверхні

25. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
*a. Сагітальній
b. Діагональній
c. Вертикальній
d. Трансверзальній
e. Оклюзійній

26. Де повинен бути розташований багатоланковий кламер Кеннеді?
*a. На горбках (або поясі) фронтальних зубів
b. На шийках фронтальних зубів
c. На різальному краї
d. На вестибулярній поверхні фронтальних зубів
e. На жувальній поверхні молярів

27. Яким способом найкраще полірувати бюгельний протез?
a. Фізичним
*b. Електролітичним
c. Хімічним
d. Електричним
e. Механічним

28. Якого металу не містить припій для сплавів золота високих проб?
a. Кадмію
b. -
c. Срібла
d. Міді
*e. Платини

29. Вкажіть дії зубного техніка при різко вираженому торусі.
a. Обрізати торус на моделі
b. Не виконувати ізолювання торуса на моделі
*c. Ізолювати торус на моделі
d. Обійти торус на моделі
e. Не обрізати торус на моделі

30. Яка має бути ширина дуги у конструкції бюгельного протеза на верхню щелепу?
a. 1-2 мм
b. 15-18 мм
*c. 5-10 мм
d. 20 мм і більше
e. 3-4 мм

31. На які групи зубів показано  виготовляти  напівкоронки?
a. Усі жувальні зуби
b. Ікла
c. Премоляри
*d. Різці й ікла
e. Моляри

32. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
a. Прямий
b. Глибокий
*c. Прогенія
d. Прогнатія
e. Відкритий

33. Укажіть, у яких випадках зубний технік виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
a. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії
b. Опорні зуби мають паралельність
c. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
*d. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
e. Подовження зубо-альвеолярного відростка  в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи

34. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
a. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
*b. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
c. Повні знімні протези
d. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
e. Часткові знімні та бюгельні протези

35. Яку систему може використати зубний технік для виготовлення керамічної коронки?
*a. CAD/CAM систему
b. CAMG систему
c. CA/Ad систему
d. DCC систему
e. ABS систему

36. Після відливання моделі зубному технікові необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися у цьому разі?
*a. Тримером
b. Фрезерувальним станком
c. Полімеризатором
d. Оклюдатором
e. Кюветою

37. За допомогою якого воску зубний технік склеює всі для паяння деталі мостоподібного протеза?
*a. Липкого
b. Базисного
c. Бюгельного
d. Оклюзійного
e. Моделювального

38. Які лаки використовують на етапах виготовлення металопластмасової коронки?
*a. Компенсаційний, сепараційний, ретенційний, покривний
b. Компенсаційний, акриловий, ізоляційний, фтор-лак
c. Компенсаційний, ізоляційний, фтор-лак, покривний
d. Компенсаційний, акриловий, ізоляційний, сепараційний
e. Сепараційний, алкідний, ізоляційний, ретенційний

39. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску <<Модевакс>> зеленого кольору?
a. Пришийкової
b. Базису
*c. Коронкової
d. Кореневої
e. Проміжної

40. Якою у порівнянні з поряд розміщеними зубами має бути ширина оклюзійного валика під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза?
a. Більшою на 3-4 мм
b. Меншою на 1-2 мм
c. Меншою на 3-4 мм
d. Більшою на 5-6 мм
*e. Більшою на 1-2 мм

41. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
a. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм
b. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
*c. Щільно
d. З одного боку
e. Довільно

42. З якою метою лікар формує фальц при підготовці зуба під металеву вкладку?
a. Щоб зручніше було відтворити анатомічну форму зуба
b. Щоб попередити зміщення
*c. Для запобігання виникнення вторинного карієсу
d. Для запобігання сколювання емалі
e. Щоб виключити момент перекидання

43. Які є типи з'єднання кламерів із протезами?
*a. Стабільне, напівлабільне та лабільне
b. Напівлабільне та пружинисте
c. Лабільне та шарнірне
d. Телескопічне
e. З розподілом навантаження на кламери

44. Яке обладнання застосовують для полірування щелепно-лицевих протезів?
a. Паяльний апарат
*b. Шліф-мотор
c. Паралелометр
d. Муфельну піч
e. Тример

45. Складовими частинами смакової сенсорної системи є смакові рецептори, провідні шляхи та відділи центральної нервової системи. Аферентними волокнами яких пар черепних нервів здійснюється проведення інформації від смакових рецепторів до центральної нервової системи?
a. VII, VIII, IX
b. VIII, IX, X
c. VIII, X, XII
*d. VII, IX, X
e. VII, X, XI

46. Якою повинна бути відстань від сідлоподібної частини каркаса бюгельного протеза до слизової оболонки?
a. 5--6 мм
b. 4--5 мм
c. 0,2--0,9 мм
d. 2,5--3,5 мм
*e. 1--2 мм

47. Який метал надає високу антикорозійність нержавіючій сталі?
a. Нікель
*b. Хром
c. Залізо
d. Титан
e. Вуглець

48. Вкажіть умови для застосування замкових кріплень?
a. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
b. Низька коронка опорного зуба
c. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
d. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
*e. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба

49. Після виготовлення вкладки зубний технік проводить етап припасування її на моделі. Виберіть правильну послідовність цього етапу.
*a. Оцінюється якість прилягання вкладки в порожнині, перевіряються оклюзійні співвідношення у всіх видах оклюзії
b. Каркас вкладки вибілюють і без обробки передають в клініку
c. Вкладка оглядається, перевіряється чистота та гладкість поверхні, прибираються всі шорсткі поверхні
d. Попередньо вивчається форма, порівнюється з формою порожнини на моделі, зішліфовуються гострі кути
e. Прибираються нашарування, виявляються пори, видаляються усілякі надлишки та проводиться піскоструминна обробка

50. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
a. Відбиткових
b. Полімерних
*c. Допоміжних
d. Металевих сплавів
e. Основних

51. Яка температура плавлення восків?
a. 1000°C
b. 200--300°C
*c. 40--90°C
d. 500°C
e. 20--30°C

52. Якою має бути раціональна форма поперечного перетину ливників?
a. Квадратна
b. Овальна
*c. Кругла
d. Багатогранна
e. Трикутна

53. У пацієнта віком 40 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: збережені 33, 34 зуби, зміщені в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лікування показаний у цьому разі?
a. Знімний протез із металевим базисом
b. Суцільнолитий бюгельний протез
c. Знімний пластинковий протез
*d. Знімний протез із дублювальним зубним рядом
e. Знімний протез із двошаровим базисом

54. Якою має бути форма штучного ложа під оклюзійну накладку?
a. Прямокутною
b. Пірамідальною
c. Ромбовидною
d. Трикутною
*e. Сферичною

55. Під час обстеження в пацієнта виявлено запалення циркулярної зв’язки зуба під штучною коронкою. Що викликало запальний процес?
a. Широка коронка
b. Недостатнє полірування
c. Вузька коронка
d. Наявність складок коронки
*e. Довга коронка

56. Зубному технікові необхідно отримати розбірні моделі щелеп. Який матеріал потрібно використати?
a. Керамічний матеріал
*b. Супергіпс
c. Нержавіючу сталь
d. Формівну масу
e. Воскову суміш

57. Які можливі наслідки неправильного встановлення штучних зубів у знімному пластинковому протезі?
a. Відлам кламерів
b. Відсутність адгезії базису до слизової
c. Порушення меж протеза
*d. Порушення стабілізації протеза
e. Порушення фіксації протеза

58. При зупинці кровотечі за допомогою турнікета, його можна накладати не більше як на:
a. 5 годин
b. 3 години
*c. 2 години
d. 4 години
e. 6 годин

59. Пацієнтка скаржиться на застрягання їжі після фіксації металевої коронки. При зондуванні лікар-стоматолог виявив щілину між стінкою коронки і зубом. Яка ймовірна причина виникнення цього ускладнення?
a. Занурення краю коронки в ясенну борозну
*b. Нещільне охоплення коронкою шийки зуба
c. Відсутність міжзубного контакта
d. Наявність міжзубного контакта
e. Контакт коронки із зубами-антагоністами

60. Пацієнту встановлено регулятор функції Френкеля ІІ типу. Яким є цей апарат?
a. Механічно-діючим, двощелепним, знімним, блоковим, лікувальним
*b. Функціонально-діючим, двощелепним, знімним, каркасним, лікувальним
c. Функціонально-діючим, однощелепним, знімним, пластинковим, лікувальним
d. Механічно-діючим, однощелепним, дуговим, лікувальним
e. Функціонально-напрямним, однощелепним, знімним, каркасним, лікувальним

61. Яка з нижченаведених хімічних речовин є уповільнювачем (інгібітором) кристалізації гіпсу?
a. Бура
*b. Цукор
c. Хлорид натрію
d. Паста <<ДОІ>>
e. Ізоляційний лак

62. Визначте пасивнодіючі елементи ортодонтичних апаратів.
a. Кламер Шварца
b. Капа Биніна
c. Рамковий кламер
*d. Похилі площини
e. Кламер Адамса

63. В якій ділянці кламер Джексона з'єднується з каркасом?
a. Штучних зубів
b. Оклюзійної накладки
*c. Дуги
d. Сідлоподібної частини
e. Уступу

64. В якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
a. У будь-якому відділку верхньої щелепи
b. На нижній щелепі у фронтальному відділі
c. На верхній щелепі у бічному відділі
d. На нижній щелепі у бічному відділі
*e. На верхній щелепі у фронтальному відділі

65. Укажіть до апаратів якої дії належить капа Шварца.
a. Комбінованих
b. Ретенційних
*c. Функціональних
d. Профілактичних
e. Механічних

66. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
*a. Закріплюють наслідки ортодонтичного лікування
b. Нормалізують функцію дихання
c. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
d. Запобігають можливому розвитку аномалій
e. Нормалізують функцію ковтання

67. Які  компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
a. Каолін, гіпс, корунд
b. Каолін, тальк, боратне скло
c. Каолін, кварц, гіпс
*d. Каолін, кварц, польовий шпат
e. Каолін, кварц, апатит

68. Як поділяються пластмаси за способом полімеризації?
*a. Гарячої полімеризації, холодної полімеризації, світлотвердіючі
b. Пружні, пластичні, текучі
c. Акрилові, поліхлорвінілові, силіконові
d. Базисні, еластичні, облицювальні
e. Поліамідні, полісахаридні, поліметилметакрилатні

69. Із чого складається телескопічна система фіксації бюгельного протеза?
a. Плеча та оклюзійної накладки
b. Двох Т-подібних плечей
*c. Внутрішньої та зовнішньої коронок
d. Трьох опорно-утримувальних плечей
e. Двох опорно-утримувальних плечей

70. Який прилад повинен використовувати зубний технік на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю товщини?
a. Сантиметрову стрічку
*b. Мікрометр
c. Штангенциркуль
d. Лінійку
e. Товщиномір

71. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Хлорамін 0,1%
*b. Глутаровий альдегід 2,5%
c. Перекис водню 5%
d. Вода дистильована
e. Спирт 70%

72. Як треба розмістити відносно постановочної площини медіально-піднебінний горбик першого моляра під час постановки зубів за методикою Васильєва?
*a. Торкається поверхні скла
b. На відстані 1,25 мм від поверхні скла
c. На відстані 1 мм від поверхні скла
d. На відстані 1,5 мм від поверхні скла
e. На відстані 0,5 мм від поверхні скла

73. Яка форма асфіксії може виникнути при переломі щелеп та пов'язана зі зміщенням відламків?
a. Обтураційна
*b. Дислокаційна
c. Стенотична
d. Клапанна
e. Аспіраційна

74. Виберіть методи, за якими можуть бути виготовлені мостоподібні протези.
a. Комбіновані, суцільнолиті
b. Суцільнолиті, консольні
*c. Паяні, суцільнолиті, безпаєчні
d. Паяні, комбіновані, консольні
e. Прості, розбірні

75. Як називається процес руйнування металів унаслідок хімічної чи електрохімічної взаємодії із зовнішнім середовищем?
a. Кристалізація
b. Жаростійкість
c. Розчинність
d. Ковкість
*e. Корозія

76. Вкажіть сплав металу, що використовують для виготовлення суцільнолитих конструкцій.
a. Легкоплавкий
b. Латунь
*c. Кобальто-хромовий
d. Бронза
e. Дюралюмінієвий

77. Протягом якого терміну потрібно виготовити гіпсову модель, якщо повний анатомічний відбиток за яким вона виготовляється знятий стомальгіном?
a. Протягом 3 годин
*b. У найкоротший термін
c. Протягом 12 годин
d. Не обмежено в часі
e. Протягом 6 годин

78. Пацієнту з переломом беззубої нижньої щелепи виготовляють шину Порта. Із якого матеріалу виготовляється шина?
a. Керамічної маси
b. Облицювальної пластмаси
c. Сплаву металів
d. Пластмаси холодної полімеризації
*e. Пластмаси гарячої полімеризації

79. Як називається метод моделювання вкладки лікарем у клініці?
*a. Прямий
b. Зворотний
c. Складний
d. Комбінований
e. Непрямий

80. Які  існують  показання до виготовлення штучних коронок?
a. Відновлення естетичної норми
b. Для опори мостоподібного протеза
c. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза
d. Відновлення зруйнованої апроксимальної сторони зуба
*e. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза

81. Масу якої групи матеріалів найдоцільніше застосувати для отримання анатомічних відбитків під час протезування пацієнтів з повною відсутністю зубів?
*a. Альгінатну
b. Акрилову
c. Цинк-евгенольну
d. Гідроколоїдну
e. Поліетерову

82. Чим зубний технік контролює товщину металокерамічної коронки на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркасу?
a. Сантиметровою стрічкою
b. Лінійкою
c. Штангенциркулем
d. Товщиноміром
*e. Мікрометром

83. Яке обладнання використовують для відлиття з металу деталей ортодонтичних апаратів?
a. Тример
b. Зуботехнічну бормашину
c. Керамічну піч з вакуумом
d. Кювету зуботехнічну
*e. Високочастотну ливарну установку

84. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
*a. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
b. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
c. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки
d. Паяльній кімнаті у витяжній шафі
e. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки

85. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
a. Апаратний масаж ясен
b. Лікування захворювань пародонту
c. Професійне чищення зубів
d. Лікування карієсу та його ускладнень
*e. Чищення зубів, раціональне харчування

86. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза, лікар-стоматолог-ортопед та зубний технік визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
a. Трансверзальний різцевий шлях
b. Сагітальний суглобовий шлях
c. Сагітальний різцевий шлях
*d. Шлях введення протеза
e. Шлях виведення протеза

87. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза йде після  визначення центрального співвідношення щелеп?
*a. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
b. Постановка штучних зубних рядів
c. -
d. Остаточне моделювання базису протеза
e. Попереднє моделювання базису протеза

88. Які з нижченаведених матеріалів використовуються при виготовленні вінірів?
a. Етилсилікат, діоксид цирконію, склокераміка
b. Силікони, діоксид цирконію, композити
c. Сплави на основі титану та композити
*d. Композитні матеріали, керамічні матеріали, діоксид цирконію
e. Склокераміка, кобальто-хромові сплави, етилсилікат

89. До якого типу належить кламер за Кемені?
a. Гнутого дротяного
b. -
c. Двоплечого
*d. Дентоальвеолярного
e. Перекидного

90. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
a. Бічних
b. Великого
*c. Середнього
d. -
e. Малого

91. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
a. -
b. 1,2 мм
c. 1,0 мм
d. 0,8 мм
*e. 0,6 мм

92. Що вважається найкращим орієнтиром при моделюванні коронки зуба?
a. Зуб-антагоніст
b. Однойменний зуб протилежної щелепи
c. Муляж
d. Штучна коронка однойменного зуба
*e. Однойменний зуб протилежного боку

93. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження таких відбитків?
*a. Глутаровий альдегід
b. Вода дистильована
c. Спирт
d. Хлорамін
e. Перекис водню

94. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
a. Суспензії
b. Пасти
c. Крему
*d. Рідини
e. Порошку

95. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
*a. Зменшення діаметра гільзи
b. Зменшення товщини стінки гільзи
c. Зняття наклепу
d. Шліфування коронки
e. Збільшення розміру гільзи

96. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи при виготовленні суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Липкий
b. Базисний
c. Лавакс
*d. Восколіт
e. Модевакс

97. Як за призначенням класифікують зуботехнічні матеріали?
a. Фізичні, механічні
*b. Основні, допоміжні
c. Природні, синтетичні
d. Металеві, керамічні
e. Тугоплавкі, легкоплавкі

98. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
*a. Видалення окалини
b. Створення умов для полімеризації
c. Поліпшення естетичних показників
d. Усунення нерівності поверхні
e. Підвищення корозійної стійкості

99. У пацієнта віком 45 років - двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Пацієнту заплановано виготовити бюгельний протез. Укажіть, що визначають під час паралелометрії.
*a. Напрямок введення і виведення протеза, межову лінію, ретенційні зони
b. Напрямок введення і виведення протеза, довжину кламера
c. Межову лінію, ретенційні зони, товщину кламера
d. Ретенційні зони і напрямок введення протеза
e. Напрямок введення і виведення протеза, межову лінію,  товщину кламера

100. Яку пружину застосовують для розширення верхнього зубного ряду?
a. Калвеліса
b. Колера
c. Какгауза
d. Катца
*e. Коффіна

101. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
a. Базис протеза
b. Дуга протеза
c. Утримувальний кламер
*d. Оклюзійна накладка
e. Сідло протеза

102. Який мінерал є різновидом вуглецю високої твердості, що забезпечується особливою формою кристалічної решітки?
*a. Алмаз
b. Наждак
c. Пемза
d. Корунд
e. Магнезит

103. Як називається комбінована проміжна частина мостоподібного протеза?
*a. Фасетка
b. Штифтовий зуб
c. Вкладка
d. Вінір
e. Штучний зуб

104. Під час використання пацієнтом знімного пластинкового протеза відбувся лінійний перелом базису протеза в ділянці піднебіння. З естетичних міркувань вирішено провести лагодження протеза із використанням базисної пластмаси. Що є обов'язковою умовою техніки лагодження знімного протеза в цьому разі?
a. Гіпсування в оклюдатор
b. Гіпсування в кювету зворотним методом
c. Гіпсування в артикулятор
d. Гіпсування в кювету комбінованим способом
*e. Гіпсування в кювету прямим методом

105. Плече кламера незалежно від того кругле воно чи плоске, повинно дотикатися поверхні зуба у:
a. Тільки в пришийковій ділянці
b. Лише на контактних поверхнях
c. Не повинно дотикатися поверхні зуба
d. Одній точці
*e. Максимальній кількості точок

106. Від металевої вкладки пацієнт відмовився. З якого іншого матеріалу зубний технік може виготовити вкладку?
a. Фарфору, гіпсу
*b. Пластмаси, фарфору
c. Амальгами, мелоту
d. Пластмаси, воску
e. Цементу, гіпсу

107. Які щипці використовують в ортодонтії для з'єднання кінців металевої стрічки під час виготовлення кілець?
a. Вальдзахіса
b. Руффа
c. Твіда
*d. Піка
e. Адерера

108. На етапі виготовлення металевого каркаса металопластмасового мостоподібного протеза зубному техніку треба досягти надійного з'єднання каркаса з облицюванням. Що потрібно використати для цього?
a. Протравлювання кислотою
b. Окисну плівку
c. Лак
d. Піскоструменеву обробку
*e. Ретенційні перли

109. У якій стадії дозрівання акрилової пластмаси її необхідно пакувати в стоматологічну кювету за умови використання методу ливарного пресування?
a. Твердій
b. Тістоподібній
c. Гумоподібній
*d. Ниток, що тягнуться
e. Пісочній

110. Яку пластмасу використовують під час виготовлення штучних коронок?
a. Етакрил
*b. Сінма–М
c. Фторакс
d. Протакрил–М
e. Бакрил

111. Під час лікування карієсу було недостатньо видалено некротизований дентин. Яке ускладнення може розвинутися у цьому разі?
a. Некроз пульпи
b. Випадіння пломби
c. Папіліт
d. Верхівковий періодонтит
*e. Вторинний карієс

112. За допомогою чого проводиться оформлення цоколя гіпсової моделі?
*a. Тримера
b. Шпателя
c. Вібростолика
d. Гострих ножиць
e. Лобзика

113. Що моделюють з піднебінного боку на верхній та язикового - на нижній щелепах під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
a. Потовщену зону
b. Стоншену зону
*c. Пришийкову гірлянду
d. Ретенційні намистини
e. Механічні зачепи

114. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
b. Визначена одна з бічних оклюзій
*c. Визначена передня оклюзія
d. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
e. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів

115. Для зняття якого відбитка виготовляється індивідуальна ложка?
a. Анатомічного
b. Часткового
*c. Функціонального
d. Робочого
e. Допоміжного

116. Які дії необхідно виконати, щоб підготувати модель до дублювання?
a. Залити ніші стеарином, заблокувати ретенційну зону, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
b. Залити ніші бджолиним воском, заблокувати ретенційну зону, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
*c. Залити проміжки та ретенційні пункти тугоплавким воском, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
d. Залити відросток тугоплавким воском, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
e. Залити ретенційну зону базисним воском, укласти прокладку під сідлоподібні частини

117. Внаслідок порушення оклюзійних співвідношень пацієнт відзначає болючість під час відкривання рота. Який із м'язів забезпечує функцію відкривання рота?
*a. Бічний крилоподібний
b. Скроневий
c. Шило-під'язиковий
d. Жувальний
e. Присередній крилоподібний

118. Який механізм з'єднання пластмаси зі сплавом?
a. Функціонального присмоктування
b. Фізичної адгезії
c. Хімічної реакції
d. Міжмолекулярного притягання
*e. Механічного зчеплення

119. За допомогою яких інструментів виготовляють шину Порта для беззубих щелеп?
a. Кусачок
b. Ножиць для різання металу
*c. Шліфувальних та полірувальних інструментів
d. Лобзика
e. Крампонних щипців

120. Вкажіть протипоказання до виготовлення керамічних коронок.
a. Аномальна форма зуба
b. Треми (проміжки) між зубами
*c. Глибокий прикус
d. Пришийковий карієс
e. Нахил зуба

121. Як називають ділянку щелепи з приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
a. Скронево-нижньощелепний суглоб
b. Центральна оклюзія
c. Фізіологічний прикус
*d. Зубо-щелепний сегмент
e. Оклюзійна крива

122. Визначте оптимальне розташування кламерної лінії на верхній щелепі.
a. Поперечне
b. Вестибулярно-оральне
c. Точкове
d. Сагітальне
*e. Діагональне

123. Під час перевірки литої коронки лікар виявив значне підвищення прикусу. На якому етапі зубний технік допустив помилку?
a. При обробці литої коронки
*b. При моделюванні і перевірці оклюзійного співвідношення воскової композиції
c. При виготовленні комбінованої розбірної моделі
d. При поліруванні литої коронки
e. При нанесенні ізоляційного матеріалу

124. Що визначає позначена на восковому валику <<лінія посмішки>>?
a. Відстань між іклами верхньої щелепи
b. Рівень розслаблення м'язів
c. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
*d. Рівень шийок фронтальних зубів
e. Розмір нижньої третини обличчя

125. Дитині було передчасно видалено перший тимчасовий моляр. До якої ортодонтичної патології це може призвести?
a. Звуження щелепи
b. Розширення щелепи
*c. Скорочення зубної дуги
d. Подовження зубної дуги
e. Нерівномірного росту щелепи

126. Яке обладнання використовується для відливання металевої коронки?
a. Апарат Паркера
*b. Ливарна установка
c. Апарат Шарпа
d. Самсон
e. Прес

127. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
a. Композиція
b. Сполука
c. Елемент
*d. Сплав
e. Полімер

128. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
*a. Слизову оболонку порожнини рота
b. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи
c. Природні зуби бічної групи
d. Природні зуби фронтальної групи
e. Власне жувальний м'яз порожнини рота

129. Рухи нижньої щелепи забезпечують відкривання та закривання рота, пережовування їжі. Які м'язи здійснюють опускання нижньої щелепи?
a. Скроневий та власне жувальний
b. Щелепно-під'язиковий, скроневий, двочеревцевий
*c. Підборідно-під'язиковий, щелепно-під'язиковий, двочеревцевий
d. Підборідно-під'язиковий, власне жувальний
e. Підборідно-під'язиковий, скроневий

130. Який віск застосовується для моделювання зуба під  металеву коронку?
a. Липкий віск
b. Лавакс
c. Восколіт
*d. Модевакс
e. Базисний

131. Яким чином повинні оброблятися стоматологічні відбитки?
a. Продезінфікувати
b. Промити водою з миючим засобом
c. Промити під струменем проточної води
d. Промити під струменем проточної води, продезінфікувати
*e. Промити під струменем проточної води, продезінфікувати, промити під струменем проточної води

132. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
a. Фізіологічний спокій
b. Висота прикусу
c. Центральна оклюзія
d. Артикуляція
*e. Прикус

133. Під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням для  надання каркасу міцності та запобігання захворюванням пародонта з піднебінної --- на верхній та язиковій --- на нижній щелепах проводять моделювання:
a. Ретенційних намистин
b. Механічних зачепів
c. Стоншеної зони
d. Потовщеної зони
*e. Пришийкової гірлянди

134. За клінічними показаннями зубному техніку треба виготовити тимчасові коронки. Який матеріал він використає?
*a. Пластмасу
b. Фольгу
c. Віск
d. Силікон
e. Гіпс

135. Яка мета створення оксидної  плівки під час виготовлення металокерамічного протеза?
a. Надання блиску поверхні кераміки
b. Ізоляції ґрунту каркаса
c. Покращення теплопровідності
*d. З’єднання кераміки з металом каркаса
e. Покращення  кольорів протеза

136. Який етап зайвий під час виготовлення металевих штампованих коронок?
a. Відливка моделей зубів
*b. Моделювання проміжної частини
c. Моделювання зубів
d. Вирізка гіпсового штампу
e. -

137. Зубний технік виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків між якими знаходиться "штанга" - патриця?
a. Телескопічна
b. Замкова
c. Кламерна
d. -
*e. Балкова

138. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Звичайну муфельну піч
b. Сухожарову шафу
*c. Спеціальну піч із вакуумом
d. Високочастотну піч
e. Відкрите полум'я

139. У чоловіка віком 45 років унаслідок несвоєчасного лікування перелому утворився несправжній суглоб у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч. Об'єктивно спостерігається: на нижній щелепі є 48, 47, 36, 37, 38 зуби, інші --- відсутні. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити пацієнту?
a. Повний знімний пластинковий протез
b. Мостоподібний протез
*c. Знімний протез із шарніром
d. Частковий знімний пластинковий протез
e. Бюгельний протез

140. Під час перевірки металевого каркасу перед нанесенням опакового шару керамічної маси зубний технік виявив світлі плями та нерівномірне забарвлення на поверхні каркасу. На якому етапі обробки каркасу виникає цей дефект?
a. Знежирення каркасу
b. Первинної обробки каркасу
c. Обробки в піскоструменевому апараті
*d. Оксидування каркасу
e. Електрохімічного полірування каркасу

141. Який ортодонтичний апарат можна використовувати для міогімнастики?
a. Регулятор функції Френкеля ІІ типу
b. Регулятор функції Френкеля І типу
c. Активатор Андрезена-Гойпля
d. Пластинка з петлями Рудольфа
*e. Пластинка Кербітца

142. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на верхній щелепі?
a. Пласка, із заокругленими краями, напівкругла
b. Пласка, із заокругленими краями, трикутна
*c. Пласка, із заокругленими краями, напівовальна
d. Трикутна, із заокругленими краями, напівовальна
e. Трикутна, із заокругленими краями, напівкругла

143. Під час виготовлення мостоподібного протеза зубний технік приступив до етапу моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
a. Ізоляційний
b. Манікюрний
c. Компенсаційний
d. Сепараційний
*e. Покривний

144. Яка ширина оклюзійного валика в ділянці жувальних зубів?
a. 5,0 см
b. 4,0 см
c. 2,0 см
*d. 1,0 см
e. 3,0 см

145. У якій послідовності зубний технік зобов'язаний наносити керамічну масу?
a. Опаковий, емалевий, дентинний
b. Дентинний, емалевий, опаковий
c. Дентинний, опаковий, емалевий
d. Емалевий, опаковий, дентинний
*e. Опаковий шар, дентинний, емалевий

146. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксуючих?
*a. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга
b. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Кофіна
c. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Кофіна
d. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга,  пружини Калвеліса
e. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, протрагуюча пружина

147. Який вид промивної частини тіла мостоподібного протеза доцільно використати у фронтальній ділянці верхнього зубного ряду?
a. Сідлоподібна
*b. Дотична
c. Промивна
d. Полігональна
e. Висяча

148. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
a. Аккера
b. Бонвіля
c. Джексона
*d. Роуча
e. Березовського

149. Яку тактику повинен вибрати зубний технік, якщо йому передають функціональний відбиток зі значними дефектами?
*a. Наполягати на одержанні нового відбитка
b. Провести реставрацію відбитка
c. Виготовити гіпсову модель
d. Не зважати на якість відбитка
e. Виготовити модель та на ній відкоригувати дефекти

150. Як називаються мікропротези, що використовуються для відновлення анатомічної форми і функції коронкової частини зуба, порушеної в результаті каріозних та некаріозних уражень?
a. Штифтові зуби
b. Тимчасові коронки
c. Опорні коронки
d. Мостоподібні протези
*e. Вкладки

151. Зубний технік наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
a. Ділянку ясен
*b. Пришийкового уступу
c. Апроксимальну
d. Жувальної поверхні
e. Екватора коронкової частини

152. Що застосовують для маскування металевої частини незнімних протезів при облицюванні пластмасою?
a. Ізоплен
b. Ізокол
*c. Лак покривний
d. Силікатний клей
e. Буру

153. Які щипці застосовуються для формування та конкурування дуг?
a. Нансе
b. Шварца
c. Хау
*d. Трьохщічні Адерер
e. Юнга

154. У пацієнта віком 63 роки діагностовано  перелом щелеп без зубів, що є наслідком побутової травми. Яку щелепно-лицеву конструкцію потрібно застосувати для лікування?
a. Шину Тігерштедта
*b. Шину Порта
c. Шину Лімберга
d. Апарат Поста
e. Апарат Грозовського

155. На якому рівні  потрібно розташувати уступ у пришийковій частині зуба під час його препарування для виготовлення суцільнолитої коронки?
a. Нижче рівня ясен
b. Вище рівня ясен
c. Заглибити у зубоясневу щілину на 1,5 мм
*d. На рівні ясен
e. Заглибити у зубоясневу щілину на 2 мм

156. Яким методом проводять гіпсування моделі в кювету у разі проведення лагодження лінійного перелому базиса протеза?
a. Комбінованим
b. Оберненим
*c. Прямим
d. Мантельним
e. Непрямим

157. Виберіть етап, який проводять після лиття з відлитою проміжною частиною майбутнього мостоподібного протеза  перед паянням.
a. Відбілюють у кислоті для зняття окалини
b. Посипають бурою для запобігання утворення оксидної плівки
c. Полірують для надання блиску
*d. Обробляють абразивними інструментами для підгонки до коронок
e. -

158. При оберненому способі гіпсування в основі кювети мають розміститися:
a. Гіпсова модель, штучні зуби
b. Гіпсова модель
c. Штучні зуби
d. Базис
*e. Штучні зуби та кламера

159. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску <<Модевакс>> червоного кольору?
a. Проміжної
*b. Пришийкової
c. Базису
d. Коронкової
e. Кореневої

160. Як зазвичай поділяються приміщення зуботехнічної лабораторії?
a. Основні та побутові
b. Спеціальні та кладові
*c. Основні та спеціальні
d. Основні  та додаткові
e. Первинні та вторинні

161. Для чого використовується другий металевий штамп під час виготовлення штампованої металевої коронки комбінованим методом?
*a. Попереднього штампування
b. Остаточного штампування
c. Вкорочення гільзи
d. Примірки коронки
e. Припасування коронки

162. Назвіть складові частини мостоподібного протеза.
a. Опорні елементи і оклюзійна накладка
*b. Опорні елементи і проміжна частина
c. Проміжна частина і кламери
d. Опорні елементи і базис
e. Оклюзійна накладка і проміжна частина

163. В якому випадку при виготовленні часткового знімного протеза зуби в фронтальній ділянці встановлюються на <<приточці>>?
*a. Вкороченні верхньої губи
b. Прогенії
c. Атрофованому комірковому гребені
d. Прямому прикусі
e. Перехресному прикусі

164. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Висока вартість
b. Низька косметичність
c. Недостатня фіксація
d. Складність виготовлення
*e. Низька міцність

165. Із якої маси зубний технік виготовляє робочу модель для виготовлення з воскових елементів каркасу бюгельного протеза?
a. Альгінатної
b. Силіконової
*c. Вогнетривкої
d. Агарної
e. Поліефірної

166. Для якої групи відбиткових матеріалів характерне виникнення явища <<синерезису>> (виділення вільної рідкої фази під час переходу матеріалу з еластичного стану в твердий)?
a. Силіконової
b. Термопластичної
c. Тіоколової
*d. Альгінатної
e. Твердокристалічної

167. Після переробки часткового знімного пластинкового протеза чоловік звернувся зі скаргами на печію та набряк ясен. Яке захворювання найімовірніше виникло у пацієнта?
*a. Алергічний протезний стоматит
b. Гострий кандидоз
c. Хронічний кандидоз
d. Набряк Квінке
e. Гострий герпетичний стоматит

168. Після встановлення дентальних імплантів у ділянці 34--36 зубів  пацієнт відзначив порушення чутливості у ділянці підборіддя. Який нерв міг бути пошкоджений?
*a. Нижньокомірковий
b. Щічний
c. Щелепно-під'язковий
d. Барабанна струна
e. Язиковий

169. Нижній край оклюзійного валика верхньої щелепи повинен розміщуватися на рівні верхньої губи або видніти з-під неї на:
a. 6-8 мм
b. 4-5 мм
*c. 1–2 мм
d. 10-12 мм
e. 15 мм

170. Які щипці застосовуються для виготовлення кламеру Адамса?
a. Шварца
b. Нападова
c. Катца
d. Хотца
*e. Нансе

171. Визначте фіксацію кінцівок при переломі.
a. Суглоби не фіксуються
b. Суглоб вище перелому
*c. Суглоб вище та нижче перелому
d. ---
e. Суглоб нижче перелому

172. Що забезпечує анатомічна постановка зубів за Васильєвим?
a. Відтворення сагітальної кривої
*b. Відтворення сагітальної і трансверзальної кривих
c. Відтворення косметичного ефекту
d. Відтворення компенсаційної кривої
e. Відтворення оклюзійної кривої

173. Перед відливанням моделі функціональний відбиток окантовують воском. Для збереження чого?
a. Коміркового відростка
b. Складки
c. Торуса
d. Горбів
*e. Об'єму краю базису

174. У пацієнта віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Пацієнту заплановано виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Частковий знімний пластинковий
b. Незнімний
c. Повний знімний
d. Умовно знімний
*e. Частковий знімний

175. До якої групи щелепно-лицевих апаратів належить боксерська капа?
a. Формуючі
b. Фіксувальні
*c. Профілактичні
d. Заміщуючі
e. Репонувальні

176. Якою має бути довжина штучного ложа під оклюзійну накладку?
a. Не менше 2/3 оклюзійної поверхні зуба
b. Не менше 2 мм
*c. Не менше 1/3 оклюзійної поверхні зуба
d. Не менше 1/2 оклюзійної поверхні зуба
e. Менше 1/3 оклюзійної поверхні зуба

177. Чому відповідає лінія, опущена від крила носа, під час нанесення орієнтирів для встановлення штучних зубів у повних знімних протезах?
*a. Середині ікла
b. Середині бічного різця
c. Дистальній поверхні ікла
d. Середині першого премоляра
e. Медіальній поверхні ікла

178. Де закінчується плече опорно-утримуючого кламера?
a. На апроксимальних поверхнях опорних зубів
b. У ділянці клінічної шийки опорних зубів
*c. У ретенційній зоні опорних зубів
d. У міжзубному проміжку опорних зубів
e. На межовій лінії опорних зубів

179. В якому положені транспортують потерпілого з переломом стегна?
a. Сидячи
b. Горизонтальному на щиті
c. У будь-якому
d. Напівсидячи
*e. Лежачи на ношах

180. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворенню усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
a. Штифт
*b. Муфта
c. Кільце
d. Повітровід
e. Ливник

181. Зубний технік виготовляє металокерамічну конструкцію. Виконавши механічну обробку каркасу після лиття, зубний технік повинен виконати наступний етап, перш ніж розпочати етап оксидування металевого каркасу. Який етап повинен виконати зубний технік?
a. Електрохімічне полірування
b. Піскоструменева обробка
*c. Знежирення металевого каркасу
d. Полірування гумками
e. Абразивне полірування

182. Газової пористості пластмаси можна уникнути, дотримуючись:
a. Дозування мономеру
b. Дозування полімеру
*c. Режиму полімеризації
d. Правил моделювання
e. Стабільного тиску

183. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
b. Неправильно визначена центральна оклюзія
*c. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
d. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
e. Помилка під час гіпсування  моделей в оклюдатор

184. Чоловік скаржиться на гострий біль у 25 зубі, на який тиждень тому зафіксували металокерамічну коронку. Виявлено супраконтакт на 25. Яка причина болю в зубі пацієнта?
a. Гострий пульпіт
b. Хронічний дифузний пульпіт
c. Хронічний гінгівіт
*d. Травматичний  періодонтит
e. Хронічний періодонтит

185. До якого ускладнення під час виготовлення знімного протеза може призвести нестача мономера при замішуванні пластмаси?
a. ---
b. Газової пористості
*c. Гранулярної пористості
d. Поломки протеза
e. Пористості стиснення

186. Який процес є заключним етапом у виготовленні металокерамічної коронки?
*a. Глазурування
b. Полірування
c. Моделювання
d. Штампування
e. Паяння

187. Виберіть апарат, за допомогою якого проводиться комбінована штамповка.
a. Самсон
b. Паркер
c. Шарп
*d. Бромштром
e. -

188. Яка основна вимога до дезінфікуючих засобів при знезараженні  відбитків в ортопедичній стоматології?
*a. Бути сумісними з гіпсом та не впливати на форму відбитків
b. Мала ємність, нетоксичні
c. Доступність у ціні та легкість у використанні
d. Відсутність токсичної дії на організм лікаря та зубного техніка
e. Зручність, швидкість та ефективність у застосуванні

189. Укажіть, на якій стадії дозрівання проводять пресування пластмаси.
a. Набухання
b. Ниткоподібної
c. Гумоподібної
d. Мокрого піску
*e. Тістоподібної

190. Яким повинен бути екватор штучної коронки?
a. Збільшеним
b. Слабко вираженим
c. Довільним
*d. Добре вираженим
e. Прямим

191. Які переваги має керамічний мостоподібний протез у порівнянні з суцільновідлитим?
a. Легший у виготовленні
*b. Більш естетичний
c. Менший об'єм препарування
d. Більш міцний
e. Більший строк користування

192. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати зубному техніку для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Склеювання
b. Формування
c. Моделювання
d. Підрізання
*e. Окантовування

193. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
a. Незначне препарування зубів, легко знімаються
b. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
c. Алергічні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
*d. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів антагоністів
e. Недостатню естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі

194. Вкажіть обладнання, що використовується для полімеризації ортопедичних конструкцій.
a. Вібраційний столик
b. Артикулятор
c. Апарат Бром-штром
d. Піскоструменевий апарат
*e. Кювета зуботехнічна

195. За правильного положення дуги бюгельного протеза не виникають зміни вимови і не викликається блювотний рефлекс, процеси адаптації проходять значно швидше. Де найраціональніше розміщувати дугу на верхній щелепі?
*a. На 10-12 мм допереду від лінії "А"
b. У задній третині піднебіння
c. У передній третині піднебіння
d. У середній третині піднебіння
e. Упритул до фронтальної групи зубів

196. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
*a. 3
b. 2
c. 4
d. 2,5
e. 4,5

197. Чоловік віком 70 років звернувся із приводу протезування зубів. Об'єктивно спостерігається: у пацієнта повна відсутність зубів верхньої щелепи та серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення повного знімного протеза, що обтурує,  із двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використовувати для зовнішньої частини протеза?
a. Холодної полімеризації
b. Фотополімерну
*c. Базисну
d. Самотвердіючу
e. Еластичну

198. Замкові кріплення бюгельного протеза складаються із:
a. Кламера, патриці, матриці
b. Матриці і кнопки
c. Патриці і телескопа
d. Патриці і кнопки
*e. Патриці і матриці

199. Який прилад повинен бути на поверхні стола робочого місця зубного техніка?
a. Пристрій для фотополімеризації
b. Вібростолик
*c. Шліфмотор чи спеціально вмонтована бормашина
d. Апарат "Самсон"
e. Апарат для литтєвого пресування

200. За рахунок якого механізму зв'язку відбувається з'єднання керамічного облицювання з металевим  суцільнолитим каркасом металокерамічного мостоподібного протеза?
a. Електрофізичного
b. Механічного
*c. Хімічного
d. Фізичного
e. Біофізичного

201. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Корнцанг
*b. Крампонні щипці
c. Металевий молоточок
d. Моделювальний шпатель
e. Мікрометр

202. Як називаються апарати, що є опорою пластичного матеріалу або створюють ложе для протеза в післяопераційному періоді?
a. Комбіновані
*b. Формуючі
c. Напрямні
d. Заміщуючі
e. Регулюючі (репонуючі)

203. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Протез із кламером
*b. Протез із шарніром
c. Пустотілий протез
d. Протез із ясенним пелотом
e. Протез із телескопічною коронкою

204. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки 13 зуб. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації, відносно розташування опорних зубів буде застосовано на цій конструкції?
*a. Точкова
b. Лінійна
c. Кламерна
d. Площинна
e. Телескопічна

205. Що використовують на етапах виготовлення незнімних ортопедичних конструкцій для розплавлення воску?
a. Тример
*b. Воскотопку
c. Полімеризатор
d. Вакуумний міксер
e. Сухожарову шафу

206. В яких межах перекриває зуби базис знімного ортодонтичного апарата на верхню щелепу?
a. Фронтальні та бічні на 2/3
b. Фронтальні та бічні на 1/3
*c. Фронтальні на 1/3, бічні на 2/3
d. Фронтальні та бічні на 1/2
e. Фронтальні на 1/2, бічні на 2/3

207. Які каталізатори використовуються для прискорення твердіння гіпсу?
*a. Сольовий розчин
b. Цукровий розчин
c. Розчин соди
d. Столярний клей
e. Мильний розчин

208. Альгінатні відбиткові матеріали відносять до:
a. Тіоколових
b. Гіпсових
c. Твердих
*d. Еластичних
e. Поліефірних

209. Яку модель необхідно вилити при виготовленні сучасних незнімних ортопедичних конструкцій?
*a. Комбіновану, розбірну
b. Просту анатомічну
c. Комбіновану
d. Цементну
e. Допоміжну

210. Що застосовується для тимчасового з'єднання частин протеза?
a. Моделювальний віск
b. Бюгельний віск
c. Базисний віск
d. Кераміка
*e. Липкий віск

211. Який із нижченаведених елементів використовується для переміщення фронтальних зубів при лікуванні діастеми?
a. Кламер Адамса
*b. Рукоподібна пружина Калвеліса
c. Фіксатор Нападова
d. Пружина Коффіна
e. Ортодонтичний гвинт

212. Який принцип лежить в основі будови паралелометра?
a. Паралельності зубів, які обмежують дефект
b. Вертикальності перпендикулярів, опущених на площину
*c. Паралельності перпендикулярів, опущених на площину
d. Паралельності осей опорних зубів
e. Паралельності всіх зубів робочої моделі та нахилу опорних зубів

213. Яка товщина металевого каркаса металокерамічної коронки?
a. Не більше 1,5 мм
b. Не більше 0,2 мм
*c. Не менше 0,3 мм
d. Не менше 0,1 мм
e. ---

214. Який метод гіпсування у стоматологічні кювети необхідно використати під  час постановки фронтальних штучних зубів на приточуванні, а бічних --- на штучних яснах?
a. Обернений
b. Обернений та прямий
c. Прямий
d. Комбінований та обернений
*e. Комбінований

215. Через що передається сила дії функціонально-направляючих ортодонтичних апаратів?
a. Елементи активної дії
b. Елементи активної та пасивної дії
c. Скорочення м'язів
d. Елементи міодинамічної рівноваги
*e. Елементи пасивної дії

216. Для пацієнта виготовлено апарат Андрезена-Гойпля. Які рекомендації потрібно дати щодо часу його використання?
a. Вдень
b. Через 1 день
c. Цілодобово
d. Через 2 дні
*e. Вночі

217. Якого правила необхідно дотримуватися під час встановлення ікла за методикою Васильєва?
*a. Зуб торкається скла різальним горбком
b. Зуб розташовано на відстані 1,5 мм від поверхні скла
c. Зуб розташовано на відстані 0,5 мм від поверхні скла
d. Зуб розташовано на відстані 1 мм від поверхні скла
e. Зуб розташовано на відстані 2 мм від поверхні скла

218. Вкажіть лабораторний етап виготовлення часткових знімних пластинкових протезів, який передбачає конструювання зубних рядів.
a. Третій
b. Перший
*c. Другий
d. Четвертий
e. П'ятий

219. За рахунок чого в металокерамічних конструкціях, після очищення каркасу від залишків піску та пороху, яке проводять за допомогою обробки парою або ультразвуком, досягається тривале, стійке з'єднання кераміки з металом?
a. Застосування спеціального неорганічного клею
b. Застосування шару сілану (сіланізація)
c. Шліфування зовнішньої поверхні металевого каркасу
d. Полірування зовнішньої поверхні металевого каркасу
*e. Створення шару оксидів на зовнішній поверхні металевого каркасу

220. Яким потрібно зробити відросток кламера при стабільному з'єднанні його з каркасом?
*a. Коротким і жорстким
b. Довгим  і жорстким
c. Коротким і м'яким
d. Коротким і пружним
e. Довгим і м'яким

221. В якому разі багатоланковий кламер застосовується як дугу бюгельного протеза на нижню щелепу?
a. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед
b. Глибокого дна ротової порожнини
c. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
*d. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
e. Глибокого прикусу

222. Зубний технік під час постановки зубів користується артикулятором, в основу будови якого лягли закони артикуляції Гізі та Бонвіля. Яка довжина сторони рівнобічного трикутника Бонвіля?
*a. 10 см
b. 12 см
c. 14 см
d. 6 см
e. 8 см

223. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
a. Рівномірне
b. Збільшене
*c. Зменшене
d. Зростає поступово
e. Не змінюється

224. У яких клінічних ситуаціях використовують мікропротезування?
a. Виправлення недоліків форми та кольору в дитячому віці
b. Дитячий та підлітковий вік пацієнтів
*c. Порушення форми зуба, зміна кольору, треми, діастеми, дефекти твердих тканин
d. Флюороз, гіпоплазія, недостатня висота коронок природніх зубів
e. Необхідність виготовлення тимчасових протезів

225. Які конструкції використовують в якості опори для мостоподібного протеза?
a. Напівкоронки, багатоланкові кламери
b. Штучні коронки, вкладки, кламери
c. Штифтові зуби, вкладки, кламери
d. Вкладки, кламери, напівкоронки
*e. Коронки, куксові вкладки, вкладки

226. Скільки основних видів розташування має межова лінія?
a. 2
*b. 5
c. 6
d. 4
e. 3

227. Що означає термін "адентія"?
a. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду
b. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
c. Збільшення кількості зубів
*d. Повна або ж часткова відсутність зубів
e. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення

228. Які технологічні прийоми проводять на першому  лабораторному етапі виготовлення часткових знімних пластинкових протезів?
*a. Виготовлення гіпсової моделі та прикусних валиків
b. Моделювання базису протеза
c. Конструювання штучних зубних рядів
d. Заміну воску на пластмасу
e. Гіпсування у стоматологічні кювети

229. Пацієнту планується виготовлення коронок на 21, 11 зуби. Які переваги фарфорових коронок?
*a. Не спричиняють алергічних реакцій, хімічно стійкі
b. Крихкі,  хімічно активні
c. Неміцні, хімічно активні
d. Нестабільний колір, негігієнічні
e. Висока вартість, нестабільний колір

230. Знімний пластинковий протез із утримуючими кламерами передає більшу частину жувального тиску:
a. На жувальні м'язи
b. На природні зуби
*c. На слизову оболонку ротової порожнини
d. На слизову оболонку, природні зуби та м'язи
e. На слизову оболонку та природні зуби

231. До складу якого відділення входять зуботехнічна лабораторія та ливарня?
a. Дитячої стоматології
b. Рентгенологічного
c. Хірургічного
*d. Ортопедичного
e. Терапевтичного

232. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Епілептичний напад
*b. Набряк Квінке
c. Напад бронхіальної астми
d. Анафілактичний шок
e. Аспіраційна асфіксія

233. Пацієнт віком 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу з'ясовано, що зуби були втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. Зуби 11 та 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. Зуби 13, 21 та 22 iнтактнi, нерухомі. Для пацієнта заплановано виготовити металокерамічний мостоподiбний протез. З яких частин складатиметься протез?
a. Коронки, проміжна частина, кламер
*b. Опорні коронки, проміжна частина
c. Телескопічна коронка, проміжна частина
d. Коронки, базис
e. Фіксуючі коронки, проміжна частина, тіло

234. Яка пластмаса використовується для виготовлення базисів знімних протезів?
a. Протакрил
b. Сієласт
c. Стомафлекс
d. Синма-М
*e. Фторакс

235. З якою метою на каркас металопластмасової коронки наносять та спікають опак?
a. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
b. Дає можливість з’єднання метала та кераміки
c. Для зняття внутрішнього напруження металу
*d. Для усунення просвічування металевого каркаса
e. Для збільшення текучості керамічного покриття

236. Одним із елементів конструкції апарата Рейхенбаха-Брюкля є вестибулярна дуга. З якою метою вона використовується?
a. Для лікування протрузії
*b. Для ліквідації протрузії та фіксації апарата
c. Для лікування скупчення зубів
d. Для нормалізації прикусу в сагітальному напрямку
e. Для ліквідації ретрузії та фіксації апарата

237. Зубний технік розпочинає виготовлення конструкції майбутнього протеза чи апарата із використанням моделювальних матеріалів. На які групи вони поділяються в ортопедичній стоматології?
*a. Воскові, гіпсові, металеві
b. Керамічні, пластмасові, металеві
c. Тверді, рідкі, газоподібні
d. Силіконові, альгінатні, тіоколові
e. Абразивні, формувальні, ізолювальні

238. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
a. Наясенних
b. Комбінованих
*c. Зубоясенних
d. Назубних
e. Позаротових

239. Який каталізатор застосовують для прискорення кристалізації гіпсу?
*a. Кухонну сіль
b. Столярний клей
c. Буру
d. Етиловий спирт
e. Цукор

240. Якою, згідно з санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна площа стоматологічного кабінету для встановлення однієї стоматологічної установки?
a. 20 $м^2$
b. 10 $м^2$
c. 5 $м^2$
d. 22 $м^2$
*e. 14 $м^2$

241. На яких моделях найкраще проводити лиття каркасів бюгельних протезів?
a. Металевих
*b. Вогнетривких
c. Цементних
d. Композитних
e. Без моделей

