1. Хворий тривалий час перебуває в непритомному стані у звязку з важкою черепно-мозковою травмою. Який метод харчування слід використати в такому разі?
a. Через ентеростому
*b. Через назоентеральний зонд
c. Через живильні клізми
d. Парентеральне
e. Через гастростому

2. Хворий 58-ми років тривалий час страждає виразковою хворобою шлунка. В останній рік його постійно турбує шлунковий дискомфорт у вигляді втрати апетиту, почуття незадоволення від їжі, розпирання і тяжкість в ділянці шлунка, відрижки. Відзначає зниження маси тіла за 2 місяці до 10 кг. У клінічному аналізі крові ознаки анемії. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Ускладнення виразкової хвороби шлунка з кровотечею
c. Аліментарне виснаження
*d. Малігнізацію виразки шлунка
e. Залізодефіцитну анемію

3. Хворому необхідно виконати переливання еритроцитарної маси з приводу гострої кровововтрати. При огляді флакону виявилося забарвлення верхнього шару плазми у рожевий кольор. Що необхідно зробити в даній ситуації?
a. Відмити еритроцити ізотонічним розчином натрію хлориду
b. Виконати пробу на прихований гемоліз
c. Виконати переливання так як випадок ургентний
d. Обережно відділити плазму а еритроцити перелити
*e. Повернути флакон у відділення переливання крові

4. Хворий М., 24 роки, внаслідок автодорожньої аварії отримав черепно-мозкову травму і втратив свідомість. При обстеженні хворого на місці аварії шкіра бліда, з цианотичним відтінком; пульс 140/хв, дихальні рухи грудної клітки відсутні; реакція зіниць на світло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги
a. Термінова госпіталізація до стаціонару
b. Масаж грудної клітки
c. Надання хворому напівсидячого положення
*d. Усунення западання язика, надання лежачого положення на правому боці, при необхідності - штучна вентиляція легень
e. Штучна вентиляцію легень потерпілому

5. У хворого Я., 40 років з опіками верхніх кінцівок на третю добу після травми раптово виник стискуючий біль за грудиною і в ділянці серця. Які з наведених засобів може призначити хворому медсестра?
*a. Валідол, нітрогліцерин
b. Вдихання нашатирного спирту
c. Холодний компрес
d. Настойка валеріани
e. Компрес з камфорного спирту

6. У хворої Б., 17 років під час перевязки з приводу підшкірного панарицію 2 пальця лівої кисті раптом зявилась нудота, відчуття різкої слабості, потемніння в очах. Обличчя стало блідим, на шкірі виступив піт. Які дії повинна здійснити медсестра?
a. Провести штучне дихання
b. Покласти хвору на кушетку з піднятим головним кінцем
c. Холодний компрес на чоло
*d. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
e. Провести непрямий масаж серця

7. Хворий Е. 15 років страждає ревматичною вадою серця. Впродовж останнього місяця скаржиться на задишку інспираторного характеру при мінімальному фізичному навантаженні. При аускультації серця: на верхівці I тон різко ослаблений, грубий пансистолічний шум. При аускультації легенів - дихання везикулярне, послаблене в нижніх відділах з обох сторін, у зоні послабленого дихання - вологі хрипи. У даного пацієнта має місце:
a. Гостра судинна недостатність
*b. Хронічна лівошлуночкова недостатність
c. Гостра правошлуночкова недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна правошлуночкова недостатність

8. Жінка 36 років народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 літр. З’явився шум у голові, потемніння в очах, короткочасна втрата свідомості. Діагностовано гостру судинну недостатність. Що з нижче перерахованого є характерних для колапсу?
a. Високий систолічний тиск
b. Глибоке, шумне дихання
*c. Блідість шкіри
d. Уповільнення пульсу
e. Дифузний ціаноз

9. Хворий К., 42 роки, страждає впровадж 8 років на гіпертонічну хворобу. Сьогодні після емоційного стресу на роботі став дратівливим, відчуває сухість у роті. Об’єктивно: у свідомості, тремор рук, обличчя гіперемовано, шкіра зволожена, поліурія. АТ 210/100 мм. рт.ст., ЧСС 110/хв., рухових і чутливих порушень немає. Глюкоза крові - 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гиперглікемічна кома
*b. Гіпертонічна криза
c. Ішемічний інсульт
d. Гіпоглікемія
e. Геморагічний інсульт

10. Хворий скаржиться на стискаючі болі за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лопатку, які виникають при фізичному навантаженні, купіруються нітрогліцерином протягом 1 хвилини. Об’єктивно: наявних набряків немає. Пульс - 72/хв., ритмічний. АТ- 135/90 мм рт.ст. Про яку патологію йдеться?
a. Міжреберна невралгія
b. Крупновогнищевий (Q) інфаркт міокарда
c. стенокардія спокою
*d. Стенокардія напруження
e. Дрібновогнищевий (не Q) інфаркт міокарда

11. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
a. Еритроцитурія
b. Лейкоцитурія
c. Поява “активних лейкоцитів”
*d. Протеїнурія
e. Зрушення рН сечі в лужну сторону

12. У хворого на хронічний гломерулонефрит в клінічному аналізі сечі виявлені зміни: відносна густина – 1.005, білок 0,99 г/л, еритроцити змінені 15-20 в полі зору. Призначений аналіз сечі за Зимницьким. Які показники відносної густини сечі в пробі за Зимницьким характерні для гипоізостенурії?
a. 1,020-1,022
b. 1,018-1,020
c. 1,020-1,025
*d. 1,008-1,010
e. 1,015-1,018

13. Для якого з перерахованих патологічних станів найбільш характерний наступний клінічний аналіз сечі: відносна густина - 1,018, білок 0,033 г/л, еритроцити незмінені 10-20 в полі зору, лейкоцити 3-5 в полі зору, епітелій сечового міхура - місцями, солі - оксалати в значній кількості?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Уретрит
c. Пієліт
d. Гострий пієлонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

14. Дуоденальне зондування: порція А – ясно-жовта, лейкоцити – 6-8 у п/зр., порція В – маслинова, багато слизу, пластівців, лейкоцити – ½ у п/зр., порція С – ясно-жовта, лейкоцити – 10-15 у п/зр. Виберіть ознаку запалення жовчного міхура
*a. Підвищення лейкоцитів у порції В
b. Наявність лейкоцитів протягом 2-й фази
c. Підвищення лейкоцитів у порції С
d. Підвищення лейкоцитів у порції А
e. Наявність лейкоцитів протягом 1-й фази

15. У пацієнта на фоні гіпертермії виникли судомні посмикування. Який препарат використовується у даному випадку для зняття судом?
a. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
*b. 0,5% розчин сибазону
c. 1% розчин димедролу
d. 50% розчин анальгіну
e. 10% розчин кальцію глюконату

16. Пацієнт С., 26 років, в присутності якого медична сестра виконувала ін’єкцію іншому пацієнту, поскаржився на слабкість і запаморочення та раптово знепритомнів. Як розпочне допомогу медична сестра при непритомності:
a. Зігріє кінцівки грілками
b. Забезпечить сидяче положення
c. Зробить ін’єкцію кордіаміну
d. Використає холодну воду
*e. Надасть положення пацієнтові на спині з припіднятими ногами та звільнить від тісного одягу

17. У пацієнта Р., 42 років, розвинулася тяжка ангінозна форма гострого інфаркту міокарда. Найбільш вірогідне ускладнення:
a. Напад ядухи
b. Аритмія
*c. Кардіогенний шок
d. Непритомність
e. Гіпертермія

18. Медична сестра обстежує пацієнта з хронічною серцевою недостатністю. Що є найбільш інформативним у діагностиці даного стану:
a. Кашель та підвищена температура тіла
b. Слабкість, поганий апетит
*c. Наявність набряків на ногах та задишки
d. Біль у серці ниючого характеру та біль у великих суглобах
e. Пульсація сонних артерій, жовтяниця

19. Хворий Ж., 35 років, скаржиться на слабкість, нездужання, задишку, кашель із виділенням рясного слизисто-гнійного мокротиння без запаху, особливо ранком, за добу виділяється до 300 мл. Об’єктивно: температура 37,40С, шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина розвинена недостатньо, нігтьові фаланги пальців ніг і рук у формі “барабанних паличок”, нігті у формі “годинникових скелець”, ЧДР- 22/хв. Пульс 96/хв., ритмічний. АТ- 130/60 мм рт. ст. Що є найбільш інформативним методом у діагностиці даного захворювання:
a. Оглядова рентгенографія
b. Томографія
c. Флюорографія
*d. Бронхографія
e. Оглядова рентгеноскопія

20. Хвора О., 25 років, госпіталізована зі скаргами на слабкість, тупий біль у попереку, що поширюється за ходом сечоводів у надлобкову ділянку, низ живота, підвищення температури тіла, збільшення сечовипускання, зниження апетиту. Під час обстеження позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Які основні лабораторні ознаки характерні для даної патології:
a. Мікрогематурія
b. Макрогематурія
c. Олігурія
d. Ціліндрурія
*e. Лейкоцитурія, бактеріурія

21. Хворий В., 50 років, звернувся зі скаргами на виділення крові під час дефекації, рідкі випорожнення (до 10 разів на добу), біль внизу живота, втрату маси тіла, адінамію. Об’єктивно: шкіряні покриви та видимі слизові бліді, пульс 90/хв., АТ- 100/60 мм рт.	ст., язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота розлита болючість та ущільнення нисхідного відділу товстої кишки. Розвиток якого захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Хронічний панкреатит
*b. Виразковий коліт
c. Коліт
d. Ентерит
e. Виразкова хвороба шлунку

22. Пацієнт 60 р., з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після порушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудиною, задишка, загальна слабкість АТ- 80/50 мм.рт.ст., ЧСС- 110/хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосуєте для корекції гемодинаміки?
a. Атропін
*b. Дофамін
c. Ефедрин
d. Корглюкон
e. Строфантин

23. Сімейна медсестра при проведенні II етапу медсестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми. Яка проблема буде пріоритетною?
a. Біль в грудній клітці
b. Вологий кашель
c. Сухий кашель
*d. Напад ядухи
e. Загальна слабкість

24. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
b. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
*c. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)
d. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)
e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичну реакцію на щеплення (Ф-058/о)

25. Пацієнт 45 р. знаходиться на лікуванні в психіатричному відділенні. Хворий сидить на ліжку, відмовляється встати, загальмований, відповідає тихим сумним голосом. При розмові хворого з медичною сестрою стверджує, що “марно прожив життя”, “нічого доброго не зробив”, “немає більше для чого жити”. Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психічний розлад може виявити медична сестра у хворого?
a. Параноїдне маячення
b. Маніакальний синдром
*c. Депресивний синдром
d. Гебефренічне збудження
e. Кататонічне збудження

26. Ви – медична сестра-бакалавр - виявили у пацієнта рухове збудження. Хворий ходить по палаті, розглядає щось у себе під ногами, не реагує на звернення, прислуховується до чогось. Обличчя червоне, дихання шумне. При спробі наблизитися - погрозливо замахнувся на медичну сестру. Яка тактика медичної сестри і даному випадку?
*a. Негайно повідомити про стан пацієнта лікарю
b. Ввести транквілізатори хворому
c. Залишити хворого в палаті самого
d. Негайно виписати хворого з відділення
e. Психологічно заспокоїти хворого

27. У пацієнта підозра на виразкову хворобу шлунка. Що із перерахованого буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Ph - метрія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. УЗД - діагностика
d. Колоноскопія
e. Іригоскопія

28. Чоловік 47 років скаржиться на тяжкість у правому підреберї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Обєктивно: склери та шкіра жовтяничні. “Судинні зірочки” на шкірі грудної клітки. Гінекомастія. Печінка збільшена на 3 см. У крові - підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний панкреатит
*c. Хронічний гепатит
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Дискінезія жовчевого міхура

29. Чоловік 48 років скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Шкіра жовтянична. На передній поверхні живота -“голова медузи”. Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез - 500 мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний ентерит

30. Чоловік 58 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, тяжкість у лівому підреберї. Хворіє 7 міс. По медичну допомогу не звертався. Обєктивно: шкіра бліда. Печінка збільшена на 4 см, селезінка - на 8 см. Загальний аналіз крові: ер.- 3,31012/л, гемоглобін 100 Г/л, КП- 0,9, лейк.- 112109/л, баз.- 2%, еоз.- 7%, мієлобласти - 1%, промієлоцити - 7%, мієлоцити - 10%, юні - 4%, пал.- 10%, сегм.- 32%, ШОЕ - 28 мм/год. Ваш діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. В12 анемія
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

31. Після проведенного обстеження пацієнту виставлено діагноз - залізодефіцитна анемія. Який із перерахованих препаратів слід застосувати?
a. Преднізолон
b. Ціанокобаламін
c. Вінкристин
*d. Ферум-лек
e. Циклофосфан

32. Хворого турбує виділення гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл) Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті - “годинникових скелець”. Хворіє 5 років. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмоконіозу
b. Пневмонії
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Плевриту
e. Туберкульозу

33. Хворий 45 р. знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні онкодиспансеру з приводу раку легень. Хворого турбує схуднення, біль в грудній клітці, кашель з виділенням харкотиння. Яке харкотиння є характерним для даної патології?
a. Гнійне
b. Слизисте
*c. У вигляді “малинового желе”
d. Скловидне
e. ржаве

34. У хворого 66 р. туберкульоз легень. Який препарат можна використати з метою вторинної профілактики цього захворювання:
*a. Ізоніазід
b. Левамізол
c. Ремантадин
d. Амоксицилін
e. Біцилін – 5

35. Пацієнт 52 р., поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Стенокардію
b. Остеохондроз
c. Пневмонію
*d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

36. Пацієнтка 50 років скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає в ліве плече, лопатку. Біль виникає після фізичного та психічного перевантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Папаверину
*b. Нітрогліцерину
c. Атенололу
d. Ніфедипіну
e. Аспірину

37. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, біль в ділянці серця. Вкажіть для якого синдрому характерні ці ознаки:
*a. Гіпертензивного
b. Гіпертермічного
c. Набрякового
d. Сечового
e. Інтоксикаційного

38. Найбільш інформативною ознакою в загальному аналізі сечі хворого на гострий гломерулонефрит буде:
a. Лейкоцитурія
*b. Гематурія
c. Гіпоізостенурія
d. Циліндрурія
e. Бактеріурія

39. У хворого скарги на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Ексудативний плеврит
c. Нозокоміальна пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний бронхіт

40. Хворий скаржиться на біль в грудній клітині, кашель з виділенням “ржавого” мокротиння, підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
*a. Пневмонію
b. Фарингіт
c. Абсцес легенів
d. Гнійний бронхіт
e. Ларингіт

41. Пацієнтка 40 років скаржиться на періодичне підвищення артеріального тиску після емоційного напруження, яке проходить при прийомі заспокійливих препаратів. Які ознаки характерні для І стадії гіпертонічної хвороби?
a. Ділятація лівого шлуночка серця
b. Органічні ураження органів-мішеней
c. Гіпертрофія лівого шлуночка серця
d. Протеїнурія
*e. Нестійке підвищення AT без ознак ураження органів-мішеней

42. Пацієнт госпіталізований з приводу пневмонії. Лікар призначив антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, утруднення дихання, став блідим, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Серцева астма
*b. Анафілактичний шок
c. Кропивянка
d. Набряк Квінке
e. Набряк легень

43. У пацієнта непропорційне збільшення носа, губ, підборіддя, кистей рук, ступні. Скаржиться на головний біль, запаморочення, біль у суглобах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення розмірів “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки характерні для:
*a. Акромегалії
b. Гігантизму
c. Стовбурового енцефаліту
d. Пухлини наднирника
e. Хвороби Іценка-Кушінга

44. Пацієнт 45 років звернувся зі скаргами на слабкість, помірне підвищення температури тіла, набряки на обличчі, зміну кольору кількості сечі. Хворіє тиждень після перенесеної ангіни. Об’єктивно: шкіра бліда, набряк повік, АТ - 170/100 мм рт.ст., пульс 90/хв., тони серця приглушені, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Аналіз сечі на глюкозу
*c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на діастазу

45. Пацієнтка 26 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який підсилюється при рухах, підвищення температури до 37,5°С ввечері. З анамнезу відомо, що пацієнтка часто хворіє ангіною. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Ревматичний артрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Гонорейний артрит
e. Туберкульозний артрит

46. Хворий скаржиться на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, “судинні зірочки” на шкірі, ксантоми. В аналізі крові - білірубінемія, збільшення рівня ліпідів. Про який діагноз можна думати?
a. Вірусний гепатит
b. Ентероколіт
c. Виразкова хвороба
d. Холецистит
*e. Цироз печінки

47. Пацієнтка звернулась зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, блювання, діарею, слабкість, які виникли після вживання смаженої картоплі. Визначити можливу патологію:
a. Ентероколіт
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Виразкова хвороба
d. Гастрит
*e. Панкреатит

48. Хвора 24 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,8оC. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: тони серця приглушені, мякий систолічний шум на верхівці серця. Правий колінний суглоб припухлий, шкіра над ним червона, гаряча на дотик. Загальний аналіз крові: л. - 9,9109/л, ШОЕ - 28 мм/год. Hb- 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардія
b. Кардіосклероз
c. Інфекційно-алергічний міокардит
*d. Ревматична хвороба
e. Ревматоідний артрит

49. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та емоційних стресів з іррадіацією в ліву руку, під ліву лопатку. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Призначити анаприлін
*b. Призначити нітрогліцерин
c. Призначити но-шпу
d. Ввести анальгін і димедрол
e. Призначити папаверин

50. До терапевтичного відділення доставлено хворого, у якого годину тому після фізичного навантаження раптом зявився сильний біль за грудиною, який іррадіював у міжлопаткову ділянку. Під час огляду: стан тяжкий, шкіра бліда, волога, пульс 100/хв., ритмічний, АТ - 80/60 мм рт.ст.; тони серця глухі. На ЕКГ - глибокий зубець Q та куполоподібний сегмент SТ у відведеннях ІІ-ІІІ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардит
b. Ревматична хвороба
c. Стенокардія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гострий інфаркт міокарда

51. До Вас звернулась хвора зі скаргами на головний біль, шум в голові, біль у ділянці серця, зниження працездатності та іноді носові кровотечі. Під час огляду: верхівковий поштовх посилений, акцент ІІ тону над аортою, АТ- 185/100 мм рт.ст. Яка патологія у хворої?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Міокардит
c. Ревматична хвороба
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Гіпотонічна хвороба

52. Хворий скаржиться на гострий, “кинжальний” біль у животі, різку слабкість. Захворів раптово після фізичного навантаження. В анамнезі - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Синдром подразненого кишечника
b. Гострий панкреатит
c. Шлункова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

53. Хвора скаржиться на різкий біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворіє понад 5 років. Під час огляду: хвора збуджена, шкіра волога, язик обкладений білим нальотом. Живіт здутий, болючий в правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Який діагноз у хворої?
a. Виразкова хвороба
b. Загострення панкреатиту
c. Синдром подразненого кишечника
*d. Загострення хронічного холециститу
e. Гострий гастрит

54. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий більше в епігастрії та лівому підребер’ї. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз сечі та крові на діастазу
b. Аналіз крові на глюкозу
c. Аналіз калу на приховану кров
d. Копрограма
e. Загальний аналіз сечі

55. Пацієнт 21 року скаржиться на появу сечі кольору “м’ясних помиїв”, головний біль, набряки на обличчі. Три тижні тому хворів на ангіну. Об’єктивно: обличчя бліде, одутле, АТ- 145/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького слабо позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сечокам’яна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Хронічний пієлонефрит

56. Хворий скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кількість харкотиння, відчуття стиснення в грудях, сухі свистячі хрипи, які чути на відстані. Захворів раптово після вдихання запаху фарби у приміщенні. Об’єктивно: шкіра бліда з цианотичним відтінком. Грудна клітка у стані глибокого вдиху. В легенях при аускультації на тлі жорсткого дихання сухі свистячі хрипи, ЧДР- 29/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий трахеобронхіт
*b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
d. Бронхоектатична хвороба
e. Сухий плеврит

57. Хвора скаржиться на серцебиття, підвищену збудливість, плаксивість, втрату маси тіла на тлі збереженого апетиту, загальну слабкість, відчуття жару, підвищення температури тіла до 37,1-37,5°C. В анамнезі - часті стреси. Об’єктивно: пацієнтка зниженого харчування, метушлива, відмічається витрішкуватість очей, дрібний тремор закритих повік. Вираз обличчя здивований. Шия потовщена за рахунок збільшеної щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Акромегалія
b. Феохромоцитома
c. Цукровий діабет
d. Гіпотиреоз
*e. Дифузний токсичний зоб

58. Хворий звернувся зі скаргами на слабкість, головний біль, зниження зору, запаморочення, зміну зовнішнього вигляду. З анамнезу – біля двох років тому переніс травму черепа. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки потовщені, вилиці, нижня щелепа, лобові горби, ніс, надбрівні дуги та губи збільшені. Язик великий, товстий, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. Феохромоцитома
d. Цукровий діабет
*e. Акромегалія

59. У пацієнта два тижні тому з’явились кашель з виділенням мокротиння з неприємним запахом, з підвищенням температури тіла до 39°C. Об’єктивно: стан пацієнта тяжкий, ЧД
a. Пневмонія
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Рак легенів
*d. Абсцес легені
e. Ексудативний плеврит

60. У пацієнта скарги на постійний ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, відрижку, метеоризм, кровотечі з ясен, загальну слабкість. Курить, зловживає алкогольними напоями. Об’єктивно: на шкірі “судинні зірочки”, долонна еритема, набряки гомілок. Живіт різко збільшений, пупок випнутий, навколо нього – венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Асцит. Прояви якого клінічного синдрому свідчать про цироз печінки?
a. Геморагічний синдром
b. Нефротичний синдром
c. Больовий синдром
d. Синдром жовтяниці
*e. Синдром портальної гіпертензії

61. Пацієнтка скаржиться на спотворення смаку, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся, загальну слабкість. Протягом останніх 10 років хворіє хронічним гастритом зі зниженою кислотністю. Про яку анемію йдеться мова?
a. Гіпопластична анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. В-12 дефіцитна анемія

62. Після введення інсуліну пацієнт відчув тремтіння кінцівок, з’явилося відчуття голоду, шкіра вкрилася холодним потом. Який стан розвивається у пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
c. Непритомность
d. Гіперглікемічна кома
e. Судомна криза

63. Пацієнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкінці нападу кашель з виділенням незначної кількості склоподібного харкотиння. При аналізі харкотиння виявлені еозинофіли, кристали Шарко-Лейдена, спіралі Куршмана. Яке захворювання у пацієнта?
*a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
c. Туберкульоз легень
d. Рак легень
e. Серцева астма

64. При обстеженні пацієнта виявлено: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу в сечовий міхур, у праве яєчко. Сечовипускання утруднене, болісне. Нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького справа. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий пієлонефрит

65. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка понад 6 років, з’явились відчуття тяжкості і переповнення в епігастрії після їди, відрижка тухлим, блювання їжею. Яке ускладнення розвинулось?
a. Малігнізація
b. Перфорація
c. Пенетрація
*d. Стеноз пілоруса
e. Шлункова кровотеча

66. У пацієнта виявлені зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць, загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності. При огляді - землисте забарвлення обличчя. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний гепатит
b. Виразкова хвороба шлунка
*c. Рак шлунка
d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

67. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Під час вислуховування легень відзначаються негучні дрібно- і середньоміхурцеві хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
e. Кардіогенний шок

68. У пацієнтки, якій було проведено струмектомію, виникли зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності. Об’єктивно: шкіра суха, лущиться, не береться в складку; волосся сухе, ламке, випадає. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гіпотиреоз
b. Цукровий діабет
c. Акромегалія
d. Атеросклероз
e. Гіпертиреоз

69. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, відчуття повзання “мурашок”, затерплість нижніх кінцівок, періодично прострілюючий біль у кінцівках, а також на відчуття печії в кінчику язика. При обстеженні: шкіряні покрови бліді, субіктеричність склер, язик яскравочервоний, блискучий, гладенький. В аналізі крові: кольоровий показник – 1,4, акроцитоз еритроцитів, анізоцитоз, тільця Жолі, кільця Кебота. Для якого захворювання типові ці ознаки?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Тромбоцитопенія
*d. В12-фолієводефіцитна анемія
e. Хронічна постгеморагічна анемія

70. У пацієнта на виразкову хворобу шлунка 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, “мерехтіння мушок” перед очима. Було блювання у виляді “кавової гущі”. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Перфорація
b. Малігнізація
c. Стеноз воротаря
*d. Шлункова кровотеча
e. Пенетрація

71. Пацієнт пульмонологічного відділення при кашлі виділяє ржаве мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Дольова пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіт
e. Часточкова пневмонія

72. В аналізі крові пацієнта А. виявлений С-реактивний протеїн. Для якого захворювання характерний цей показник?
a. Ішемічна хвороба серця
*b. Ревматична хвороба
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Тиреотоксикоз
e. Залізодефіцитна анемія

73. Хворий знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу виразкової хвороби 12-п кишки. Застосування яких ліків є найбільш ефективним для знищення хелікобактерної інфекції?
a. Альмагель, но-шпа
b. Метилурацил, но-шпа
*c. Омепразол, метранідазол
d. Церукал, вікалін
e. Вікалін, альмагель

74. Поєднання яких синдромів найбільш характерно для гострого гломерулонефриту:
a. Гіпертензивний, суглобовий, сечовий
*b. Набряковий, гіпертензивний, сечовий
c. Диспептичний, астеновегетативний, ішемічний
d. Астеновегетативний, інтоксикаційний, сечовий
e. Набряковий, ішемічний, сечовий

75. У хворого 18 років схильність до фурункульозу, спрага, поліурія, свербіж, сухість шкіри. Яке дослідження крові необхідно призначити для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Аналіз крові на білірубін
c. Аналіз крові на креатинін
d. Аналіз крові на холестерин
e. Аналіз крові на С-реактивний протеїн

76. Хворому К. лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацієнту, що сечу слід зібрати:
*a. Середню порцію сечі
b. всю сечу
c. -
d. початкову порцію сечі
e. Кінцеву порцію сечі

77. У пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виник астматичний стан. Який препарат має першочергове застосування?
a. фурсемід в/в
b. корглікон в/в
c. калія йодид в/в
d. дімедрол п/ш
*e. преднізолон в/в

78. Хворий скаржиться на біль у кістках, підвищену кровоточивість, збільшення лімфовузлі. Для ураження якої системи характерний даний симптомокомплекс?
a. Травної
*b. Кровотворної
c. Сечовидільної
d. Ендокринної
e. Серцево-судинної

79. Під час нападу стенокардії хворий приймає нітрогліцерин під язик. Про які побічні дії препарату повинна попередити медсестра:
a. Відчуття жару, почервоніння шкіри
b. -
c. Біль в епігастрії, нудота
d. Погіршення памяті, запаморочення
*e. Головний біль, шум у голові, запаморочення

80. Старша медсестра зробила зауваження медсестрі маніпуляційного кабінету з приводу неправильного зберігання інсуліну. Запаси інсуліну слід зберігати:
a. В сейфі для зберігання медикаментів групи А
b. В шафі для медикаментів на верхній полиці
c. В холодильнику при температурі від +0 до +2
d. В холодильнику при температурі від -5 до - 8
*e. В холодильнику при температурі від +2 до +8

81. Жінці 27 років поставлено діагноз “В12 дефіцитна анемія”. Які синдроми переважають у клініці цього захворювання?
*a. Анемічний, ураження нервової системи,травного каналу
b. Анемічний, ураження травного каналу, сечовий
c. Анемічний, ураження серцево-судинної системи, набряковий
d. Анемічний, набряковий, обструктивний
e. Анемічний, гіпертензивний, ураження нервової системи

82. У хворої 54 років з’явився головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння темних “мушок” перед очима, біль у ділянці серця, нудота, серцебиття. Яке першочергове обстеження повинна зробити медсестра?
a. Визначити напруження пульсу
*b. Виміряти артеріальний тиск
c. Визначити дефіцит пульсу
d. Зняти ЕКГ
e. Визначити наповнення пульсу

83. У хворого 20 років після укусу бджоли розпочались наступні симптоми: охриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утруднене дихання, набряк обличчя та шиї. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Набряк Квінке
b. Гостра лівошлункова недостатність
c. Гостра правошлункова недостатність
d. Ларингоспазм
e. Бронхіальна астма

84. Хворій на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лікування. Які препарати є обов’язковими для лікування даного захворювання?
a. Метотрексат, метилурацил
b. Гідрокортизон, преднізолон
c. Тиреоїдин, тироксин
d. Тиреокомб, тироксин
*e. Меркозаліл, метімазол

85. У хворої з бронхіальною астмою, раптом з’явилось: задуха з ускладненням видоху, чутні на відстані сухі свистячі, жжужачі шумні хрипи. Хвора у вимушеному положенні: сидячи з нахилом уперед, спершись руками на спинку крісла. Які ваші дії на долікарському етапі?
a. П/ш введення ефедрину
b. В/в введення еуфіліну
*c. Допомогти скористуватись бронхолітичним аерозолем
d. Надати горизонтальне положення
e. Застосувати теплу грілку

86. Хвора 40 р скаржиться на головний біль, шум у вухах, серцебиття, біль у серці, загальну слабкість. Останній рік лікувалась у гінеколога з приводу надмірних, тривалих менструацій. Шкіра бліда, пульс - 98/хв., слабкий, аритмічний, АТ-100/60 мм рт.ст. Аускультативно – систолічний шум на верхівці серця. Яке обов’язкове дослідження треба зробити?
a. Біохімічний аналіз крові
b. ЕКГ
c. ЕхоКГ
*d. Загально клінічний аналіз крові
e. Стернальну пункцію

87. Хворий 20 р госпіталізован у тяжкому стані, скаржиться на біль у груді, кровоточивість ясен, підвищення температури до 38°C, озноб, загальну слабкість. Шкіра бліда, шийні і пахвові лімфовузли збільшені, неболючи. Аналіз крові: гем.- 56 г/л, ер.- 2,2 • 1012/л, кол. пок.- 0,8, ретікулоціти - 0,1%, лейк.- 80 • 109/л, бласти - 40, палочк. - 2, сегмент. - 28, лімф. - 10, моноцит. - 18, тромбоцит. - 76 • 109/л, ШОЕ - 38 мм/г. Що у хворого?
a. Апластичну анемію
b. Хронічний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Гіпсохромну анемію
e. Геморагічний діатез

88. Хвора 62 р скаржиться на питлівість, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворіє цукровим діабетом 4 роки, приймає 20 од інсуліну. Яке додаткове обстеження треба провести першочергово?
a. Аналіз сечі на діастазу
b. Аналіз крові на амілазу
c. Аналіз крові на білірубін
*d. Аналіз крові на глюкозу
e. Загальний аналіз крові

89. При проведенні ЕКГ у хворого з аритмією, медсестрою були накладені основні електроди: права рука - жовтий, ліва рука - червоний, ліва нога - зелений, права нога - чорний. Які треба провести зміни при накладанні електродів?
a. Змінити електроди на правій руці і лівій нозі
*b. Змінити електроди на руках
c. Змінити електроди на правій руці і правій нозі
d. Змінити електроди на ногах
e. Змінити електроди на лівій руці і лівій нозі

90. Хворому на пієлонефріт лікар призначив аналіз сечі за Зимницьким. Вам необхідно пояснити, як правильно збирати сечу?
a. Середню порцію сечі
b. Вечірню та ранішню порції сечі
c. Добову кількість сечі
d. Ранішню порцію сечі
*e. Кожну порцію через 3 години

91. Хворий К., 45 р., лікується з приводу раку легенів. Під час кашлю у хворого почало виділятися пінисте яскраво – червоного кольору мокротиння, з’явилась загальна слабкість, головокружіння. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, АТ-110/60 мм рт.ст., пульс – 110/хв. Яке медсестринське втручання необхідно виконати при даному стані?
a. Надати зручне положення тіла
*b. Надати положення Фаулера, холод на грудну клітку
c. Надати горизонтальне положення
d. Заспокоїти , заборонити розмовляти
e. Оксигенотерапія

92. Яка дієта рекомендована хворим на туберкульоз органів дихання з бациловиділенням (МТ+):
a. №1
b. №7
*c. №11
d. №9
e. №15

93. Яким чином проводиться специфічна профілактика туберкульозу?
a. Проба Манту кожен рік
b. ЛФК та загартовування
c. Вживання вітамінів та кальцію
*d. Вакцинація БЦЖ, з обов’язковою ревакцинацією кожні 5-7 років до 30 років
e. Дотримання санітарно-протиепідемічного режиму

94. Хворий Б., 33 р., знаходиться на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: Хронічний гастрит типу А. Яке захворювання крові може розвинутися у хворого?
a. Апластична анемія
*b. В12 дефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

95. Хворий А. Знаходиться на лікуванні з приводу хронічного холециститу. Які жовчогінні препарати є справжніми холеретиками?
*a. Алохол, холензим
b. олія оливкова, обліпихова
c. одестон, дуспаталін
d. Гепабене, карсіл
e. сорбіт, магнію сульфат

96. З метою оцінки ступеня порушення азотовидільної функції нирок у крові визначають
*a. Сечовину, креатинін
b. Тригліцериди, холестерин
c. Глюкозу,холестерин
d. Альбуміни, глобуліни
e. Прямий білірубін, загальний білірубін

97. У пацієнта екзофтальм, рідке моргання повіками, слабкість конвергенції, посилений блиск очей, відставання верхньої повіки при русі очного яблука вниз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Катаракти кришталика
*b. Базедової хвороби
c. Глаукоми
d. Гіпотиреозу
e. Ендемічного еутиреоїдного зобу

98. У хворого Л, 19 р., гемофілія А. Яке медикаментозне лікування призначається при даному захворюванні?
a. Епсилон-амінокапронової кислоти
*b. Уведення антигемофільної плазми, концентрату VIII чинника
c. Уведення свіжозамороженої плазми, концентрованого чинника XI
d. Уведення плазми, концентрату IX чинника
e. Уведення свіжезамороженої або сухої плазми, концентрованого XII чинника

99. Яка бактеріальна інфекція зумовлює розвиток ревматичної хвороби?
a. кишкова паличка
*b. бета-гемолітичний стрептокок групи А
c. паличка Коха
d. стафілокок
e. спірохета

100. Пацієнтка 35 р.скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, загальне нездужання, надмірний апетит. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ожиріння
b. Дифузного токсичного зобу
c. Гіпотиреозу
*d. Цукрового діабету
e. Гострого гастриту

101. У хворої 27 р. кропив’янка. Які препарати рекомендовані при даній патології?
a. дігоксин
b. дібазол
*c. Діазолін
d. діклофенак натрію
e. діакарб

102. Для ліквідаціїї больового синдрому при інфаркті міокарда використовують метод нейролептанальгезії. Які препарати використовуються в даному випадку?
*a. фентаніл + дроперидол
b. морфін+ седуксен
c. морфін + сибазон
d. закис азоту+ кисень
e. промедол+морфін

103. Яке ускладнення виникає при тривалому вживанні нестероїдних протизапальних засобів?
a. Панкреатит
b. Стоматит
c. Холецистит
*d. Гастрит
e. Коліт

104. З якого із наведених заходів необхідно починати невідкладну допомогу при гіпоглікемічній комі?
a. Внутрішньовенне краплинне введення 10% р-ну глюкози
*b. Внутрішньовенне струминне введення 40% р-ну глюкози
c. Внутрішньовенне струминне введення інсуліну
d. Внутрішньовенне струминне введення 5% р-ну глюкози
e. Внутрішньовенне краплинне введення 5% р-ну глюкози

105. Хвора 26 років занедужала через 2 години після вживання кремового торту, коли виникли загальна слабкість, нудота, багаторазова блювота. Які заходи за призначенням лікаря треба провести щодо хворої в першу чергу:
*a. Промивання шлунку
b. Введення платифілину
c. Введення преднізолону
d. Введення реополіглюкіну
e. Введення антибіотиків

106. У хворого Л., 52 років запідозрено дифтерію ротоглотки. Які характерні ознаки типового перебігу цього захворювання?
a. Нормальна температура, відсутність інтоксикації
b. Пухкі нальоти, що легко знімаються
c. Закладеність носа
*d. Помірні болі у горлі, щільні нальоти, що не знімаються
e. Сильні болі у горлі, температура 40°С

107. Хвора Р., 45 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після нервового напруження та фізичного навантаження скаржиться на гострий біль у епігастрії, нудоту, блювоту, сухість у роті. Об’єктивно: блідість шкіри, сухість язика, пульс -	90/хв., АТ- 90/65 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, не приймає участі в акті дихання. Який стан розвився у хворої?
a. Шлункова кровотеча
b. Дискінезія жовчного міхура
c. Ниркова колька
d. Напад жовчної кольки
*e. Перфоративна виразка

108. Хвора Т., 44 років, скаржиться на серцебиття, задишку, пітливість, пронос, почуття страху. В анамнезі: дифузний токсичний зоб на протязі двох років. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Тони серця приглушені, тахікардія. Живіт м’який, безболісний. Яке лабораторне дослідження підтведжує діагноз?
a. Вміст у крові загального білка
b. Вміст цукру крові
*c. Вміст тиреоїдних гормонів
d. Вміст адреналіну та норадреналіну крові
e. Вміст трансаміназ сироватки крові

109. Пацієнту Р. лікар діагностував гострий гломерулонефрит. Дотримання якої дієти пацієнтом повинна контролювати медична сестра?
a. Стіл № 4
*b. Стіл № 7
c. Стіл № 3
d. Стіл № 15
e. Стіл № 9

110. Лікарем у пацієнта діагностовано залізодефіцитну анемію. Призначено аналіз калу на приховану кров. Про що повинна попередити медична сестра пацієнта в плані підготовки до цього дослідження?
a. Призначення продуктів, які містять білок рослинного походження
*b. Відміна продуктів, які містять залізо
c. Призначення продуктів,які містять вуглеводи
d. Призначення продуктів,які містять залізо
e. Відміна жирної їжі

111. У хворого Н., 37 років, о 10 годині ранку з’явилося відчуття голоду, збудження, головний біль, виражена пітливість. Страждає на цукровий діабет 1 типу, остання ін’єкція інсуліну о 8 годині. При огляді: хворий збуджений, дезорієнтований, шкіряні покрови бліді, вологі, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. Які долікарняні заходи може вжити медична сестра при цьому стані?
a. Застосувати фізичне навантаження
b. Застосувати теплі та холодні обтирання
c. Застосувати клізму
*d. Дати хворому з’їсти чи випити щось солодке
e. Рекомендувати обмеження їжі

112. Хворий 58 років, відмічає збільшення шийних та пахвових лімфовузлів, загальну слабкість, болі в кістках, свербіж шкіри. Вважає себе хворим близько року. При обстеженні: лімфовузли шийні, потиличні, пахвові – розміром 3х4 см, безболісні, мякі, не зв’язані з оточуючими тканинами. Шкіра над ними без змін. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Врач діагностував хронічний лімфолейкоз. Який ведучий клінічний синдром може виділити медична сестра при обстеженні?
a. Артралгія
*b. Лімфоаденопатія
c. Гепатомегалія
d. Спленомегалія
e. Геморагічний

113. Ви медична сестра ендокринологічного кабінету, проводите обстеження хворого на гіпотиреоз. Де найбільше локалізується гіпотиреозний набряк?
a. На нижніх кінцівках
b. -
c. На верхніх кінцівках
d. На тулубі
*e. На обличчі

114. Під час патронажу Ви зіткнулися з хворим, у якого виник приступ стенокардії. Яку невідкладну допомогу Ви надасте?
*a. Заспокоїти хворого, дати 1 таблетку нітрогліцерину під язик,
b. Викликати швидку допомогу
c. Терміново госпіталізувати хворого підручними транспортними засобами
d. Скерувати хворого на консультацію до кардіолога
e. Прикласти грілку до ніг

115. Ви медична сестра кардіологічного відділення. Під час чергування у хворого виникла зупинка дихання і відсутність пульсації на сонній артерії. Який стан у хворого?
a. Соціальна смерть
*b. Клінічна смерть
c. Агонія
d. Біологічна смерть
e. Передагонія

116. Ви берете участь у обстеженні хворого з підозрою на сухий плеврит. Яке положення буде займати хворий при цій патології?
a. Вільно сидіти
b. Лежати у положенні ембріона
c. Вимушене положення не займає
*d. Лежати на хворому боці
e. Лежати на здоровому боці

117. Ви медсестра терапевтичного відділення берете участь у лікуванні хворого на гострий гломерулонефрит. Дайте поради щодо дієтичного режиму:
a. Виключення смажених, жирних страв
*b. Обмежити вживання рідини, солі, білків тваринного походження
c. Обмежити вживання рідини та вуглеводів
d. Обмежити вживання жирів
e. Посилене вживання рідини з обмеженням вживання солі

118. При обстеженні хворого Ви отримали результати лабораторних аналізів, і, зокрема, наявність LE - клітин. Яку патологію у хворого Ви запідозрите?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Системний червоний вовчак
c. Первинно-деформуючий остеоартроз
d. Ревматичну хворобу
e. Кістковий туберкульоз

119. При огляді хворого у офтальмонологічному кабінеті Ви виявили позитивні симптоми Штельвага, Грефе, Елінека, Дельрімпля. Яке захворювання Ви запідозрите?
*a. Тіреотоксикоз
b. Глаукому
c. Конюнктивіт
d. Ревматичну хворобу
e. Гіпотиреоз

120. Ви медсестра ендокринологічного відділення. Який дієтичний стіл Ви запропонуєте хворому на ожиріння?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 10
c. Стіл № 15
*d. Стіл № 8
e. Стіл № 11

121. У пацієнта Ви визначили позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі, Френікус-симптом. Для якого захворювання вони характерні?
*a. Жовчно-кам’яна хвороба
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Сечокамяна хвороба
e. Виразкова хвороба шлунку

122. При проведенні медичного огляду Ви виявили хворого з болями у верхніх відділах живота через 1,5-3 години після їди “пізні”, “голодні” або “нічні” болі. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний гастрит
d. Гострий гастрит
e. Хронічний гепатит

123. Ви медична сестра терапевтичного відділення, берете участь у лікуванні хворого на хронічний ентероколіт. Який дієтичний стіл Ви будете рекомендувати хворому із кишковими розладами?
a. Стіл № 7
b. Стіл № 11
c. Стіл № 1
d. Стіл № 5
*e. Стіл № 4

124. У хворого К. 48 років, після швидкої ходи, піднімання по сходах виник біль за грудиною тиснучого характеру тривалісттю 5 хв, який віддає у ліве плече, ліву руку. Біль минає у спокої. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
b. Інфаркт міокарду
c. Міокардит
*d. Стенокардія напруження
e. Ревмокардит

125. Пацієнт 38 років, звернувся зі скаргами на головний біль в потилиці, мерехтіння мушок перед очима, серцебиття. АТ-160/100 мм рт.ст. Для якого синдрому характерні такі ознаки?
*a. Гіпертензивного синдрому
b. Обструктивного синдрому
c. Астено-вегетативного синдрому
d. Анемічного синдрому
e. Гіпотензивного синдрому

126. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження?
*a. Кров яскраво-червона, піниста
b. Кров темна, виділяється при блюванні
c. -
d. Кров з домішками їжі
e. Кров темна, вигляду “кавової гущі”

127. Вкажіть, наявність яких клітин в харкотинні характерна для раку легень?
a. Еритроцитів
b. Лейкоцитів
c. Тромбоцитів
*d. Атипових клітин
e. Еозинофілів

128. Пацієнт 42 роки поступив в стаціонар в тяжкому стані, температура 39,8°C.Скарги на біль в грудній клітці справа, посилюється під час кашлю, головний біль, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння. Скарги найбільш характерні для:
a. Бронхіальної астми
b. Бронхіту
*c. Пневмонії
d. Емфіземи легень
e. Бронхоектатичної хвороби

129. Хворий зявився на прийом до лікаря зі скаргами на t тіла 38°С, пітливість уночі, сухий кашель, біль у грудній клітці, кровохаркання. Ваш попередній діагноз?
a. Пневмонія
*b. Туберкульоз легень
c. Плеврит
d. Бронхіт
e. Гангрена легень

130. У чоловіка 62 років після психологічного перенапруження, годину тому виник приступ пекучого загрудинного болю, який ірадіює в ліву руку. Нітрогліцерин біль не знімає. Ваш попередній діагноз?
*a. Інфаркт міокарду
b. Набряк легень
c. Гіпертонічна криза
d. Кардіогенний шок
e. Стенокардія спокою

131. У хворої 68 років - інфаркт міокарду. Який з названих лікарських засобів застосовується для зняття больового синдрому?
a. Клофелін
b. Анаприлін
*c. Промедол
d. Еуфілін
e. Строфантин

132. Що вислуховується при аускультації легень під час нападу бронхіальної астми?
*a. Сухі свистячі хрипи
b. Крепітація
c. Шум тертя плеври
d. Жорстке дихання
e. Амфоричне дихання

133. Хворий перенiс iнсульт. Який з перерахованих засобiв необхiдно включити в комплексну терапiю для нормалізації нейрометаболічних процесів у головному мозку?
a. но-шпу
b. Кофеїн
c. Дроперидол
*d. Пірацетам
e. Седуксен

134. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабість, швидку втому, похудання, відразу до м’ясної їжі, постійні болі в епігастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Перфорація
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
*d. Малігнізація
e. Кровотеча

135. Пацієнта 36 р., що страждає цукровим діабетом та отримує інсулін, доставлено у відділення в тяжкому стані непритомним. Об’єктивно: відмічаються судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри, запах ацетону відсутній. Який із препаратів потрібно приготувати в першу чергу?
a. Інсулін
b. Норадреналін
c. 5% р-н глюкози
d. Глюкагон
*e. 40% р-н глюкози

136. В ендокринологічне відділення поступила пацієнтка із скаргами на серцебиття, тремор кінцівок, плаксивість, похудання, порушення сну. Об’єктивно: пульс 120/хв., тони серця ритмічні, АТ-150/90 мм рт.ст. При пальпації щитоподібної залози відмічається збільшення перешийка. Який препарат необхідно застосувати при лікуванні даної пацієнтки?
a. тиреоідин
b. Гіпотіазид
c. фуросемід
*d. Мерказоліл
e. тиреокомб

137. Пацієнт Ю. 17 років, скаржиться на болі в правому колінному суглобі. Вважає себе хворим з дитинства, часто відмічає носові кровотечі. В сім’ї троє дітей: 2 хлопчика і дівчинка. У брата відмічається подібне захворювання. Об’єктивно: правий колінний суглоб припухлий, болючий при пальпації і рухах. Яке це захворювання?
a. Хвороба Верльгофа
b. Гострий лейкоз
c. Хронічний лейкоз
*d. Гемофілія
e. Хвороба Шенлейна-Геноха

138. Пацієнт скаржиться на болі в суглобах кистей та стоп, ранкову скутість в них, деформацію суглобів. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматичний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Подагра
e. Остеоартроз

139. У пацієнта після вживання лісових ягід виникли надсадний кашель, охриплість голосу, інспіраторна задишка. Пацієнт неспокійний, блідий, набряк обличчя, язика. Який препарат необхідно ввести за призначенням лікаря?
a. Но- шпа
*b. Преднізолон
c. Кетанов
d. Анальгін
e. Баралгетекс

140. У хворого спостерігається субфебрилітет, пітливість втрата працездатності протягом 2 місяців. Зниження ваги тіла пацієнт повязує з проносами. При огляді виявлено збільшення пахвових лімфатичних вузлів, печінки, множинні афти слизової оболонки рота. Пацієнт є інєкційним наркоманом. Про яке захворювання можна думати?
a. Вірусний гепатит В
b. Туберкульоз
*c. ВІЛ-інфекція
d. Вірусний гепатит С
e. Хронічний коліт

