1. У новонародженої дитини частота скорочень серця 92/хв, дихання нерегулярне, м’язовий тонус знижений, кінцівки ціанотичні, на подразнення катетера - гримаса. Дайте оцінку цієї дитині за шкалою Апгар:
*a. 5-6 балів
b. 9-10 балів
c. 1-2 бали
d. 3-4 бали
e. 7-8 балів

2. Ви дільнична медсестра, на патронажі у здорової дитини 3-х місяців. Для розрахунку добового об’єму їжі ви використовуєте об’ємний метод. Який добовий об’єм іжі потрібен цій дитині ?
*a. ⅙ маси тіла
b. 1/7 маси тіла
c. ¼ маси тіла
d. 1/8 маси тіла
e. ⅕ маси тіла

3. У дитини 7-ми місяців визначаються блідість шкіри та слизових. У крові: ер.- 2,8.1012/л, Hb- 95 г/л. В анамнезі нераціональне вигодовування, порушення режиму. На яку патологію вказують дані проблеми?
a. Гемофілію
*b. Залізодефіцитну анемію
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Лейкоз

4. У дитини хвороба почала проявлятися на другому році життя, коли мати помітила появу великих синців після незначних травм. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання треба думати?
a. Геморагічний васкуліт
*b. Гемофілія
c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Тромбоцитопенічна пурпура

5. Медична сестра обстежила здорову дитину віком 1 рік та підрахувала частоту серцевих скорочень. Вона має бути приблизно:
a. 100 за хвилину
b. 70 за хвилину
c. 140 за хвилину
*d. 120 за хвилину
e. 85 за хвилину

6. При обстеженні семирічної дитини виявлено укорочення перкуторного звуку над легенями - нижче кута лопатки, при аускультації - там же вислуховується жорстке дихання і дрібно-пухирчасті хрипи. Про яке захворювання може думати медсестра?
a. Про гострий бронхіт
*b. Про вогнищеву пневмонію
c. Про гострий ларинготрахеїт
d. Про гостру вірусну інфекцію
e. Про гострий назофарингит

7. У дитини 4-х місяців медична сестра визначила дефіцит ваги тіла 26% у порівнянні з вагою, що повинна бути. Надайте характеристику цьому хронічному розладу живлення:
a. Гіпотрофія І ступеня
b. Паратрофія ІІ ступеня
c. Паратрофія ІІІ ступеня
*d. Гіпотрофія ІІ ступеня
e. Гіпотрофія ІІІ ступеня

8. Хлопчик 9-ти років скаржиться на частий сечопуск, болі в животі, нудоту, одноразове блювання, підвищення t тіла до 37,7°C. Хворіє 3 дні. При огляді шкірні покриви бліді, АТ - 105/60 мм. рт. ст. Тони серця звучні, діяльність ритмічна, Ps-100/хв., ЧД-26/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: питома вага 1012, білок - 0,16 г/л, лейк. 30-50 в полі зору, ер. 3-4 в полі зору, бактерії - велика кількість. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Сечо-кам’яна хвороба
b. Цистит
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Сечокислий інфаркт нирок

9. Через 2 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10-ти років з’явився головний біль, набряки в області повік, макрогематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми:
a. Холециститу
*b. Гломерулонефриту
c. Пієлонефриту
d. Ревматизму
e. Пневмонії

10. У дівчини віком 9 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилась анулярна еритема, ознаки поліартриту. Обєктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця. Яке захворювання виникло у дівчини?
a. Системний червоний вовчак
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Вегетососудиста дистонія
d. Пневмонія
e. Анемія

11. У дитини 5-ти місяців, хворої на рахіт, під час крику зявляється короткочасна зупинка дихання. Про який стан можна думати?
a. Кашлюк
*b. Ларингоспазм
c. Пневмонія
d. Еклампсія
e. Карпопедальний спазм

12. Медична сестра у 12-ти річної дівчинки виявила такі симптоми: полідипсію, поліфагію, поліурію, втрату ваги тіла. Ці симптоми вказують на таке захворювання:
a. Анемію
b. Пієлонефрит
c. Цистит
*d. Цукровий діабет
e. Ревматизм

13. Після ін’єкції інсуліну у дівчини 9-ти років шкіра зблідла, з’явилась пітливість, тремор кінцівок, втрата свідомості. Надайте невідкладну допомогу:
a. преднізолон 1 мг/ кг маси тіла
b. седуксен 2 мл внутрішньом’язово
c. інсулін 15-20 ОД на 1 кг маси
d. ізотонічний розчин натрію хлоріду 200 мл внутрішньовенно крапельно
*e. 20% розчин глюкози – 40 мл внутрішньовенно

14. При огляді 5-ти місячної дитини виявлено: різке відставання в психомоторному розвитку, набрякле обличчя з товстими губами та товстим язиком, непропорційно великою головою, на оточення не реагує. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Гіпотиреоз
b. Акромегалію
c. Рахіт
d. Вроджену ваду серця
e. Гіпертиреоз

15. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, та виявлено інфільтрат у діаметрі 18 мм. Про що це свідчить?
*a. Гіперергічна реакція
b. Сумнівна реакція
c. -
d. Позитивна реакція
e. Негативна реакція

16. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медична сестра виявила, що температура тіла 39,3°C, “зірковий” геморагічний висип на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Яке захворювання повинна запідозрити медична сестра?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Малу хорею
*c. Менінгококцемію
d. Геморагічний васкуліт
e. Еклампсію

17. Дитина 6 років хворіє на грип. Серед перерахованих виберіть препарат, який має противірусну дію:
*a. Анаферон
b. Ампіокс
c. Парацетамол
d. Тавегіл
e. Глюканат кальцію

18. Дитині 7 років. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, часті випорожнення, блювання, підвищення t тіла до 38,5°C. Живіт здутий, болючий при пальпації, в лівій здухвинній ділянці. Випорожнення до 10 раз на добу з домішками слизу та крові. Для якого захворювання це характерно?
a. Ешерихіоз
b. Харчова токсикоінфекція
c. Сальмонельоз
d. Холера
*e. Дизентерія

19. Під час Вашого чергування в алергологічному відділенні стан дівчинки 10 років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, погіршився. На підставі чого медична сестра це запідозрила?
a. Переймоподібний біль в животі
*b. Експіраторна задишка
c. Інспіраторна задишка
d. Брадипноє
e. Біль в горлі при ковтанні

20. Дитина 8 років поступає на обстеження та лікування в ендокринологічне відділення з підозрою на цукровий діабет. Здійснюючи І етап мед сестринського процесу медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Підвищений АТ у дитини
b. Початок захворювання після перенесеної пневмонії
c. Стать дитини
*d. Наявність захворювання у обох батьків
e. Надмірну вагу тіла

21. У відділення інфекційної лікарні госпіталізується дитина 14 років зі скаргами на біль в горлі, підвищення температури тіла. При обстеженні на поверхні мигдаликів фібринозний наліт сірого кольору. Лікарський діагноз – дифтерія мигдаликів. В реалізацію плану медсестринських втручань медсестра включить:
a. Загальний режим
b. Напівліжковий режим
*c. Ліжковий режим з повним фізичним і психічним спокоєм
d. Суворий режим
e. Фізіопроцедури

22. У дитини 6 років скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилитет, кашель. При обстеженні виявлено блідість шкірних покривів, незначне збільшення лімфовузлів в усіх групах. Реакція Манту - 12 мм. При плануванні мед сестринських втручань найбільш доцільним в обстежені пацієнта буде:
a. Загальний аналіз крові
b. Флюорографія
c. Бактеріологічне дослідження сечі
*d. 3-х разове дослідження харкотиння на наявність МБТ
e. Аналіз крові на біохімічне дослідження

23. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на кір. Після госпіталізації дитини в стаціонар в план профілактичних заходів ви включите:
*a. Карантин на контактних дітей на 21 день з медсестринським спостереженням
b. Введення контактним дітям імуноглобуліну
c. Проведення лікування антибіотиками
d. Заключну дезінфекцію
e. Поточну дезінфекцію, режим провітрювання

24. Ви старша медсестра дитячої поліклініки. З якого віку в свій план роботи по профілактиці рахіту у недоношених дітей ви включите контроль за своєчасним проведенням специфічної профілактики рахіту?
a. 1 тижня життя
b. 1 місячного віку
*c. 10 доби життя
d. 1,5 місяців
e. На 2 місяці життя дитини

25. У 6 місячної дитини з явними проявами рахіту, під час крику раптово сталася зупинка дихання. Лікарський діагноз: Спазмофілія. Ларингоспазм. Найбільш вірогідним медсестринським діагнозом буде:
a. Карпопедальний спазм
*b. Зупинка дихання
c. Еклампсія
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гіпервітаміноз Д

26. У дитини 3-х років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Кашель носить нападоподібний характер, супроводжується репризами. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Серологічне дослідження крові
*c. Бактеріологічне обстеження слизу із задньої стінки глотки
d. Змив з носоглотки на віруси
e. Загальний аналіз крові

27. Дитині 10 років, скарги на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C. При огляді: шкіра звичайного кольору, в зіві – гіперемія, набряк мигдаликів, гнійні плівки. При реалізації плану мед сестринських втручань ви проконтролюєте обов’язкове обстеження:
a. Серологічне
*b. Мазок із зіву та носа на BL
c. Взяття крові на біохімічне дослідження
d. Забір слизу із носоглотки на віруси
e. Рентгенологічне

28. Дитині 9 років, доставлена в стаціонар в тяжкому стані: шумне дихання, сухий кашель, збудження, порушення сну, головний біль. При огляді: дитина сидить спираючись на ліжко, нахилившись уперед. Кашель сухий, видих супроводжується свистячими хрипами, чутними на відстані. Про яке захворювання йде мова?
a. Обструктивний бронхіт
*b. Напад бронхіальної астми
c. Спазмофілія
d. Гострий бронхіт
e. Несправжній круп

29. Дитині 12 місяців, госпіталізована в педіатричне відділення з приводу сухого кашлю підвищення температури тіла до 38,7°C. Об’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блідість слизових оболонок, шкіри, навколо носа і рота – ціаноз. Під час дихання спостерігається втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа. ЧД - 56/хв., ЧСС - 150/хв. Здійснюючи ІІІ етап мед сестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацієнта:
a. УЗД
b. Біохімічне дослідження крові
c. Аналіз сечі по Зимницькому
*d. Рентгенологічне
e. ЕКГ

30. Мати дитини 1-го місяця звернулася зі скаргами на появу у дитини під час годування груддю ціанозу носо-губного трикутника. При огляді виявлено: ціаноз шкіри під час плачу дитини, ЧСС - 170/хв., ЧД - 60/хв., задишка. Якого обстеження потребує ця дитина
*a. Ехокардіографія
b. Загальний аналіз сечі
c. Кров на ревмокомплекс
d. Кров на біохімічне дослідження
e. Загальний аналіз крові

31. У дитини 6 років після щеплення вакциною “Пріорикс” з’явилася петехіальна висипка. Інших хворобливих змін не виявлено. В аналізі крові кількість тромбоцитів 120,0109/л; лейкоцитів 6,0109/л; гемоглобін – 130 г/л. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Гострий лейкоз
b. Системний червоний вовчак
c. Анемія
d. Геморагічний васкуліт
*e. Імунна тромбоцитопенічна пурпура

32. Дитині 15 років. Останнім часом батьки відзначають субфебрильну температуру тіла, переважно ввечері, втому, зниження апетиту, пітливість. Під час флюорографічного дослідження виявлено інтенсивну тінь у ділянці кореня легень з нечіткими розпливчатими межами. На результати яких обстежень повинна звернути увагу медична сестра?
a. Біохімічне дослідження крові
b. УЗД
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
*e. Результати проби Манту

33. У новонародженого під час повторного огляду через 1 годину звернули увагу на підвищене збудження і руховий неспокій. Дитина безпричинно кричить, стогне, дихання поверхневе, м’язовий тонус знижений. Виражений периоральний ціаноз. Очі відкриті, спрямовані в одну точку, періодично з’являється збіжна косоокість. Про яку патологію йде мова?
a. Асфіксія новонародженого
b. Пневмонія новонародженого
*c. Внутрішньочерепна пологова травма
d. Кефалогематома
e. Синдром дихальних розладів

34. Дитина 2 місяців госпіталізована в інфекційну лікарню з приводу частого блювання, рідких випорожнень. При обстеженні дитини: стан важкий, риси обличчя загострені, шкіра суха, велике тім’ячко западає. Яку долікарську допомогу треба надати дитині?
a. Провести знеболення
*b. Почати оральну регідратацію
c. Поставити очисну клізму
d. Ввести антибіотики
e. Промити шлунок

35. Наявність якого діагностичного синдрому повинна виявити медична сестра при проведенні обстеження пацієнта з захворюваннями нирок:
*a. Сечового
b. Гіпертермічного
c. Судомного
d. Зневоднення
e. Геморагічного

36. Хлопчику 10 років призначили з’явитися в процедурний кабінет вранці натще для взяття крові з вени для дослідження. В ході виконання маніпуляції хлопчик зблід і втратив свідомість. Пріоритетна мета сестринських втручань при цьому стані:
a. Зменшення задишки
*b. Відновлення свідомості
c. Підвищення артеріального тиску
d. Нормалізація пульсу
e. Підвищення діурезу

37. Дівчинка 5-ти років захворіла раптово. Після укусу бджоли в кисть правої руки з’явився різкий неспокій, набряк правої руки. Стан дитини важкий, свідомість затьмарена. Шкірні покриви бліді, акроціаноз. В ділянці укусу спостерігається міхур, заповнений серозною рідиною. Дихання поверхневе, виражена задишка, тахікардія. Про який патологічний стан йдеться?
a. Кропивянка
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Ангіоневротичний набряк
e. Ларингоспазм

38. В гематологічному відділенні перебуває на лікуванні дівчинка 14 років з загостренням тромбоцитопенічної пурпури. Раптово серед ночі виникла кровотеча з лівої половини носа. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра:
a. Провести задню тампонаду носа
b. Провести передню тампонаду відповідного носового ходу ватним тампоном, змоченим розчином адреналіну
*c. Пальцеве притиснення крила носа до носової перетинки
d. Ввести внутрішньом’язово вікасол
e. Ввести внутрішньовенно глюконат кальцію

39. При огляді новонародженого медсестра зауважила, що у дитини світла шкіра, голубі очі, риже волосся, відчутний затхлий “мишачий” запах тіла. Такі ознаки характерні для:
*a. Фенілкетонурії
b. Гемофілії
c. Целіакії
d. Хвороби Дауна
e. Вродженого гіпотиреозу

40. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. При відвідуванні дитини 8 місяців, у якої виражені симптоми рахіту, раптово при плачі виникла зупинка дихання. Дихання відновилося через кілька секунд, спостерігався шумний вдих - “півнячий крик”. Введення якого препарату патогенетично обґрунтоване при цьому стані?
a. 50% р-ну анальгіну
*b. 10% р-ну глюконату кальцію
c. 20% р-ну глюкози
d. 0,01% р-ну адреналіну
e. 2,5% р-ну піпольфену

41. Дитині 7 місяців. Страждає алергічним діатезом. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Хлопчик підвищеного харчування, на щоках яскравий висип, видно сліди розчухів. На волосяній частині голови гнейс. Язик “географічний”. Яке незалежне сестринське втручання можливе при цій аномалії конституції:
*a. Рекомендувати гіпоалергенну дієту
b. Призначити антигістамінні препарати
c. Промити шлунок
d. Призначити антибіотики
e. Призначити лікувальні мазі

42. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. До Вас звернулась мати хлопчика 4-х років, у якого діагностовано ентеробіоз, з проханням дати їй поради по організації догляду за дитиною. Вкажіть пріоритетну мету сестринських втручань:
a. Покращення апетиту
b. Створення гіпоалергенного середовища
c. Підвищення імунітету
d. Обмеження фізичних навантажень
*e. Виключення самозараження

43. Дівчинці 5 років поставлений діагноз вітряна віспа. При патронажі дільнична медична сестра відзначила, що сьогодні дитина млява, турбує свербіж шкіри, з’явились нові везикули на тулубі, слизових оболонках ротової порожнини, статевих органів. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
*a. Можливість інфікування везикул
b. Зниження апетиту
c. Висип на шкірі і слизових
d. Свербіж шкіри
e. Поліморфізм висипу

44. При патронажі дитини, яка отримує лікування протягом п’яти днів з приводу афтозного стоматиту медична сестра відзначає, що дитина відмовляється від їжї, виражена слинотеча. Який з препаратів доцільно застосовувати місцево в цей період?
a. Ністатинова мазь
b. Еритроміцинова мазь
*c. Оксолінова мазь
d. 2% р-н гідрокарбонату натрію
e. Метиленовий синій

45. Ви працюєте медичною сестрою відділення новонароджених пологового будинку. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого. При огляді немовля мляве, іктеричність шкіри і слизових оболонок. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Гіперемія в природних складках
b. Висип на шкірі
c. Сухість шкіри
d. Виділення з пупкової ранки
*e. Погіршення стану при наростанні білірубіну

46. Ви здійснюєте патронаж до дитини 14 днів. Мати скаржиться на виділення з пупкової ранки у дитини. При огляді Ви відмітили серозно-кров’янисті виділення з пупкової ранки, шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений, температура тіла 36,6°C. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Лякливість немовляти
b. Гіперемія в природних складках
c. Сухість шкіри
*d. Інфікування пупкової ранки
e. Підвищена пітливість

47. Дитині 9 місяців. На протязі 3 днів лікується з приводу грипу. Сьогодні стан раптово погіршився, дитина стала неспокійною, з’явилось шумне дихання, “гавкаючий” кашель, ознаки дихальної недостатності. З розвитком якого невідкладного стану пов’язане погіршення стану дитини?
a. Пневмонії
b. Гострого бронхіту
*c. Стенозуючого ларингіту
d. Ангіни
e. Нападу бронхіальної астми

48. Дитині 5,5 місяців. Перебуває на нераціональному штучному вигодовуванні (коров’ячим молоком). При введенні жовтка у дитини з’вилася плямисто-попульозна висипка по всьому тілу, на щоках яскрава гіперемія, злущення шкіри, мокнучі ділянки, екскоріація. Про який стан необхідно думати в даній ситуації?
a. Нервово- артритичний діатез
b. Кропив’янка
c. Геморагічний діатез
*d. Алергічний діатез
e. Лімфатико-гіпопластичний діатез

49. Хворий віком 13 років звернувся до невропатолога на дратівливість, швидку стомлюваність, мимовільне скоречення м’язів обличчя, зміну почерку. За місяць до того перехворів на ангіну. Яке захворювання має подібний перебіг?
a. Поліомієліт. Спінальна форма
b. Нервово-артритичний діатез
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
d. Менінгококова інфекція, менінгококцемія
*e. Гостра ревматична лихоманка, мала хорея

50. Дитині 3-х місяців лікар призначив курс УФО для профілактики рахіту. Мама дитини звернулась до медичної сестри з питанням чи продовжувати приймати дитині профілактичну дозу вітаміну Д?
*a. Не приймати
b. Через 1 місяць
c. Через 1 годину після УФО
d. Через 6 місяців
e. Через 6 годин після УФО

51. До медичної сестри звернулась мама доношеної дитини 1 місяць, якій лікар призначив вітамін Д для профілактики рахіту. Якою повинна бути щоденна доза цього препарату?
a. Вітамін Д можна не давати, оскільки дитина на грудному вигодовуванні
b. 1000 МО один раз на добу
c. 500 МО два рази на добу
d. 500 МО через день
*e. 500 МО один раз на добу

52. До медичної сестри звернулась мама з дитиною 2-х місяців зі скаргами на появу лимонно-жовтуватих лусочок на волосяній частині голови. Яку проблему пацієнта має вирішити медсестра?
*a. Гнейс
b. Псевдофурункульоз
c. Строфулюс
d. Педикульоз
e. Дитяча екзема

53. Медсестра відвідала дитину 4-ох місяців через добу після введення АКДП-вакцини. Мама повідомила, що дитина погано спить, вередлива, мляво смокче, спостерігалось підвищення температури тіла до 37,4°C. Місцево: в ділянці ін’єкції інфільтрат 1,8 см в діаметрі. Оцініть стан дитини
a. ГРВІ
b. Діарея
c. Анемія
*d. Поствакцинальна реакція
e. Рахіт

54. Дитині 7 днів, народилась масою 4200, довжина тіла 59 см. Пологи стрімкі, в потиличному передлежанні. В ділянці потиличної кістки пальпується пухлина м’якої консистенції, обмежена цією кісткою. Загальний стан не порушений. Про яку пологову травму свідчать дані симптоми?
a. Пологова пухлина
b. Водянка головного мозку
c. Запалення головного мозку
*d. Кефалогематома
e. Підшкірний крововилив

55. У дитини 6 місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні при обстеженні виявлено: виражені лобні і тім’яні горби, велике тім’ячко має розміри 3х4 см, край його потовщений, на ребрах чотки. Яке захворювання у дитини?
a. Спазмофілія, карпопедальний спазм
*b. Рахіт, період розпалу, підгострий перебіг
c. Рахіт, період залишкових явищ
d. Рахіт, початковий період, гострий перебіг
e. Рахіт, період розпалу, гострий перебіг

56. Мама дитини, у якої діагностовано вроджену ваду серця звернулась до медичної сестри з питанням: “Чому у її дитини спостерігається ціаноз губ та кінцівок?”
a. Паралічу дихального центру
b. Внаслідок слабкості лівого шлуночка
*c. Через змішування артеріальної та венозної крові
d. Звуження повітроносних шляхів
e. Як результат анемії

57. Ви проводите медсестринське обстеження дитини у віці 3 місяці. Народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначенні маси тіла Ви отримали результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*a. 1000 г
b. 800 г
c. 600 г
d. 700 г
e. 900 г

58. Ви - медична сестра - бакалавр, прийшли на перший патронаж до дитини 5 днів. Після огляду новонародженої дитини встановлено діагноз: “Здоровий”. В яку медичну документацію потрібно внести відомості про дитину?
a. Екстренне повідомлення в СЕС (ф058)
*b. Історія розвитку дитини (ф112)
c. Карта профілактичних щеплень (ф063)
d. Історія розвитку новонародженого (ф097)
e. Медична карта стаціонарного хворого (ф003)

59. Ви - медична сестра дитячого відділення пологового будинку. Народилася дівчинка на 40 тижні вагітності з масою тіла 3200 г, ростом 50 см. Оцінка стану новонародженої за шкалою Апгар – 9 балів. На який день життя дитини проводять вакцинацію проти туберкульозу:
a. 7 день життя
b. 8 день життя
c. 1 день життя
d. 6 день життя
*e. 3-5 день життя

60. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. Дитині 7 місяців, народилася недоношеною, перебувала на ранньому штучному вигодовуванні, знаходиться на диспансерному обліку з приводу рахіту. 20 квітня була госпіталізована до дитячої лікарні після нападу ларингоспазму. Які показники крові необхідно враховувати для надання невідкладної допомоги дитині та подальшого лікування?
a. Лейкоцитоз
b. Тромбоцитопенія
*c. Гіпокальцемія
d. Гіпоглікемія
e. Гіпербілірубпенія

61. Ви - патронажна медична сестра. При огляді 9-ти місячної дитини Ви виявили зупинку дихання, тривалістю до 30 сек., ціаноз шкіри обличчя та гучний вдих, що нагадує “півнячий крик”. Який із заходів долікарської допомоги слід застосувати?
a. Ввести протисудомні препарати
*b. подразнювати корінь язика
c. Підготувати дитину до люмбальної пункції
d. Покласти дитину на рівну, м’яку поверхню
e. Вставити між корінними зубами шпатель, обгорнений бинтом

62. Ви - медична сестра дитячого відділення. У семирічної дитини Ви виявили наступні проблеми: різке зниження температури до 35,2°C, слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс, дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Гострої дихальної недостатності
b. Гіпоглікемічної коми
c. Непритомності
*d. Колапсу
e. Набряку легень

63. Ви – медична сестра, прийшли на патронаж до дитини 2-х років, яка хворіє ГРВІ. Вночі, на 3 день хвороби, раптово погіршився стан дитини, підвищилась t до 37,6°C, дитина неспокійна, дихання шумне – чути на відстані, грубий гавкаючий кашель. Що передбачається у плані медсестринського втручання при даному стані?
a. Дати прохолодне питя
b. Ввести глюконат кальцію
c. Покласти дитину у ліжко
d. Дати жарознижуючі препарати
*e. Тепле лужне пиття, лужні інгаляції

64. Ви - медична сестра дитячого відділу. Машиною швидкої допомоги доставлена пятирічна дитина. Зі слів матері захворювання почалося раптово вночі із значного погіршення загального стану. Дитина стала неспокійна, плаче, температура тіла підвищилась до 38,0°C, зявився гавкаючий кашель, дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані. Про який невідкладний стан можна подумати?
a. Астматичний стан
b. Пневмонія
c. Ангіна
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гострий бронхіт

65. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. При проведенні патронажу Ви виявили наступні проблеми у дитини 5 місяців: кволість, t 38,5°C, часте блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім’ячко запале. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Ентеробіоз
b. Гіперглікемічна кома
c. Функціональний розлад травлення
d. Пілоростеноз
*e. Синдром токсикозу з ексикозом

66. Ви – медична сестра кабінету профілактичних щеплень. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6 міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Нормалізація сну
*b. Нормалізація АТ
c. Покращення апетиту
d. Нормалізація температури тіла
e. Нормалізація випорожнень

67. Ви - медична сестра дитячого відділу. Дитина 2-х років госпіталізована з приводу кашлю та підвищення t°тіла до 39°C. Проводячи медсестринське обстеження Ви відмітили: стан дитини важкий, млява, адинамічна, бліда, кашель сухий, нечастий, має місце задишка змішаного типу, з вираженим ціанозом носогубного трикутника. ЧД – 56/хв, ЧСС – 140/хв. Які проблеми, характерні для дихальної недостатності, Ви виявите при обстеженні пацієнта?
a. Біль та гіперемію в ділянці грудної клітки
b. Тахікардію, підвищення АТ
c. Відсутність апетиту, блювання
*d. Участь допоміжних мязів в акті дихання
e. Метеоризм

68. Ви - медична сестра інфекційного відділу. Дитина 8 років знаходиться на лікуванні з діагнозом: дифтерія зіва. Ви, здійснюючи медсестринське обстеження, виявили проблеми, які характерні для даної патології:
a. Сухий кашель
*b. Білувато-сірий наліт на мигдаликах, який важко знімається
c. Сильний головний біль
d. Часті випорожнення
e. Підвищення пітливості

69. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У семирічної дитини, хворої цукровим діабетом, свідомість відсутня, шкіра блідо-рожева, волога, відмічається тризм щелеп, посмикування м`язів кінцівок. Який стан можна запідозрити?
a. Печінкову кому
b. Церебральну кому
c. Гіперглікемічну кому
d. Ниркову кому
*e. Гіпоглікемічну кому

70. Ви – медична сестра палати новонароджених пологового будинку. У новонародженої дитини з гемолітичною хворобою після проведення операції замінного переливання крові, медична сестра проводить оцінку результатів медсестринських втручань:
a. Сухий пупок, блідорожева шкіра навколо пупка
b. Нормалізація діяльності серцево-судинної системи
c. Нормалізація діяльності дихальної системи
*d. Зникнення жовтяниці шкірних покривів
e. Покращання апетиту і сну

71. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження трьохрічної дівчинки з діагнозом: вітряна віспа, Ви виявили поліморфні висипання на волосяній частині голови, тулубі, кінцівках, свербіж шкіри, температуру тіла 38,5°C. Що Ви застосуєте для обробки елементів висипки?
a. Стерильну олію
b. Розчин 50% спирту
*c. Розчин діамантового зеленого
d. Розчин риванолу
e. Мазь синафлану

72. При обстеженні дитини 10 років, Ви виявили наступні проблеми: біль в горлі, загальну слабкість, зниження апетиту. При обєктивному обстеженні - температура тіла 39,0°C, мигдалики збільшені, покриті білим блискучим нальотом, що має чіткі межі, погано знімається тампоном та кровоточить при знятті. Яке дослідження Ви включите в план медсестринських втручань?
a. Змиви з носоглотки на віруси
b. Біохімічний аналіз крові
c. Загальний аналіз крові
*d. Мазок із зіву і носа на ВL
e. Сечу на загальний аналіз

73. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження новонародженої дитини, Ви запідозрили менінгіт. Здійснюючи ІV етап медсестринського процесу, до якого обстеження Ви повинні підготувати дитину?
*a. До спинномозкової пункції
b. До енцефалографії
c. До ангіографії
d. До ехоенцефалографії
e. До рентгенографії черепа

74. Згідно плану медсестринських втручань, Ви запросили матір 6-ти місячної дитини в дитячу поліклініку на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. При реалізації плану медсестринських втручань вкажіть дозу та метод введення вакцини?
a. 0,1 мл в/ш в передпліччя
b. 0,5 мл п/ш в плече
*c. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна
d. 0,1 мл п/ш в плече
e. 1,0 мл в/м в сідницю

75. Ви - медична сестра гематологічного відділення. У дитини 5 років, яка перебуває на стаціонарному лікуванні з приводу тромбоцитопенічної пурпури, раптово виникла носова кровотеча. Який розчин Ви викоростаєте для проведення передньої тампонади?
*a. 3% розчин перекису водню
b. 0,05% розчин фурациліну
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. 5% розчин глюкози
e. 4,2% розчин гідрокарбонату натрію

76. При проведенні патронажу до дитини 5 років, Ви виявили наступні проблеми: млявість, незначний нежить та кашель. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на незміненому фоні шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кір
b. Геморагічний васкуліт
c. Атопічний дерматит
*d. Краснуха
e. Скарлатина

77. При проведенні патронажу до дитини 4 років, Ви виявили наступні проблеми: біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Хворіє другий день. Захворювання почалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Об’єктивно: гіперемія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібнокрапкова яскравочервона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Яке захворювання мюжна запідозрити?
a. Кір
b. Менінгококова інфекція
c. Вітряна віспа
d. Краснуха
*e. Скарлатина

78. При проведенні патронажу до дитини 4 місяців, Ви виявили наступні проблеми: відмову від їжі, t тіла 39°C, неспокій дитини, блювання, закрепи. Зі слів матері вказані симптоми зявились у дитини після тривалого прийому вітаміну Д з метою лікування рахіту. Про яке захворювання можна думати?
a. Гостра кишкова інфекція
b. Гострий гастрит
c. Нейротоксикоз
d. Спазмофілія
*e. Гіпервітаміноз Д

79. Ви - медична сестра дитячого відділення. Поступила дитина 20-ти днів. При проведенні медсестринської оцінки стану пацієнта, Ви виявили проблеми: повторне блювання, частий рідкий стілець, підвищення температури тіла до 39,3°C. Стан дитини важкий, вона млява, шкірні покриви бліді з сіруватим відтінком, еластичність шкіри знижена, слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале. З очей та правого слухового ходу відмічаються гнійні виділення, з пупкової ранки - серозно-геморагічні виділення. Про що можна подумати?
a. Конюнктивіт
*b. Сепсис новонародженого
c. Ентероколіт
d. Омфаліт
e. Отит

80. В інфекційну лікарню поступила десятимісячна дитина з явищами кишкового токсикозу з ексикозом . Реалізуючи IV етап медсестринського процесу, Вам необхідно:
a. Нагодувати дитину
b. Взяти кал на копрологічне дослідження
c. Провести туалет шкіри і видимих слизових
*d. Призначити оральну регідратацію
e. Провести гігієнічну ванну

81. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
a. Зріст дитини
*b. Масу тіла дитини
c. Шкірні покрови
d. Форму грудної клітки
e. Форму голови

82. У хлопчика 3 місяців під час огляду виявлено асиметрію голови, плоску потилицю, велике тім’ячко – 3,5х3,5 см. На яке захворювання вказують дані симптоми?
a. нервово-артритичний діатез
b. гіпервітаміноз Д
c. ексудативно-катаральний діатез
d. спазмофілію
*e. рахіт

83. У дитини віком 1,5 року збудження, спостерігається гавкаючий кашель, сиплий голос, інспіраторна задишка, температура тіла 37,5°C. Який діагноз можна встановити?
a. бронхіальна астма
*b. гострий стенозуючий ларингіт
c. гостра поза лікарняна пневмонія
d. гострий назофарингит
e. гострий бронхіт

84. У дитини 3 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,0°C, шкіра гіперемійована. Яке незалежне медсестринське втручання слід здійснити?
a. аскорбінова кислота в віковій дозі
b. содово-трав’яні інгаляції
*c. прикласти холод на магістральні судини, підвісити міхур з льодом над головою
d. хлористий кальцій в віковій дозі
e. ввести літичну суміш

85. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення Т°тіла до 38°C, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомінкого-ступневих суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявила, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. геморагічний васкуліт
*b. гостру ревматичну лихоманку
c. Лейкоз
d. скарлатину
e. гломерулонефрит

86. Дитина 4 років захворіла гостро через 7 днів після ГРВІ. На шкірі нижніх кінцівок з’явилася поліморфна, симетрично розташована геморагічно-папульозна висипка, скупчена навколо гомілково-ступневих суглобів. Визначте вірогідне захворювання?
a. гемофілія
b. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
*c. геморагічний васкуліт, шкірна форма
d. тромбоцитопенічна пурпура
e. хвороба Верльгофа

87. У дитини 5 років важкий стан, шкіра бліда, на ній крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки, селезінки, біль у кістках і суглобах. В аналізі крові – різна кількість незрілих клітин, бластні клітини у лейкоцитарній формулі, гемоглобін 80 г/л, еритроцити – 2,5 1012/л. Визначте захворювання:
*a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Хвороба Верльгофа
d. Тромбоцитопенія
e. Гемофілія

88. Дитина 5 років має поганий сон, апетит, стала дратівливою, погано спить вночі, з`явився свербіж у ділянці перианальних складок. Яке захворювання можна запідозрити:
a. Трихоцефальоз
b. Гемінолепідоз
c. Аскаридоз
*d. Ентеробіоз
e. Лямбліоз

89. У хлопчика 10 років на тлі цукрового діабету розвинулася кома з глюкозурією. Який симптом відповідає цьому стану?
a. Слабкість тонів серця
b. Клонічні судоми
*c. Запах ацетону з рота
d. Олігурія
e. Біль в шлунку

90. У хлопчика 13 років, який отримує інсулін, погіршився стан через порушення дієти. Під час об`єктивного обстеження відмічається блідість шкіри, гіпотонус м`язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. На що це вказує?
a. Колапс
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Уремічна кома

91. Хлопчик 13 років страждає на цукровий діабет, отримує інсулін. Дайте рекомендації щодо часу прийому їжі після введення інсуліну?
a. За 30 хвилин до ін’єкції
*b. Через 15-20 хвилин після ін’єкції
c. Через 2 години після ін’єкції
d. Через 1 годину після ін’єкції
e. Через 3 години після ін’єкції

92. Хлопчик 14 років страдає на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну в нього різко погіршився стан. Шкіра бліда, пітливість, мідріаз, підвищення м’язового тонусу, підвищення сухожильних рефлексів, загальний тремор, судоми, зниження артеріального тиску, тахікардія, розлад психіки, рівень глюкози в крові 1,4 ммоль/л. Визначте захворювання:
a. Печінкова кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Уремічна кома
e. Колапс

93. Під час ендоскопічного обстеження хлопчика 13 років виявлені зміни слизової оболонки шлунка на тлі яких визначається дефект в кардіальному відділі з фіброзним нальотом. Яке захворювання можна встановити?
a. Дискінезія жовчних шляхів
*b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний дуоденіт
d. Хронічний гастрит
e. Панкреатит

94. Мати хлопчика 7 років звернулася до лікаря зі скаргами на субфебрильну температуру тіла в нього, блідість шкіри, схуднення, пастозність повік. При обстеженні в сечі: білок 0,99%, лейкоцитів 15-20 в полі зору, еритроцити 0-1 в полі зору. Визначте захворювання
a. гострий гломерулонефрит
b. ізольований сечовий синдром
c. посилене утворення уратів, оксолатів
*d. гострий пієлонефрит
e. гострий цистит

95. У хлопчика, хворого на гемофілію, почалася носова кровотеча. Які засоби треба використати для надання невідкладної допомоги?
*a. передню тампонаду носа гемостатичною губкою
b. серцеві глікозиди
c. інфузійну терапію
d. загальне переливання крові
e. дегідратаційну терапію

96. У дівчинки 5 років встановлено діагноз гостра ниркова недостатність. Які препарати призначають для профілактики ДВЗ синдрому дітям з такою патологією:
a. бісептол
*b. гепарин
c. 10% розчин глюкози
d. лазикс
e. 10% розчин кальцію глюконату

97. Дитина 4-х місяців заходиться на виключно грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. Мати цікавиться, з якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. з 4 місяців
b. з 5 місяців
*c. з 6 місяців
d. з 7 місяців
e. з 8 місяців

98. Вкажіть термін першого прикладання новонародженої здорової дитини до грудей матері в пологовому будинку?
a. через 1 добу після народження
*b. в перші 30 хв після народження
c. через 3 години після народження
d. через 2 години після народження
e. через 6 годин після народження

99. У дитини кашлюк. Для полегшення і усунення кашлю призначено мікстуру, що містить протикашльовий засіб центральної наркотичної дії. Назвіть препарат
a. Бронхолітин
b. Настій трави термопсису
*c. Кодеїну фосфат
d. Ефедрин гідрохлорид
e. Тусупрекс

100. Вимірювання артеріального тиску засвідчує: систолічний тиск підвищений, діастолічний – нормальний. У другій половині дня у дитини часто буває головний біль, втома. Визначте діагноз:
a. Вегето-судинна дистонія змішаного типу
b. Вегето-судинна дистонія за гіпотонічним типом
*c. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом
d. Анемія
e. Міокардит

101. У дитини відмічається зникнення підшкірно-жирової основи на животі та кінцівках, відставання в масі 23%. Цей стан відповідає:
a. Гіпотрофії І ступеня
b. Паратрофії
c. Нормотрофії
*d. Гіпотрофії ІІ ступеня
e. Гіпотрофії ІІІ ступеня

102. Назвіть препарати специфічної постнатальної профілактики рахіту у дітей:
a. Рибофлавин
b. Токоферол
c. АТФ
d. Кокарбоксилаза
*e. Відехол

103. Дитині три місяці. При огляді виявлено наявність на тім’яній ділянці голови себорейні лусочки, попрілості в ділянці сідниць. На яке захворювання вказують перераховані симптоми?
*a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Нервово-артритичний діатез
c. Спазмофілію
d. Паратрофію
e. Рахіт

104. Дитині два роки. При огляді мають місце температура 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, періоральний ціаноз. При аускультації - ослаблене дихання. Такі симптоми визначають при:
a. Гострому стенозуючому ларинготрахеїті
b. Назофарингіті
*c. Гострій пневмонії
d. Бронхіальній астмі
e. Гострому бронхіті

105. З перших днів захворювання на тлі загальної слабкості у дитини виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівками. Стан такий відповідає:
a. Ревматичному перикардиту
b. Вегето-судинній дистонії
c. Ревматичному міокардиту
d. Ревматичному поліартриту
*e. Малій хореї

106. Блідість шкіри, збільшення лімфатичних вузлів, печінки та селезінки, біль у кістках та суглобах, в крові значна кількість незрілих клітин у лейкоцитарній формулі. Яке захворювання має такий симптомокомплекс:
a. Гемофілія
*b. Лейкемія
c. Тромбоцитопенія
d. Гіпопластична анемія
e. Капіляротоксикоз

107. Етапність плямисто-папульозної висипки, енантеми, плями Філатова-Копліка-Бельського – це симптоми, які вказують на:
a. Менінгококову інфекцію
*b. Кір
c. Скарлатину
d. Краснуху
e. Вітряну віспу

108. При якому захворюванні збудник повітряно-краплинної інфекції передається через плаценту:
a. Дифтерія
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
e. Коклюш

109. Для встановлення остаточного діагнозу при кишкових інфекціях у дітей використовують дослідження:
a. Визначення вмісту білірубіну в крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Бактеріологічне дослідження випорожнень
d. Визначення жовчних пігментів в сечі
e. Кал на яйця глистів

110. Симптомокомплекс якого захворювання у новонародженої дитини приведено нижче: жовтяниця, що зявилась в першу добу життя, арефлексія, збільшені печінка та селезінка, збільшений непрямий білірубін в пуповинній крові, погодинний приріст пуповинної крові більший ніж 5,1ммоль/л:
a. Асфіксія новонародженого
b. Внутрішньо-черепна травма
c. Пухирчатка новонародженого
d. Сепсис новонародженого
*e. Гемолітична хвороба новонародженого

