1. У дитини 4-річного віку, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір. Яку тривалість карантину Ви встановите в дитячому садочку?
*a. 21 день
b. 10 днів
c. 30 днів
d. 7 днів
e. 14 днів

2. У дитини 2-річного віку, яка другу добу хворіє на ГРВІ вночі погіршився стан, голос став охриплим, з’явився гавкаючий кашель, дихання утрудненим (важкий вдих). Вкажіть яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося у дитини?
a. Бронхіт
b. Трахеїт
c. Напад бронхіальної астми
d. Пневмонія
*e. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт

3. Дитині 7 років, скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2°C. При огляді виявлено на шкірі дрібно-крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви катаральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Алергічний дерматит
*b. Скарлатина
c. Червона висипка
d. Кір
e. Кропивниця

4. Дитина 10 років скаржиться на болі в животі, слабкість. Об’єктивно: температура тіла 37,9°C, помірна пастозність повік, в загальному аналізі сечі: білок – 0,36 г/л, лейкоцити на все поле зору, еритроцити – 3-4 в п/з. Про яке захворювання можна думати?
a. Дисметаболічна нефропатія
b. Ниркова недостатність
c. Гломерулонефрит
d. Ниркова коліка
*e. Пієлонефрит

5. Скарги матері 6-місячної дитини на погіршення апетиту у дитини, капризування. Дитина народилася передчасно (гестаційний вік 34 тижні), з масою тіла 2400 г, знаходиться на природному вигодовуванні. Об’єктивно: шкіра бліда, ЧСС -140/хв., вислуховується систолічний шум на верхівці серця, печінка + 2,5 см. В аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 3,01012/л, кольоровий показник 0,76. Призначення яких медикаментозних препаратів є раціональним?
a. Гепатопротекторів
*b. Препаратів заліза
c. Фолієвої кислоти і вітамінів групи В
d. Полівітамінів
e. Ферментних препаратів

6. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у 11-річного хлопчика з’явилися набряки на обличчі, ногах, став турбувати головний біль, сеча стала червоною. Об’єктивно: температура тіла 37,8°C, набряки повік, АТ 140/90 мм рт. ст. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Ревматизм
c. Ниркова недостатність
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

7. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За 3 тижні до даного захворювання перехворів респіраторною інфекцією. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла 37,8°C. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
b. Гемофілія
*c. Геморагічний васкуліт
d. Менінгококцемія
e. Алергічний дерматит

8. Дитина 12 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, з’явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Дизентерія
b. Аскаридоз
c. Холера
d. Вірусна інфекція
e. Сальмонельоз

9. Дитина 7 років захворіла раптово (напередодні вживала тістечка), підвищилась температура тіла до 38°C, турбують болі в животі, часті, рідкі випорожнення, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота визначається болючість в лівій половині живота. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Серологічні дослідження
*b. Бактеріологічне дослідження калу
c. Загальний аналіз крові
d. Копрологічне дослідження
e. Змив із носоглотки на віруси

10. У доношеного хлопчика на початку третьої доби життя з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 108 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. Якому стану відповідають наведені ознаки?
*a. Фізіологічна жовтяниця
b. Гепатит А
c. Сепсис
d. Гепатит В
e. Гемолітична хвороба новонародженого

11. Здорова дитина віком 20 днів знаходиться на грудному вигодовуванні. Який режим годування доцільно порекомендувати?
a. Через кожні 4 години
b. Через кожні 2,5 години
c. Через кожні 3 години
d. Через кожні 3 години з 6-годинною нічною перервою
*e. Вільний режим годування

12. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об’єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Кір
b. Алергічний дерматит
c. Скарлатина
*d. Краснуха
e. Вітряна віспа

13. Мати дитини 10 днів запитує: чи треба давати дитині кип’ячену воду і в якій кількості? Дитина народилася доношеною з масою тіла 3400 г, в даний час здорова, температура 36,3°C, знаходиться на природному вигодуванні, смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію необхідно дати?
a. Давати до 100 мл води на добу
b. Давати до 200 мл води на добу
*c. Годувати грудним молоком, без додаткової рідини
d. Давати до 50 мл води на добу
e. Давати 20 мл води на добу

14. У дитини 7 років підвищений апетит, надлишок маси тіла 45%, жирова складка на животі 8 см, під лопаткою – 5 см, задишка при підйомі по сходах. Як Ви оцінюєте стан живлення дитини?
*a. Ожиріння
b. Гіпотрофія ІІІст
c. Гіпотрофія І ст
d. Серцева недостатність
e. Цукровий діабет

15. У хлопчика 13-ти років з’явилися спрага, підвищений апетит, рум’янець на щоках, слабкість, добовий діурез збільшився до 6 л. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий пієлонефрит
b. Ниркова недостатність
c. Харчове отруєння
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Цукровий діабет

16. У дитини 7 років після переохолодження з’явився кашель, задишка, слабкість, температура тіла підвищилася до 39°C, аускультативно – над лівою легенею ослаблене дихання, крепітуючі хрипи. Про яке захворювання можна думати?
a. Бронхіт
b. Кашлюк
c. ГРВІ
*d. Пневмонія
e. Бронхіальна астма

17. У дитини 5 років після переохолодження з’явився сухий кашель, температура тіла підвищилася до 38°C, аускультативно – жорстке дихання над усією поверхнею легень. Про яке захворювання можна думати?
a. Кашлюк
b. Пневмонія
*c. Бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Грип

18. Дитину 9 років турбують нудота, біль у животі після їжі, відригування повітрям. При пальпації – болючість в епігастральній ділянці. Про яке захворювання можна думати?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Гепатит
c. Панкреатит
*d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

19. У дитини 11 років, яка проживає в ендемічному за нестачею йоду регіоні, виявлено збільшення щитоподібної залози. Загальний стан не порушений. Яке захворювання може виникнути у дитини?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпоплазія щитоподібної залози
c. Пухлина щитоподібної залози
d. Токсичний зоб
*e. Ендемічний зоб

20. У дитини на першу добу від народження спостерігаються синюшність носо-губного трикутника, виражена слабкість, аускультативно - грубі шуми у серці. Про який стан можна думати?
a. Міокардит
b. Набута вада серця
*c. Вроджена вада серця
d. Ревматизм
e. Пологова травма

21. Дитину 13 років турбують нудота, блювота, інтенсивний “голодний” біль у животі, при пальпації – виражена болючість в епігастральній ділянці та місці проекції 12-палої кишки. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний гастрит
b. Гепатит
c. Панкреатит
*d. Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

22. У дитини 10 днів, що хворіє на бронхіальну астму, погіршився стан. Поява якого симптому про це свідчить?
*a. Експіраторна задишка
b. Гіпертермія
c. Біль у серці
d. Біль у горлі
e. Інспіраторна задишка

23. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У дитини 7 років, що хворіє на цукровий діабет І типу виявлено рівень глюкози 17 ммоль/л. Яке м/с втручання планується?
*a. Підшкірне введення інсуліну
b. Внутрішньовенне введення інсуліну
c. Антибіотикотерапія
d. Внутрішньовенне введення глюкози
e. Внутрішньом’язове введення інсуліну

24. У дитини 7 років після споживання чіпсів з’явилися нудота, блювота, біль у животі. Ацетон сечі (++). Про який стан можна думати?
a. Виразкова хвороба шлунку
*b. Ацетонемічний синдром
c. Гастрит
d. Хронічний розлад живлення
e. Дуоденіт

25. У 4-річної дитини на шкірі обличчя, волосистій частині голови виявлено плями, дрібні папули та везикули (пухирці). Везикули мають овальну форму, різну величину, розташовані на незміненій шкірі. Вміст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Вітряна віспа
d. Краснуха
e. Ексудативно-катаральний діатез

26. У дитини 13 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, біль у горлі. При огляді: ознаки загальної інтоксикації, температура тіла 38,7°C, мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м’яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми вказують на:
a. Лакунарна ангіна
b. Фолікулярна ангіна
*c. Дифтерія
d. Герметичний стоматит
e. Скарлатина

27. У дівчинки, що народилася від II вагітності через 3 години після пологів спостерігається жовтяниця. В матері дитини група крові А(II) резус-негативна. Підготовку до яких досліджень повинна проконтролювати старша медична сестра?
a. Протеїнограми
b. Клінічного аналізу сечі
c. Електроліти крові
d. Клінічний аналіз крові
*e. Рівня білірубіну в крові

28. Дитина 8 років знаходиться у дитячому гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби шлунка. Медична сестра відділення запідозрила шлунково-кишкову кровотечу. Вкажіть правильні дії медичної сестри до приходу лікаря
a. Поставити зонд у шлунок
*b. Заборонити прийом рідини та їжі
c. Покласти теплу грілку на епігастральну ділянку
d. Дати випити холодний рисовий відвар
e. Поставити очисну клізму

29. У дівчинки 10 років скарги на стійку нудоту, відригування, печію, нічний біль, який спостерігається на протязі: 4 місяців. Спостерігається дратівливість, розлади сну. Під час огляду – біль у пілородуоденальній зоні з позитивним молоточковим симптомом. Аналіз калу на приховану кров позитивний. Яке обстеження слід провести хворій для постановки діагнозу?
*a. Фіброгастродуоденоскопію
b. Ірігоскопію
c. Колоноскопію
d. Ректороманоскопію
e. УЗД органів черевної порожнини

30. Дитині 9 місяців. Вигодовується переважно коровячим молоком та кашами. В клінічному аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 2,71012/л, кольоровий показник 0,6. Які дослідження слід ще провести хворій для постановки діагнозу?
*a. Визначення сироваткового заліза
b. Функціональні проби печінки
c. Гострофазові показники
d. Визначення сечовини крові
e. Протеїнограму

31. Дитина 4 років страждає на гострий лейкоз, отримує поліхіміотерапію в гематологічному відділенні. На фоні лікування діагностована мієлосупресія з рівнем лейкоцитів 1,3109/л. Які вимоги до дієтичного харчування повинна контролювати медична сестра?
a. Немає обмежень
*b. Заборона сирих овочів та фруктів, всі продукти вживаються тільки після термічної обробки
c. Введення в раціон жирних сортів твердого сиру
d. Введення в раціон свіжих сирих фруктів та овочів
e. Обмеження білків тваринного походження

32. У дитини 6 місяців через 2 тижня після вакцинації АКДС зявилася геморагічна висипка у вигляді петехій та екхімозів на верхніх та нижніх кінцівках та обличчі. В крові: Нb- 115 г/л, лейк. - 6,5109/л, тромб.- 15109/л. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Системний червоний вовчак
b. Апластична анемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гострий лейкоз
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

33. Дівчинка 8 років скаржиться на часті болісні сечовипускання, біль в надлобковій ділянці. В клінічному аналізі сечі – лейкоцитурія. Яке дослідження треба провести для підтвердження бактеріального генезу захворювання?
a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським
c. Аналіз сечі за Зимницьким
*d. Бактеріологічне дослідження сечі
e. Аналіз сечі за Амбурже

34. Хлопчик 10 років скаржиться на головний біль, нудоту, набряки повік, гомілок, бурий колір сечі, зменшення обєму сечовипускань, які зявились через 3 тижні після ангіни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий алергоз

35. Дитині 8 років з носовою кровотечею на фоні тромбоцитопенічної пурпури потрібно проведення трансфузії свіжозамороженої плазми. В яких умовах потрібно зберігати цей препарат?
*a. В морозильній камері
b. В прохолодному місці
c. При кімнатній температурі
d. В темному місці
e. В сухому місці

36. Хлопчик 4-х років захворів на пневмонію та був госпіталізований до пульмонологічного відділення дитячої лікарні. Що може сприяти розповсюдженню нозокоміальних (госпітальних) інфекцій у пульмонологічному відділенні?
a. порушення режиму дня
b. виявлення у відділенні хворих на педікульоз
c. поява у відділенні тарганів
*d. порушення правил асептики та антисептики у відділенні
e. виявлення у відділенні хворих з гнійничковими захворюваннями шкіри

37. До пульмонологічного відділення госпіталізований хлопчик 10 років з діагнозом бронхіальна астма, загострення. Який тип задишки буде спостерігатися у хворого?
*a. експіраторний
b. Змішаний
c. задишка не спостерігається
d. дихання Куссмауля
e. інспіраторний

38. У дитини 9 років спостерігаються напади задухи переважно у нічний час, які супроводжуються здуттям грудної клітки, шумним диханням, частим нестерпним сухим кашлем. При обстеженні звуження меж серцевої тупості, велика кількість розсіяних сухих хрипів в легенях. Яке захворювання має місце у хворої?
a. Гострий бронхіт
b. Стороннє тіло бронхів
c. Пневмонія
d. Застійна серцева недостатність
*e. Бронхіальна астма

39. Дівчина 12 років, на протязі 2 років відзначає приступоподібний біль в надчеревній ділянці натще (“голодний біль”) з періодами загострення навесні і восени, а також відріжка кислим, печію, іноді блювання. Язик обкладений. Спостерігається симптоми інтоксикації. Діагноз якого захворювання найбільш вірогідний?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний коліт
*c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний ентерит

40. У дитини 6 місяців відзначається майже повне зникнення підшкірної основи на животі і кінцівках, зменшення її на обличчі і відставання в масі тіла на 20-30%. Шкіра бліда, суха, в’яла. Слизові оболонки суховаті. Тургор тканин значно знижений. М’язова гіпотонія. Апетиту немає, можуть спостерігатися зригуваня і блювання при примусовому годуванні. Випорожнення з малою кількістю калових мас. Поставте діагноз
a. Рахіт
b. Гіпотрофія третього ступеня
*c. Гіпотрофія другого ступеня
d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Диспепсія

41. Дитині 8 місяців. Хворіє 5 днів. Відмічається кволість, підвищення температури тіла 37,8-38,8°C, Задишка – 60/хв., в легенях з обох сторін у нижніх ділянках вислуховуються крепітація, послаблене дихання, пригнічення перкуторного тону. Яке обстеження найвагоміше для встановлення діагнозу?
a. Кислотно-лужний стан крові
b. Спірометрія
c. Клінічний аналіз крові
d. Імунограма
*e. Рентгенографія органів грудної клітки

42. Дівчинка 10 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча мутна. Яка технологія збору сечі для дослідження бактеріурії?
a. Збирають ранкову сечу, у 3 різні ємкості
b. Збирають сечу впродовж доби через кожні 3 години в різні ємкості
c. Увечері, після гігієни статевих органів, беруть всю порцію сечі у посуд з кришкою
d. Після першого сечовипускання збирають наступну порцію сечі у чашку Петрі
*e. Вранці, після гігієни статевих органів, беруть середню порцію сечі у одноразовий стерильний посуд з герметичною кришкою

43. Дівчинка 14 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча каламутна. Які дослідження найбільш інформативні для діагностики інфекції сечовивідної системи?
a. Аналіз сечі за Зимницьким та проба Реберга
b. УЗД нирок та орографія
c. Визначення добової екскреції уратів та оксалатів
*d. Загальний аналіз сечі
e. Клінічний аналіз крові та протеїнограма

44. При проведенні лікування пневмонії дітям для зниження гіпертензії в малому колі кровообігу та поліпшення дихання використовують препарат:
*a. Еуфілін
b. Токоферол
c. Папаверін
d. Панангін
e. Корглікон

45. У дитини 10 місяців відбулася короткочасна зупинка дихання, яке відновилося з “півнячим” криком. Які препарати треба негайно ввести дитині?
a. Лазикс, ізотонічний р-н натрію хлориду
b. Фенкарол, кальцію глюконат
*c. Сібазон, кальцію глюконат
d. Магнію сульфат, глюкозу
e. Фенобарбітал, піпольфен

46. У дитини, яка лікується з приводу рахіту, з’явився неспокій, адинамія, анорексія, зригування. Спостерігається раннє закриття швів і тім’ячок. Якому стану відповідають такі симптоми?
a. Гострому перебігу рахіту
b. Спазмофілії
c. Диспепсії
*d. Гіпервітамінозу віт.D
e. Підгострому перебігу рахіту

47. Ви медсестра неонатологічного відділення. Які ознаки враховуються при оцінці стану новонародженої дитини за шкалою Апгар?
*a. ЧСС, ЧД, колір шкіри, рефлекси, м’язовий тонус
b. Тонус м’язів, рефлекси, А/Т
c. ЧД, реакція зіниць на світло, тонус очних яблук
d. ЧСС, колір шкіри, А/Т
e. ЧСС, ЧД, А/Т

48. Для якого синдрому характерні такі показники аналізу сечі: білок 1,1‰, еритроцити вкривають все поле зору, циліндри – до 20 у полі зору:
a. Мозкового
*b. Гематуричного
c. Нефротичного
d. Нефритичного
e. Гіпертонічного

49. Ви медсестра пологового будинку проводите санітарно-освітню роботу серед вагітних. Який термін гестації визначає доношену вагітність?
*a. 37 - 42 тижнів
b. 32 - 34 тижнів
c. 37 - 40 тижнів
d. 38 - 42 тижнів
e. 34 - 36 тижнів

50. Для нормалізації рівня глюкози в крові і покращення її метаболізму при гіпоглікемічній комі дітям вводять:
a. 10% р-н глюкози, панангін
b. 5% р-н глюкози, аскорбінову кислоту
*c. 40% р-н глюкози, кокарбоксилазу
d. Ізотонічний р-н натрію хлориду, інсулін
e. 4% р-н бікарбонату натрію

51. У 7 річної дитини через 2 тижня після ангіни розвинулися гіперкінези. З’явився розлад координації рухів і гіпотонія м’язів. Для якого захворювання характерні такі симптоми
a. Енцефаліту
*b. Ревматичної гарячки, малої хореї
c. Анемії
d. Ревматичної гарячки, ревмокардиту
e. Міокардиту

52. Дитина народилася 5 квітня, доношена, з масою 3200. Не хворіє. У якому віці їй слід починати профілактику рахіту?
a. В 4 місяця
*b. В 5 місяців
c. В 1 місяць
d. В 2 місяця
e. В 7 місяців

53. Які препарати призначають для лікування ДВЗ синдрому у разі менінгококцемії?
*a. Гепарин
b. Лазикс
c. Антибіотики
d. Еуфілін
e. Корглікон

54. У дитини, хворої на кір, з’явився гавкаючий кашель, задишка, голос втратив звучність. Для якого ускладнення кору характерні такі симптоми?
a. Бронхіту
b. Пневмонії
*c. Стенозуючого ларингіту
d. Отиту
e. Риніту

55. Ви медсестра дитячого інфекційного відділення. Які характерні гематологічні зміни спостерігають у разі кашлюку?
a. Тромбоцитопенію
*b. Лімфоцитоз
c. Нейтрофільоз
d. Анемію
e. Еозинофілію

56. Визначте симптом, який характеризує зневоднення у дітей грудного віку в разі кишкових інфекцій:
a. Переднє тім’ячко пульсує
b. Гіпертермія
c. Гіпотермія
*d. Переднє тім’ячко западає
e. Судоми

57. Дівчинка 12 років скаржиться на нудоту, гіркоту в роті, відсутність апетиту, закреп. Діагностуються симптоми Ортнера, Кера. Постійний субфебрилітет. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічного дуоденіту
b. Дискенезії жовчних шляхів
*c. Хронічного холецистохолангіту
d. Хронічного гастриту
e. Виразкової хвороби

58. Дитина народилася доношеною. Оцінка стану за шкалою Апгар 8-10 балів. Коли дитину прикласти до груді?
a. Через добу
*b. Протягом перших 30 хвилин
c. Через 6-8 годин
d. Через 2 години
e. Через 10-12 годин

59. Визначте інфекцію, для якої характерним є лише повітряно-крапельний шлях передачі:
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Дифтерія
e. Епідемічний паротит

60. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
*a. Хелікобактер пілорі
b. Харчова алергія
c. Глистна інвазія
d. Аліментарні фактори
e. Стресові ситуації

61. У дитини віком 10 місяців після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово з’явилися судоми. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Менінгоенцефаліт
*b. Спазмофілія
c. Залишкові явища черепної травми
d. Епілепсія
e. Пухлина мозку

62. Ви медсестра кардіологічного центру, де знаходиться на лікуванні дитина з комбінованою вадою серця – тетрадою Фалло. Який невідкладний стан характерний для цієї вади у дітей раннього віку?
a. Колапс
b. Непритомність
*c. Гіпоксемічні напади
d. Апное
e. Судоми

63. У дитини 4 років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась кровотеча, що не зупиняється. При огляді шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні. Пульс 160/хв., АТ- 60/30 мм.рт.ст., олігурія. Який невідкладний стан найбільш вірогідно розвинувся у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Травматичний шок
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Геморагічний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

64. Дівчинка 14 років доставлена в лікарню без свідомості, хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 20 ОД інсуліну короткої дії та 15 ОД пролонгованої. В 13.оо раптово втратила свідомість, шкіра волога, бліда, судоми. Пульс 86/хв., АТ- 100/60 мм.рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати допомоги хворому?
*a. 40% розчин глюкози
b. 5% розчину глюкози
c. Інсуліну короткої дії
d. Інсуліну тривалої дії
e. Преднізолону

65. Дитина 7 місяців захворіла гостро з підвищенням температури до 38,6°C. З’явились блювання, рідкі випорожнення, неспокій, стан тяжкий. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений, втрата маси тіла. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Призначення пробіотиків
b. Призначення ферментів
*c. Регідратаційна терапія
d. Антибактеріальна терапія
e. Дієтотерапія

66. Назвіть симптом, який характерний для латентної форми спазмофілії і проявляється короткочасною зупинкою дихання внаслідок больового подразнення голкою:
a. Симптом Філатова
*b. Симптом Маслова
c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Пастернацького
e. Симптом Керніга

67. Який рівень гемоглобіну характерний для залізодефіцитної анемії середньої важкості (ІІ ступеня)?
a. 90-110 г/л
b. 20-30 г/л
*c. 70-90 г/л
d. менше 70 г/л
e. 30-50г/л

68. Вкажіть термін І ревакцинації проти туберкульозу вакциною БЦЖ:
a. 2 роки
b. 1 рік
c. 12 років
*d. 7 років
e. 9 років

69. Які мікроорганізми заселяють кишки новонародженої дитини при грудному вигодовуванні:
*a. Біфідобактерії, лактобактерії
b. Шигелли
c. Паличка Коха
d. Сальмонели
e. Ешерихії

70. Яка нормальна частота дихання в новонародженої дитини за 1 хвилину?
a. 16-18
b. 140-160
c. 80-90
*d. 40-60
e. 110-120

71. Мати 5-річної дівчинки стурбована тим, що її дитина стала дратівливою, погано спить, вночі виникає свербіж в ділянці періанальних складок. Вкажіть яке захворювання у дитини Ви запідозрили?
a. Фасціольоз
b. Токсокароз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Ентеробіоз

72. У крові дитини виявлено бластні клітини. Вкажіть діагноз:
a. Гемофілія
b. Анемія
*c. Лейкоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

73. У 12-річного хлопчика встановлено хронічний антральний гастрит. Вкажіть основну причину виникнення даного захворювання у дитини:
a. Ешерихії
b. Сальмонели
c. Бета-гемолітичний стрептокок
d. Стафілокок
*e. Гелікобактер пілорі

74. Дитині, яка хворіє на цукровий діабет, необхідно ввести 16 ОД інсуліну (1 мл - 40 ОД). Вкажіть дозу данного препарату в мілілітрах:
a. 0,8 мл
b. 0,2 мл
*c. 0,4 мл
d. 1,0 мл
e. 0,1 мл

75. Вкажіть захворювання, після якого найчастіше виникає гостра ревматична лихоманка (ревматизм) у дітей:
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Ангіна
d. Гострий холецистит
e. Вітряна віспа

76. Назвіть захворювання, яке проявляється полідипсією, поліфагією, поліурією:
a. Гострий бронхіт
b. Гострий холецистит
c. Гіпотиреоз
*d. Цукровий діабет
e. Пневмонія

77. Лікування цукрового діабету І типу у дітей проводять таким препаратом:
a. Преднізолон
b. Фуросемід
c. Панкреатин
d. Супрастин
*e. Інсулін

78. Дитині 2 роки. Скарги на підвищення t до 38°C, кашель, нежить, конюнктивіт, гіперемію зіва. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. кір
b. пневмонія
c. трахеобронхіт
*d. аденовірусна інфекція
e. коклюш

79. Дитина 3 дні хворіє на ГРВІ. Раптово вночі зявився сухий кашель, затруднений вдих, шкіра бліда. Який алгоритм надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі (що робити в першу чергу):
a. ввести інтерферон
b. антигістамінні препарати
c. інгаляція з протинабряковою сумішшю
*d. заспокоїти, відволікаюча терапія
e. ввести преднізолон в/в

80. Які противірусні препарати, призначають у разі захворювання на грип:
a. аспірин
*b. анаферон
c. амоксил
d. оксацилін
e. парацетамол

81. Дитині 5 місяців. Скарги на утруднене носове дихання, нежить. Які Ваші дії будуть першочерговими?
a. закапування грудного молока в ніс
b. закапування 0,05% розчину нафтизину в ніс
*c. відсмоктування слизу з носових ходів
d. УФО на ніс
e. жарознижуюча терапія

82. Вкажіть етіотропний препарат для лікування дитини 12 років хворої на грип:
a. бісептол
*b. амантадин
c. дроперидол
d. корглікон
e. левоміцетин

83. Дитина 5 років хвора на дифтерію ротогорла. Яке специфічне лікування показане в даному випадку?
a. введення жарознижуючих препаратів
*b. введення протидифтерійної сироватки
c. введення вакцини АКДП
d. введення антибіотиків
e. введення вакцини БЦЖ

84. При профілактичному огляді лікар дав дозвіл на проведення щеплення проти дифтерії. Вкажіть вік дитини, коли потрібно розпочати вакцинацію?
*a. 3 місяці
b. 8 місяців
c. 9 місяців
d. 7 місяців
e. 6 місяців

85. Що включить медична сестра в план незалежних медсестринських втручань у випадку гострого гастриту?
a. Антигелікобактерна терапія
*b. Щадна дієта
c. Ферментотерапія
d. Оксигенотерапія
e. Вітамінотерапія

86. Яке положення надасть медична сестра дитині в разі колапсу?
a. Напівсидяче
b. Сидяче
c. На лівому боці
*d. Горизонтальне, з піднятими ногами
e. Зручне горизонтальне, піднявши головний кінець тіла

87. До медичної сестри, яка працює в пологовому будинку, звернулась мати дитини віком 2 дні від І вагітності з питанням: "Коли почне активно прибувати грудне молоко?"
*a. На 3-4 добу після пологів
b. Через 2 тижні після пологів
c. Через 2 місяці після пологів
d. Через 4-6 тижнів після пологів
e. На 10 добу після пологів

88. Медична сестра пологового будинку проводить обстеження новонародженої дитини віком 4 дні. Чим можна пояснити появу на кінчику і крилах носа жовтувато-білих висипань?
a. Підвищена функції потових залоз
b. Посиленим розпадом еритроцитів
*c. Нагромадженням секрету у вивідних протоках сальних залоз
d. Недостатня секреція молока у матері
e. Недостатній розвиток підшкірно-жирової клітковини

89. Медична сестра здійснює патронаж дівчинки 1 року. Мати цікавиться, які щеплення необхідно провести її дитині в даному віці?
a. Проти дифтерії, коклюшу, правця
b. Проти гепатиту В
c. Проти туберкульозу
d. Проти поліомієліту
*e. Проти кору, краснухи, паротиту

90. Дитина віком 9 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, підвищення температури тіла, явища інтоксикації. В загальному аналізі сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Ниркова недостатність
e. Пневмонія

91. При проведенні ІV етапу медсестринського процесу у відділенні гематології яке обстеження слід провести дитині хворій на гострий лейкоз для підтвердження діагнозу?
a. Біохімічний аналіз крові
*b. Стернальна пункція
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Загальний аналіз крові
e. Цистографія

92. Медична сестра проводить підрахунок частоти дихання у дитини віком 2 місяці, яка перебуває в відділенні з приводу гострої пневмонії. Який метод використати найдоцільніше?
a. Покласти руку на грудну клітку
b. Покласти руку на живіт
*c. Приставити фонендоскоп до носика дитини під час сну
d. Прикласти фонендоскоп на ділянку серця
e. Спостерігаючи за екскурсією черевної стінки

93. Які наявні проблеми пацієнта виявить медична сестра при стенозуючому ларинготрахеїті?
*a. Інспіраторна задишка
b. Гіперемія слизової оболонки рота
c. Блідість шкіри і слизових оболонок
d. Гіперемія та набряк мигдаликів
e. Експіраторна задишка

94. Медична сестра проводить бесіду з вагітними. Які принципи успішного грудного вигодовування вона включить в план бесіди?
a. Інформувати батьків про харчові добавки
b. Інформувати рідних про штучні молочні суміші
*c. Інформувати всіх вагітних про переваги грудного вигодовування
d. Інформувати батьків про прикорм
e. Інформувати вагітних про режим дня

95. Виберіть препарат який повинна підготувати медична сестра для надання невідкладної допомоги в разі судом при явній спазмофілії?
a. 50% розчин анальгіну
b. 2,5% розчин піпольфену
c. 1% розчин димедролу
*d. 0,5% розчин седуксену
e. 2,4% розчин еуфіліну

96. Медична сестра виявила у дитини 4-х років дрібний плямисто-папульозний висип на шкірі, збільшення потиличних лімфоузлів. Про яке захворювання можна думати?
a. Скарлатина
b. Вітряна віспа
*c. Краснуха
d. Менінгококцемія
e. Епідемічний паротит

97. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет зявились виражена слабкість, запах ацетону з рота. Що включить медична сестра в план втручань на догоспітальному етапі?
a. Проведення лужних інгаляцій
*b. Постановка очисної клізми з 4% розчином натрію бікарбонату
c. Промивання шлунка розчином перманганату калію
d. Постановка газовідвідної трубки
e. Постановка лікувальної клізми

98. Які проблеми виявить медична сестра при обстеженні у дитини з природженими вадами серця?
a. Підвищення мязового тонусу
b. Блювання, часті рідкі випорожнення
*c. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія
d. Метеоризм
e. Випинання великого тімячка

99. Під час спілкування з мамою дівчинки віком 4 дні медична сестра виявила, що у дитини почастішали випорожнення до 5-7 разів на добу. Що може бути причиною?
a. Статевий криз
b. Ентероколіт
*c. Транзиторний катар кишок
d. Метеоризм
e. Фізіологічна втрата маси тіла

100. Виявіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку
a. Ввести аналгін
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
c. Прикласти холод до голови
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Застосувати ШВЛ

101. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. У дитини t°- 38°C, біль в горлі, дрібно-крапковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого
a. 25 днів
*b. 22 дні
c. 9 днів
d. 17 днів
e. 5 днів

102. До якого обстеження повинна підготувати медична сестра дитину з підозрою на виразкову хворобу шлунка?
a. Дуоденальне зондування
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Рентгенологічние дослідження шлунка
d. УЗО дослідження органів черевної порожнини
e. Фракційне зондування шлунка

103. Який препарат повинна підготувати медична сестра, за призначенням лікаря, для специфічної терапії дифтерії ротогорла?
a. Антибіотик
*b. Антитоксичну протидифтерійну сироватку
c. Імуноглобулін
d. АКДП
e. АДП анатоксин

104. Медична сестра здійснює догляд за дитиною з гіпотрофією. Що включить вона в план незалежних медсестринських втручань при догляді за такою дитиною?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Проведення очисної клізми
*c. Постійний контроль маси тіла
d. Введення еубіотиків
e. Введення антибіотиків

105. Медична сестра проводить обстеження дитини хворої на рахіт. Які проблеми характерні для даної патології?
a. Блювання, часті рідкі випорожнення, метеоризм
b. Часті, болючі сечовипускання, блювання
*c. Виражена збудливість, погіршений сон, підвищена пітливість
d. Хриплий голос, гавкаючий кашель, задишка
e. Плямисто-папульозний висип на шкірі, гіпертермія

106. Виберіть незалежні функції медичної сестри при наданні невідклажної допомоги дитині у разі стенозуючого ларинготрахеїту
a. Ввести гормони
*b. Заспокоїти дитину. Створити вологий теплий клімат
c. Провести трахеотомію
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Ввести антигістамінні препарати

107. Медична сестра проводить обстеження дитині віком 6 місяців хворої на залізодефіцитну анемію. Які проблеми характерні для даної патології, вона виявить?
a. Часті болючі сечовипускання
b. Блювання
*c. Шкіра бліда, суха
d. Сиплий голос
e. Збільшення маси тіла

108. Медична сестра здійснює догляд за дитиною, яка народилась недоношеною з терміном гестації 29 тижнів. Який метод вигодовування вона вибере?
a. З пляшечки
b. Груддю
*c. Через зонд
d. З ложечки
e. З чашечки

109. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. Для ранньої діагностики туберкульозу дітям проводять пробу Манту туберкуліном у дозі:
a. 1 мл з 2ТО
*b. 0,1 мл з 2ТО
c. 0,5 мл з 2МО
d. 0,2 мл з 2ТО
e. 0,05 мл з 2МО

110. Медична сестра сімейного лікаря направила для проведення щеплення дитині 2-х років в територіальний медичний заклад. Де проведуть щеплення дитині?
*a. Кабінет щеплень при дитячій поліклініці
b. Кабінет здорової дитини
c. Кабінет лікаря-педіатра
d. Маніпуляційний кабінет поліклініки
e. Ізолятор дитячої поліклініки

111. У дитини 6 місяців раптово виникла зупинка дихання, шкіра вкрита холодним липким потом, чути гучний вдих – “півнячий крик”. З яких незалежних медсестринських втручань необхідно почати невідкладну допомогу?
*a. Натискання на корінь язика
b. Ввести 0,5% седуксен
c. Проведення штучної вентиляції легень
d. Введення 1% розчин нікотинової кислоти
e. Введення 50% розчину анальгіну

112. Дитині 5 місяців, хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, зупинка дихання. Проводиться комплекс серцево-легеневої реанімації. Скільки вдихів на хвилину необхідно виконати?
a. 60
*b. 30
c. 15
d. 10
e. 20

113. У дитини 5 р. після вживання полуниць розвинулась кропив’янка. Який із ентеросорбентів потрібно застосувати в даному випадку?
a. Кларитин
b. Тавегіл
c. Цетрин
*d. Ентеросгель
e. Фенкарол

114. У хлопчика, який страждає цукровим діабетом, розвинулась загальна слабість, блідість, головокружіння. Дитина вкрита холодним потом. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Анафілактичного шоку
b. Непритомності
c. Гіперглікемічої коми
d. Колапсу
*e. Гіпоглікемічної коми

115. Хлопчик 2 р. хворіє третій день. Має хрипкий голос, “гавкаючий кашель”. Вночі з’явилась задишка. Шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Приступ бронхіальної астми
b. Пневмонія
c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Дифтерійний круп

116. Дільнична медсестра проводить патронаж новонародженої дитини. Вона вважає, що дитина здорова. Який стан м’язового тонусу було виявлено при огляді?
a. Гіпотонія м’язів кінцівок
b. Понижений тонус м’язів тулуба
c. Нестабільність м’язового тонусу
*d. Гіпертонус згиначів
e. Підвищений тонус м’язів тулуба

117. Медсестра – бакалавр на патронажі новонародженої дитини 7 днів відмітила нагрубання молочних залоз. Цей стан вона оцінила як статевий криз. Вказати причину, з якої він виник:
a. Від поганого догляду
b. Від переохолодження
*c. Від надходження естрогенних гормонів внутрішньоутробно
d. Від перегрівання
e. Від надходження фолікулярних гормонів внутрішньоутробно

118. Дитина віком 1 день від другої доношеної вагітності тяжких пологів. Поставлений діагноз: внутрішньочерепна травма. Яке незалежне медсестринське втручання потрібно провести?
a. Ввести антибіотики
b. Дати кровоспинні препарати
c. Холод до голови
d. Ввести 25% розчин сульфату магнію
*e. Надати дитині підвищене положення та спокій

119. Для оформлення дитини в школу мати прийшла в дитячу поліклініку. Медсестра провела антропометрію. За якою формулою вираховується середній зріст дитини після 1 року життя?
a. m + 650 (550)
b. 800 + 50 n
c. 100 + 6 (n – 4)
d. 10 + 2 n
*e. 75 + 5 n

120. Дитина 4 років стала дратівливою, погано спить, скаржиться на біль в животі, сильний свербіж у ділянці періанальних складок. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихоцефальоз
b. Аскаридоз
c. Ентерит
*d. Ентеробіоз
e. Коліт

121. На прийомі дитина 3 років. Скарги на біль в горлі, утруднене ковтання, ознаки інтоксикації. При огляді - на мигдаликах біло-сірі плівкии, які важко знімаються шпателем. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кандидозний стоматит
*b. Дифтерію зіву
c. Хронічний тонзиліт
d. Лакунарну ангіну
e. Афтозний стоматит

122. Дитина віком 5 років захворіла гостро через два тижні після перенесеного грипу. На шкірі нижніх кінцівок з’явився поліморфний, симетрично розташований геморагічно-папульозний висип. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Лейкоз
*b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілію
d. Анемію
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

123. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготуватися до огляду дітей. З чого розпочати роботу відповідно до Наказу N 152 від 05.06.2006р.?
a. Вимити руки з милом і обробити 0.1% розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
b. Вимити руки з милом і обробити 0,25% хлораміну
c. Обробити руки первомуром
*d. Вимити руки з милом і обробити 70% спиртом
e. Вимити руки в теплій проточній воді

124. Вранці при огляді дітей в дитячому садочку медична сестра виявила у 5-річної дитини папульозно-везикульозний висип на волосистій частині голови та тілі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихофітію
*b. Вітряну віспу
c. Скарлатину
d. Кір
e. Краснуху

125. Дитина 3 місяців під час введення вакцини знепритомніла, шкіра стала бліда, покрилась холодним потом. Про яке ускладнення медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Еклампсію
b. Епісиндром
c. Зомління
*d. Анафілактичний шок
e. Переляк

126. Ви медсестра соматичного відділення. У стаціонар поступила дитина 5 років зі скаргами на носову кровотечу, крововиливи на шкірі – несиметричні петехії та екхімози. Які зміни у загальному аналізі крові підтвердять попередній діагноз захворювання?
a. Наявність баластних клітин
b. Нейтрофілія
c. Анемія
d. Лейкопенія
*e. Тромбоцитопенія

127. У хлопчика 12 років під час уроку фізкультури раптово виникло збудження, слабкість, тахікардія, шкіра бліда і дуже волога, судоми, втрата свідомості. Хворіє 5 років на цукровий діабет. Оцініть стан хворого
a. Уремічна кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Діабетичний кетоацидоз
d. Діабетична кетоацидотична кома
e. Епілептичний статус

128. Хлопчика 7 років госпіталізовано в приймальне відділення дитячої лікарні. Скарги на біль та набряк в колінному суглобі, які виникли під час гри в м’яча на спортивному полі. Із анамнезу встановлено, що у старшого брата, дідуся з боку матері підвищена кровоточивість. Які лабораторні дослідження потрібні для уточнення діагнозу?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на визначення часу кровотечі
d. Загальний аналіз сечі
e. Серологічні дослідження РНПГ в динаміці

129. Ви - медсестра нефрологічного відділення, де лікується пацієнт 6 років із скаргами на загальну слабкість, t до 38°C, болі в попереку, нудоту. У загальному аналізі сечі лейкоцитів – 30-40 у полі зору, бактеріурія. Які допоміжні методи дослідження Ви внесете в свій план обстеження?
a. Проба Реберга
b. Проба Манту
c. Проба Шика
*d. Проба Нечипоренко
e. Проба Сулковича

130. У дитини, 5 років, наявні ознаки інтоксикації, кашель. Під час перкусії у дитини визначається притуплення перкуторного звуку у ділянці під правою лопаткою. При аускультації в цьому місці – ослаблення дихання, крепітуючі хрипи. Для якого захворювання властиві такі симптоми?
a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Трахеїт
*e. Вогнищева пневмонія

