1. Хворий М., 34 роки, отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7х0,3см. Краї рани зяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги
a. Накладення стискаючої пов’язки
b. Накладання оклюзійної пов’язки
*c. Накладення джгута
d. Застосування протромбінової губки
e. Іммобілізація шиною Дітеріхса

2. У пацієнта О., 36 років, після оперативного втручання на шлунку під загальною анестезією через 2 години з’явилося порушення дихання - поверхневе, аритмічне, до 24-26 за хвилину. Ціаноз, тахікардія, АТ- 140/90 мм рт.ст., свідомість збережена. З чого почати первинну допомогу?
a. Підключити хворого до апарату штучної вентиляції легень
*b. Переконатися в прохідності дихальних шляхів
c. Зробити хворому штучну вентиляцію легень
d. Зробити хворому ін’єкцію розчину кофеїну
e. Продовжити активне спостереження за хворим

3. В клініку госпіталізовано хворого з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик обов’язково повинен бути використаний при обробці інструментів після перев’язки?
a. 0,0002% розчин фурациліну
b. 0,02% розчин декаметоксину
c. 0,1% розчин марганцевокислого калію
*d. 6% розчин перекису водню
e. 5% розчин йоду

4. Хворий С., 31 р. звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій ділянці, припухлість. Об`єктивно: у правій поперековій ділянці болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багряного кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Паранефрит
c. Фурункул
*d. Карбункул
e. Бешиха

5. Хворий К., 36 років, готується до планового оперативного втручання з приводу пахової грижі. Яку клізму необхідно поставити для підготовки кишечника в день операції?
*a. Очисну
b. Сифонну
c. Лікувальну
d. Мильну
e. Гіпертонічну

6. Хворий, 66 років, скаржиться на неприємні відчуття, свербіж в ділянці ануса, періодичну кровотечу наприкінці акту дефекації. Хворіє біля 3-х років. За останні 6 місяців епізоди кровотеч почастішали. В ділянці ануса на 7 та 11 години умовного циферблату визначаються вузли до 1см з синюшним відтінком. Яка найвірогідніша причина такого стану пацієнта?
a. Парапроктит
b. Випадіння
c. Тріщина
d. Рак
*e. Геморой

7. Вкажіть першочерговий елемент медичної допомоги на місці події при обмежених опіках кінцівки I-II-го ступеня?
*a. Охолодження під проточною водою
b. Накладання сухої асептичної повязки
c. Використання розчину декасану
d. Застосування гіпертонічного розчину
e. Обробка вазеліновою олією

8. У хворого, що перебуває в загальній 4-х місній палаті розвинулась анаеробна інфекція. Які протиепідеміні заходи необхідно провести?
a. Перевести хворого в інфекційне відділення
b. Переписати контактних хворих
*c. Перевести хворого в окрему палату
d. Ввести хворому протигангренозну сироватку
e. Провести хворому сеанс оксигенобаротерапії

9. Постраждалого, 45 років, звільнили з-під завалу в шахті, де йому придавило праву ногу. Встановлено синдром тривалого стиснення. Яким небезпечним ускладненням може закінчитись дана патологія?
a. Сухою гангреною
*b. Гострою нирковою недостатністю
c. Гострою дихальною недостатністю
d. Тромбофлебітом поверхневих вен гомілки
e. Флегмоною стегна

10. Хворий М., 26 років був прооперований з приводу гострого апендициту. На п’яту добу після накладання швів, медична сестра хірургічного відділення оглядає рану: пряма лінія швів, добре зіставлені краї, швидко загоюється, ознак інфікування немає. Яким способом відбувається загоєння рани?
a. Вторинним раннім натягом
b. Під струпом
*c. Первинним натягом
d. Вторинним пізнім натягом
e. -

11. Пацієнт К., 49 р. знаходиться у хірургічному відділенні в післяопераційному періоді. Виберіть умову виникнення тромбозу глибоких вен
*a. Обмеження рухливості після операції
b. Використання місцевого знеболення
c. Накладання еластичних бинтів
d. Застосування антикоагулянтів
e. Операція під неінгаляційним наркозом

12. У пацієнта М, 50 років, який переніс травму живота,зі скаргами на біль у ділянці живота, нудоту, блювання при об’єктивному обстеженні виявлено позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На що це вказує:
a. Проривна виразка
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий живіт

13. Вкажіть проблему доопераційного періоду, яка може стати причиною кровотечі з післяопераційної рани це:
a. Серцева аритмія
b. Зниження АТ
*c. Порушення згортання крові
d. Порушення обміну речовин
e. Раннє вставання з ліжка

14. Чоловік 59 р., ріст 186 см., вага 112 кг., скаржиться на поганий апетит, відразу до м’ясних і молочних страв. За останні 3 місяці схуд на 18 кг. Про що може свідчити вказаний симптомокомплекс?
*a. Рак шлунку
b. Синдром хронічної втоми
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Астенічний синдром
e. Рак товстої кишки

15. Потерпілого Ж., 44 років, оперують з приводу внутрішньочеревної кровотечі після автомобільної катастрофи. В яких випадках можна використовувати кров пацієнта з черевної порожнини з метою аутогемотрансфузії?
a. Розрив печінки
b. Розрив сечового міхура
c. Розрив шлунка
*d. Розрив селезінки
e. Розрив тонкого кишківника

16. У приймальне відділення хірургічного стаціонару доставлено пацієнта з підозрою на розрив селезінки. Назвіть метод дослідження, що є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Рентгенографія
b. УЗД
c. Фіброгастроскопія
*d. Лапароцентез
e. Колоноскопія

17. Пацієнт 21 року, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на біль в нижній частині живота, нудоту, блювання. Обєктивно: стан хворого середнього ступеня важкості, язик сухий. Живіт м’який, при пальпації різко болючий в правій здухвинній ділянці. Позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга. В аналізі крові – лейкоцитоз 14106, із зсувом формули вліво. Вкажіть найвірогіднійший діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий панкреатит
b. Апоплексія яйника
c. Гострий холецистит
*d. Гострий апендицит
e. Виразкова хвороба шлунку

18. У пацієнта 49 років, на 4-й день після резекції шлунка виник постійний інтенсивний біль в животі. Положення в ліжку на спині з підтягнутими до живота ногами. Загальний стан важкий. Температура тіла 37,8°C, АТ- 100/60 мм рт ст., пульс -104/хв. Язик сухий. Живіт здутий, ліва половина відстає під час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткіна-Блюмберга позитивні. Назвіть ймовірне післяопераційне ускладнення
a. Панкреатит
b. Абсцес
c. Кишкова непрохідність
d. Кровотеча
*e. Перитоніт

19. При огляді пацієнта у приймальному відділенні встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно визначається напруження мязів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Вкажіть найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Перфоративна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гостра кишкова непрохідність

20. Пацієнтка скаржиться на біль в правому підреберї з іррадіацією в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тіла 37,6°C. Живіт помірно здутий, напружений та болючий в правому підреберї. Відмічається помірне напруження мязів черевної стінки в правому підреберї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажіть попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
*c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Перфоративна виразка шлунку

21. У хлопчика 10 років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати в першу чергу?
a. Накласти джгут вище рани
b. Пальцеве притиснення артерії
*c. Накласти тиснучу повязку
d. Накласти джгут нижче рани
e. Застосувати міхур з льодом

22. Під час огляду потерпілої, яка доставлена з місця пожежі, медична сестра діагностувала: шкіра обох рук від плечових суглобів до пальців гіперемована, набрякла, з великою кількістю пухирів різної величини з прозорим та геморагічним вмістом. PS- 110/хв., АТ- 100/70 мм.рт.ст. Пацієнтка голосно скаржиться на біль в руках. Який вид шоку можливий у пацієнтки?
a. Травматичний
b. Септичний
c. Анафілактичний
*d. Опіковий
e. Хірургічний

23. Медсестра проводить обстеження пацієнта з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Поява болю
b. Набряк тканин
c. Підвищення температури
*d. Втрата чутливості
e. Гіперемія шкіри

24. Пацієнту з ВІЛ-інфекцією планується провести розкриття панарицію І пальця правої кисті. Який із названих антисептиків ви підготуєте для обробки рук хірурга:
a. Діамантовий зелений
*b. Бетадин
c. Хлоргексидин
d. Спирт етиловий
e. Хлорантоїн

25. До вас звернувся знайомий, який хворіє гемороєм. Просить пояснити найчастіші причини, що провокують загострення його захворювання. Яка з наведених провокацій є найімовірнішою:
a. Застосування проносних
*b. Вживання алкоголю
c. Їзда на велосипеді
d. Гарячі ванни
e. Відмова від жирної їжі

26. У потерпілого К., 39 р., термічний опік лівої кисті. Вкажіть препарат, який застосовують зовнішньо під час надання допомоги:
a. Первомур
b. Фукорцин
*c. Пантенол
d. Бактосин
e. Йодонат

27. Ви медична сестра хірургічного відділення. Лікар призначив пермедикацію. Вкажіть максимальний час, який відводиться для премедикації перед операцією:
a. 60 хв
b. 30 хв
*c. 90 хв
d. 120 хв
e. 150 хв

28. У пацієнта постійні скарги на нудоту, відчуття дискомфорту після прийому густої їжі, періодичне блювання, що приносить полегшення. Яке імовірне ускладнення виразкової хвороби шлунка розвинулось у пацієнта?
a. Малігнізація
b. Кровотеча
c. Пенентрація
*d. Стеноз
e. Перфорація

29. Ви – медична сестра здоровпункту. До вас звернулась жінка із скаргами на високу температуру тіла, серцебиття. Ви виявили напруження м’язів передньої черевної стінки, симптом Мерфі, Георгієвського-Мюсі позитивні. Яке захворювання ви підозрюєте:
*a. Гострий холецистит
b. Гострий аппендицит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий аднексит
e. Гострий панкреатит

30. Ви - медична сестра. До вас звернувся пацієнт із скаргами на біль в правій здухвинній ділянці. Оглянувши хворого, ви встановили діагноз - гострий апендицит. Які характерні зміни в загальному аналізі крові при даній патології?
*a. Лейкоцитоз
b. Еритроцитоз
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Тромоцитоз

31. В хірургічне відділення поступив хворий Ж., 51 р., із скаргами на біль в правій гомілці, набряк. Об`єктивно: почервоніння шкіри над венами, вени м`які, різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Тромбофлебіт
b. Ліфмангоїт
c. Флеботромбоз
d. Артеріїт
*e. Флебіт

32. На ФАПі у потерпілого виявлені клінічні ознаки внутрішньої кровотечі. До препаратів першої медичної допомоги при артеріальній кровотечі належить:
a. Гідрокортизон
b. Вікасол
c. Креозол
*d. Діцинон
e. Альмагель

33. Глибина компресій у дорослих під час непрямого масажу серця становить:
a. 8 см
*b. 3,5-5 см
c. 2-3 см
d. 1-2 см
e. 6 см

34. При визначенні груп крові позитивна реакція ізогемаглютинації зі стандартними сироватками А(ІІ) та В(ІІІ) груп та негативна з 0(І) та АВ(ІV) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Кров А (ІІ) групи
b. Кров 0 (І) групи
c. Кров АВ (ІV) групи
*d. Непридатність стандартних сироваток
e. Кров В (ІІІ) групи

35. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Яке обстеження потрібно виконати хворому для уточнення діагнозу в першу чергу?
*a. Езофагогастродуоденофіброскопію
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Ректороманоскопію
d. Фіброколоноскопію
e. Рентгенографію шлунку

36. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Який препарат потрібно ввести хворому для лікування ?
a. Но-шпу
b. Прозерін
c. Лазікс
d. Папаверін
*e. Вікасол

37. Хворий К. 39 р. знаходиться в хірургічному відділенні з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
a. Анафілактичного
b. Цитратного
c. Гемотрансфузійного
*d. Геморагічного
e. Кардіогенного

38. Спостерігаючи за пацієнтом К., 20 р. після операції із застосуванням міорелаксантів, Ви помітили, що дихання стало поверхневе, зявились брадіпноє та легкий акроціаноз. Який лікарський засіб покращить стан пацієнта?
a. Прозерин 0,05%
b. Цитохром С 0,25%
c. Розчин бемегриду 0,5%
*d. Атропіна сульфат 0,1%
e. Налорфіну гідро хлорид 0,5%

39. В післяопераційну палату доставили пацієнта якому проводили оперативне втручання під епідуральною анестезією. Які тимчасові зміни можуть спостерігатись у пацієнта?
*a. Втрата чутливості
b. Затримка сечовиділення
c. Виникає біль
d. Патологічні рефлекси
e. Порушення дихання

40. В післяопераційній палаті знаходиться пацієнт з ендотрахеальною трубкою. Вам потрібно провести пацієнтові ендотрахеальне відсмоктування. Що потрібно попередньо зробити?
a. Пацієнт повинен глибоко подихати
b. Ввести спазмолітині засоби
c. Надати пацієнту відповідну позицію
d. Застосувати знеболюючі засоби
*e. Провести гіпервентиляцію 100% киснем

41. Перед апендектомією Ви проводите пацієнту К., 45 р. премедикацію. З якою метою Ви вводити розчин атропіну сульфату?
*a. Зменшує секрецію залоз
b. Запобігає блюванню
c. Звужує зіниці
d. Посилює дію анальгетиків
e. Прискорює серцеві скорочення

42. Під час профілактичного огляду пацієнтки Л., 53 р. встановлено втягнутість соска правої молочної залози, при натискуванні на сосок виділяється крапля крові. До якого спеціаліста слід звернутися пацієнтці на консультацію?
a. Ендокринолога
*b. Онколога
c. Терапевта
d. Рентгенолога
e. Фтизіатра

43. На прийом до хірурга поліклініки звернувся пацієнт О., 35 р. з пораненням правої гомілки. З’ясовано, що протягом 3-х останніх років пацієнт не отримував щеплення проти правця. Який препарат слід приготувати для екстреної профілактики правця у даного пацієнта?
a. АКДС
*b. Правцевий анатоксин
c. Протиправцевий конячий імуноглобулін
d. Протиправцеву сироватку
e. Правцевий анатоксин та протиправцеву сироватку

44. Пацієнт К., 43 р. скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів. Живіт здутий, перистальтика кишечника відсутня. З чим пов’язаний даний стан пацієнта?
a. З гострим холециститом
*b. З гострою кишковою непрохідністю
c. З гострим апендицитом
d. З перфоративною виразкою шлунку
e. З гострим панкреатитом

45. Пацієнт А., 58 р. скаржиться на біль в животі, що з’явився після вживання жирної смаженої їжі. При обстеженні визначається напруження м’язів та болісність в правому підребер’ї. Позитивні симптоми Ортнера і Щоткіна-Блюмберга. Який вірогідний діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий панкреатит
b. Проривна виразка шлунку
c. Гостра кишкова непрохідність
*d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

46. Пацієнт Б., 33 р. впав і вдарився головою, свідомості не втрачав, скаржився на головний біль. Прийшовши додому, через 2 години втратив свідомість. Під час огляду: свідомість відсутня, визначається анізокорія. Який вірогідний діагноз в даному випадку?
a. Травматичний шок
b. Струс головного мозку
*c. Здавлення головного мозку
d. Непритомність
e. Колапс

47. Пацієнт В., 19 р. отримав хімічний опік правої гомілки концентрованим розчином сірчаної кислоти. Яку речовину Ви застосуєте для нейтралізації кислоти?
a. 0,9% фізіологічний розчин
b. 0,02% розчин фурациліну
c. 2% розчин борної кислоти
d. 3% розчин пероксиду водню
*e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

48. Для заміщення втраченої крові хірург призначив переливання 1 л свіжоцитратної крові. Медична сестра на кожні 500 мл перелитої донорської крові вводить внутрішньовенно 10 мл 10% розчину кальція хлориду. Якому ускладненню можна запобігти?
*a. Цитратному шоку
b. Тромбозу судин
c. Алергічній реакції
d. Інфікуванню рани
e. Геморагічному шоку

49. На місці пригоди Ви надаєте невідкладну допомогу потерпілому з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. Проведено тимчасове спинення кровотечі за допомогою джгута, введено знеболюючі. Який етап надання допомоги буде наступним?
a. Покласти міхур з льодом
b. Доставити у стаціонар
*c. Накласти асептичну пов’язку
d. Провести іммобілізацію
e. Заповнити меддокументацію

50. Жінка отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Її турбує сильний і пекучий біль. При огляді: гіперемія передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирці, заповнені світложовтою рідиною. Визначіть площу і ступінь опіку
a. 9%, ІІІ А ступінь
b. 18%, ІІ ступінь
*c. 9%, ІІ ступінь
d. 18%, ІІІ Б ступінь
e. 4%, ІV ступінь

51. В хірургічний кабінет поліклініки звернувся пацієнт Г., 28 р. зі скаргами на різкий біль, почервоніння з фістончатими межами, набряк шкіри в нижній третині правої гомілки, температуру тіла 39°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Варикозна хвороба
b. Лімфаденіт
c. Облітеруючий ендартеріїт
*d. Бешиха
e. Тромбофлебіт

52. За допомогою звернувся пацієнт Д., 58 р. зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Об`єктивно виявлено: напружене та болюче вип’ячування в паховій ділянці справа. Що можна запідозрити?
a. Незащемлену пахову килу
b. Защемлення пупкової кили
*c. Защемлення пахової кили
d. Незащемлена стегнова кила
e. Невправима калиткова кила

53. За порадою звернувся сусід М., 42 р. зі скаргами на біль в животі, загальну слабість. Три години тому по дорозі додому зчинилася бійка, при якій отримав удар ногою в живіт. При огляді: живіт участі в акті дихання не бере, при пальпації м’який, справа відмічається біль і напруження м’язів. Пульс в межах норми. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Грілку на живіт
b. Ввести спазмолітики
c. Заборонити пити
*d. Холод на живіт
e. Ввести знеболюючі

54. До хірурга в поліклініку звернувся пацієнт Ж., 67 р. зі скаргами на біль в ногах, який виникає під час ходьби, що змушує його зупинятися. Через 1-2 хвилини біль зникає. Для якого захворювання характерні ознаки?
a. Хвороби Бюргера
*b. Облітеруючого атеросклерозу
c. Тромбофлебіту
d. Варикозного розширення вен
e. Флеботромбозу

55. Пацієнта Н., 25 р. прооперовано в хірургічному відділенні з приводу неускладненої перфоративної виразки дванадцятипалої кишки. З якого дня пацієнту починається ентеральне харчування?
a. 7-го дня
*b. 2-го дня
c. 4-го дня
d. 1-го дня
e. 5-го дня

56. Пацієнтка 46р. перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після апендектомії. Виберіть, що є характерним для катаболічної фази післяопераційного періоду?
a. Нормалізація температури тіла
*b. Підвищений розпад власних білків
c. Загоєння рани
d. Початок активного синтезу білків
e. Активне жироутворення

57. Пацієнту С. зі шлунковою кровотечею призначено введення кровоспинних препаратів. Який з препаратів належить до біологічного методу гемостазу?
a. Вікасол
b. Натрія етамзилат
c. Амінокапронова кислота
*d. Фібриноген
e. Андроксон

58. Пацієнт Ф., 29 р., з траматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лікуванні в урологічному відділенні. Які зміни будуть інформативним при цьому стані?
*a. Гематурія
b. Поліурія
c. Странгурія
d. Полакіурія
e. Парадоксальна ішурія

59. Медична сестра проводить обстеження пацієнта Л., 35 р. з черепно-мозковою травмою. Що буде найдостовірнішим при забої головного мозку на 2 добу?
a. Запаморочення
*b. Вогнищева симптоматика
c. Головний біль
d. Загальна слабість
e. Порушення сну

60. Пацієнтові, який знаходиться на лікуванні в онкологічному диспансері з приводу раку шлунка, призначено хіміотерапію. Яка побічна дія цитостатичних препаратів?
a. Закрепи
b. Гіпотермія
c. Дисфагія
d. Анізокорія
*e. Блювання

61. В поліклініку до хірурга звернувся пацієнт М., 59 р. з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод обстеження для виключення підозри на пухлину є найдостовірнішим та найдоступнішим?
a. Рентгеноскопія
b. Лапароскопія
c. Рентгенографія
d. Шлункове зондування
*e. Фіброгастроскопія

62. На лікуванні в онкологічному диспансері знаходиться пацієнт Н., 50 р. з приводу пухлини легень. Яке із досліджень є найінформативнішим?
a. Цитогенетичне
b. Біохімічне
c. Бактеріологічне
d. Імунологічне
*e. Гістологічне

63. До хірурга в поліклініку звернувся чоловік Р., 59 р. зі скаргою на появу щільної кірочки в ділянці нижньої губи, яка сама відпадає, а з часом - знову відновлюється. Пацієнт тривалий час курить. Що можна запідозрити?
a. Тріщина губи
b. Сухість губи
c. Травма губи
*d. Рак губи
e. Опік губи

64. До хірурга в поліклініку звернулась жінка С., 55 р. зі скаргами на збільшення родимої плями в ділянці правої скроні. При огляді: пігментна пляма чорно-коричневого кольору, виступає над поверхнею шкіри. Що Ви запідозрите?
*a. Меланома
b. Епітеліома
c. Фіброма
d. Ангіома
e. Саркома

65. Ви медсестра оглядового кабінету поліклініки, разом з лікарем - онкологом приймаєте участь в огляді пацієнтки К., 49 р.. При пальпації лівої молочної залози у верхньозовнішньому квадранті виявили щільне, бугристе утворення, спаяне зі шкірою. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Рак молочної залози
b. Ліпому
c. Кісту молочної залози
d. Аденому
e. Фіброаденому

66. У поліклініку звернувся пацієнт М., 42 р., зі скаргами на кашель з домішками крові, тяжкість при диханні. Помітно землистий колір обличчя. Курить по пачці цигарок в день. Для уточнення діагнозу лікар призначив рентгенографію органів грудної клітки. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіт
b. Запалення легені
*c. Рак легені
d. Бронхоектатичну хворобу
e. Абсцес легені

67. У жінки О., 63 р. під час проведення профілактичного огляду грудних залоз виявлено: почервоніння та потовщення соска лівої молочної залози, наявні кірочки, струпи. Після їх зняття з‘явилася волога і зерниста поверхня шкіри. Як називається таке захворювання?
a. Аденома
b. Кіста
c. Рак медулярний
d. Аденокарцинома
*e. Рак Педжета

68. У проктоктологічне відділення на лікування поступив пацієнт М., 69 р. зі скаргами на біль в ділянці заднього проходу, який посилюється під час дефекації. Стілець у вигляді „стрічки”, зі свіжою кров’ю. Що можна запідозрити?
a. Поліп прямої кишки
b. Парапроктит
c. Випадіння прямої кишки
*d. Рак прямої кишки
e. Тріщини прямої кишки

69. Пацієнт Ф., 59 р. проводиться резекція шлунку під загальним знеболюванням. Об’єктивно: обличчя бліде, зіниці розширені, тонус м’язів різко знижений. АТ 90/60 мм рт.ст. Якій стадії наркозу відповідають такі ознаки?
a. І
b. ІV
c. V
*d. ІІІ
e. ІІ

70. Під час проведення проби на біологічну сумісність крові у пацієнта Ч., 29 р. з’явилися: стурбованість, утруднене дихання, свербіж шкіри. При огляді виявлена крупноплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Септичний шок
b. Гемолітична реакція
c. Цитратний шок
*d. Анафілактична реакція
e. Пірогенна реакція

71. Пацієнтові в післяопераційний період помилково замість 5000 ОД ввели 10000 ОД гепарину. Який медикамент використаєте для нейтралізації його надлишку?
*a. Протаміна сульфат
b. Атропіна сульфат
c. Кальція хлорид
d. Натрія гідрокарбонат
e. Адреналіна гідрохлорид

72. Операція з приводу апендектомії закінчилась на 10 хв раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
a. Прозерин
b. Адреналін
c. Атропін
d. Мезатон
*e. Налоксон

73. Під час профілактичного обстеження в жіночій консультації у пацієнтки Л., 65 р. при пальпації молочних залоз виявили ущільнення розміром 0,5 см в діаметрі у верхньому квадранті правої молочної залози. Яке з перерахованих нижче обстежень слід провести першочергово?
*a. Мамографію
b. Рентгенографію
c. Сцинтіграфію
d. Біопсію
e. Загальноклінічні аналізи

74. В хірургічному відділенні готується до планової операції пацієнт К. 55 р., в анамнезі якого порушення периферичного кровообігу нижніх кінцівок. Яке ускладнення може виникнути в післяопераційному періоді?
a. Запалення країв рани
b. Реактивний психоз
c. Розвиток пневмонії
d. Динамічна кишкова непрохідність
*e. Тромбоз вен

75. Ви надаєте допомогу постраждалому Щ., 35 р., в якого була здавлена нижня кінцівка більше 4-х годин. Ваша першочергова дія?
*a. Накласти джгут вище здавлення
b. Провести інфузію реополіглюкіну
c. Провести блокаду кінцівки
d. Звільнити здавлену кінцівку
e. Ввести дихальні і серцеві анальгетики

76. Ви працюєте в урологічному відділенні. Вам запропонували підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готується пацієнт?
a. Антеградна урографія
b. Ниркова флебографія
c. Внутрішньовенної урографії
d. Ретроградної пієлоуретерографії
*e. Хромоцистоскопії

77. Реалізуючи план медсестринських втручань, медсестра хірургічного відділення повинна навчити пацієнта, після видалення вени (флебєктомії)
*a. накладати еластичний бинт
b. міняти положення тіла в ліжку
c. вимірювати температуру тіла
d. дотримуватися дієти
e. виконувати лікувальний масаж

78. Ви проводите клінічне дослідження пацієнта К., 70 років. Об’єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 120/хв, АТ- 85/55 мм рт ст. Язик сухий, обкладений. Живіт незначно здутий, при пальпації виявлено позитивний симптом Валя, шум плеску. На оглядовій рентгенографії - наявність кількох горизонтальних рівнів рідини у кишківнику. Поставте попередній діагноз
a. Ниркова колька
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Кишкова непрохідність

79. До Вас у медпункт звернувся чоловік 28 років, який минулого дня протягом 4-х годин працював на холоді. Скаржиться на біль в кистях, наявність пухирів. При огляді Ви виявили на кистях рук пухирі, заповнені прозорою рідиною, зниження чутливості шкіри у ділянках ураження. Вкажіть вид і ступінь ураження
a. Опік ІІІ ст.
b. Відмороження ІІІ В ст.
c. Відмороження ІІІ А ст.
d. Опік ІІ ст.
*e. Відмороження ІІ ст.

80. Пацієнт Н. з необачності взявся за оголений дріт під напругою 380 вольт. Пацієнт знаходиться без свідомості. Визначте першочергові дії при наданні першої допомоги:
a. провести туалет порожнини рота
b. провести хірургічну обробку рани
c. провести реанімаційні заходи
d. накласти асептичну пов’язку
*e. звільнити від дії електричного струму

