1. Один із структурних підрозділів лікарні складається з наступних відділень: лікувальні палатні профільні відділення, допоміжно-діагностичне відділення, операційний блок, патологоанатомічне відділення, аптека. Яке відділення необхідно додатково відкрити, щоб структура даного підрозділу відповідала типовій структурі стаціонару міської лікарні?
a. Терапевтичне
b. Невідкладної допомоги
*c. Приймальне відділення
d. Профілактичне
e. Стаціонар вдома

2. В обовязковий штат профільних палатних відділень стаціонару входить середній медичний персонал. Назвіть критерії, які лежать в основі виділення даних штатних одиниць
*a. Кількість ліжок, система обслуговування хворих
b. Обіг ліжка, кількість лікарських посад
c. Система обслуговування хворих, обіг ліжка
d. -
e. Профіль медичної допомоги, стать хворих

3. Хворі обслуговуються в терапевтичному відділенні стаціонару ланкою медичних працівників у наступному складі: лікар + медична сестра. Яка організаційна система обслуговування хворих використовується в даному відділенні стаціонару?
a. Комплексна
*b. Одноступенева
c. Трьохступенева
d. Двохступенева
e. Чотирьохступенева

4. Вагітні жінки, які обслуговуються жіночою консультацією, поставлені на облік у наступний термін вагітності: до 3-х місяців - 45%, від 3-х до 5-ти місяців - 40%, від 5-ти до 8-ми місяців - 15%. Яку питому вагу складають жінки, які вчасно поставлені жіночою консультацією на облік із приводу вагітності?
a. 15%
b. 55%
c. 85%
*d. 45%
e. 40%

5. У жіночу консультацію звернулася і була поставлена на облік здорова вагітна жінка зі строком вагітності 26 тижнів. Назвіть рекомендовану кратність відвідування такої вагітною жіночої консультації в даному строку вагітності?
*a. 2 рази на місяць
b. 1 раз в 3 місяці
c. 1 раз на тиждень
d. 1 раз в 2 місяці
e. 1 раз на місяць

6. До приймального відділення пологового будинку була доставлена породілля з підвищеною температурою тіла незясованої етіології. Строк вагітності складає 39-40 тижнів. В яке відділення вона повинна бути направлена?
a. Патології вагітності
b. Фізіологічне акушерське
*c. Обсерваційне
d. Гінекологічне для консервативного лікування
e. Гінекологічне для оперативного лікування

7. Населення міста А. має вікову структуру: дітей у віці від 0 до 14 років - 30%, осіб у віці 15-49 років - 50%, осіб старше 50 років - 20%. Визначте тип вікової структури населення міста
*a. Прогресивний
b. Регресивний
c. Змішаний
d. Динамічний
e. Стабільний

8. Причинами смертності населення являються: 1) хвороби системи кровообігу, 2) травми та отруєння, 3) новотвоутворення, 4) СНІД, 5) хвороби органів дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове місце в структурі причин смерті населення розвинених країн?
a. 3-я
b. 2-а
*c. 1-а
d. 4-а
e. 5-а

9. Реєстрація випадку смерті відбувається у відділі ЗАГСу по предявленню спеціального медичного обліково-статистичного документа. Назвіть цей документ
a. Журнал обліку померлих
b. Історія хвороби
*c. Лікарське свідоцтво про смерть
d. Довідка дільничного лікаря про випадок смерті
e. Протокол розтину

10. При аналізі демографічної ситуації в місті С. був розрахований показник за наступною формулою: (число народжених живими 1000 чисельність жінок у віці 15-49 років). Як називається розрахований показник?
a. Показник питомої ваги дітей, які народилися живими у жінок 15-49 років
*b. Показник загальної плодючості
c. Повіковий показник народжуваності
d. Коефіцієнт народжуваності
e. Показник повікової плодючості

11. Дитина померла в стаціонарі пологового будинку на 2-й день життя. Назвіть медичні обліково-статистичні документи, на підставі яких відбувається у відділі ЗАГСу реєстрація народження і смерті даної дитини
*a. Медичне свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про перинатальну смерть
b. Довідка дільничного педіатра про народження дитини, довідка про перинатальну смерть
c. Свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про смерть
d. Індивідуальна карта розвитку дитини, медичне свідоцтво про смерть
e. Журнал запису пологів стаціонару пологового будинку, свідоцтво про смерть

12. Відомо, що з 1190 новонароджених народилося живими 1180 дітей. На першому місяці життя померло 24 дитини, у т.ч. 21 дитина - на першому тижні життя. Вкажіть кількість померлих у неонатальний період
a. 3 дитини
*b. 24 дитини
c. 21 дитина
d. 34 дитини
e. 10 дітей

13. Питома вага померлих у неонатальний період становить 63% від числа дітей, які померли на першому році життя. Визначте тип малюкової смертності
*a. Тип А
b. Тип С
c. Тип Е
d. Тип D
e. Тип В

14. При оцінці діяльності міського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: ((число мертвонароджених + число дітей, які померли в постнатальний період) 1000 число дітей, які народилися живими і мертвими). Як називається розрахований показник?
*a. Перинатальна смертність
b. Акушерська смертність
c. Мертвонароджуваність
d. Питома вага дітей, які померли в постнатальний період
e. Малюкова смертність

15. У стаціонарі проводиться аналіз госпітальної захворюваності. Який обліковий документ являється основним у даному дослідженні?
a. Журнал запису оперативних втручань у стаціонарі
*b. Статистична карта хворого, який вибув із стаціонару
c. Листок непрацездатності
d. Медична карта стаціонарного хворого
e. Аркуш обліку хворих і ліжкового фонду стаціонару

16. Дільничний терапевт запідозрив у робітника К., який звернувся на амбулаторний прийом, гостру кишкову інфекцію. Які статистичні облікові документи повинні бути заповнені в цьому випадку?
*a. Статистичний талон, листок непрацездатності, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
b. Медична карта амбулаторного хворого, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання
c. Статистичний талон, медична карта стаціонарного хворого, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
d. Талон амбулаторного пацієнта, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання
e. Медична карта стаціонарного хворого, листок непрацездатності, статистичний талон

17. У поліклініці міської лікарні протягом року зареєстровано 8300 нових випадків захворювань серед обслуговуваного населення. Якому показнику захворюваності відповідають вищевказані дані?
a. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
*b. Первинна захворюваність
c. Патологічна враженість
d. Поширеність хвороб
e. Госпітальна захворюваність

18. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
a. Ціна та собівартість медичних послуг
b. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
c. Собівартість медичних послуг і загальні доходи
d. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
*e. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів

19. Потрібно розрахувати ціну курсу стаціонарного лікування одного хворого. Які дані для цього необхідні?
a. Кількість пролікованих за календарний рік хворих, середня тривалість перебування в стаціонарі та плановий прибуток по лікарні
b. Собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
*c. Середня тривалість лікування одного хворого, собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
d. Собівартість одного ліжко-дня та кількість пролікованих за календарний рік хворих
e. Сума витрат по утриманню стаціонару лікарні та загальна сума стаціонарних ліжко-днів

20. Потрібно розрахувати собівартість одного поліклінічного випадку захворювання. Які дані для цього необхідні?
a. Ціна лікування одного хворого в поліклініці та нормативний прибуток
b. Кількість відвідувань поліклініки хворими протягом року та балансова собівартість медичних послуг
*c. Кількість поліклінічних хворих, пролікованих протягом року, і сумарні витрати на утримання поліклініки
d. Сума витрат на утримання поліклініки та сума поліклінічних відвідувань за календарний рік
e. Балансова собівартість медичних послуг і ціна лікування одного хворого

21. Серед населення міста А. зареєстровано 280 випадків смерті від новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника відображена смертність населення від новоутворень?
a. Співвідношення
b. Середнього арифметичного
c. Екстенсивного
d. Наочності
*e. Інтенсивного

22. При вивченні смертності серед населення міста В. було встановлено, що причиною смерті в 30% випадків були серцево-судинні захворювання, в 22% - новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показників
a. Інтенсивні
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивні
e. Співвідношення

23. Під час планового бактеріологічного обстеження дитячої поліклініки, проведеного міською дезстанцією, у маніпуляційному кабінеті та кабінеті профщеплень була висіяна патогенна мікрофлора. Старша медсестра дитячої поліклініки прийняла ряд управлінських рішень, спрямованих на посилення протиепідемічного режиму в поліклініці. На якому рівні керування були прийняті відповідні рішення?
*a. На оперативному рівні керування
b. На стратегічному рівні керування
c. На координаційному рівні керування
d. На перспективному рівні керування
e. На тактичному рівні керування

24. У хірургічному відділенні міської лікарні відзначається високий рівень післяопераційної летальності. На медичній раді лікарні були прийняті управлінські рішення, спрямовані на виявлення причин і зниження летальності в хірургічному відділенні. Яка форма керування системою охорони здоровя реалізована в даній ситуації?
a. Лінійна форма керування
b. Колективна форма керування
c. Корпоративна форма керування
*d. Експертна форма керування
e. Функціональна форма керування

25. У поліклініці часто спостерігаються великі черги пацієнтів біля кабінетів лікарів у звязку зі значним напливом відвідувачів в окремі дні та години роботи, а також через прибуття на прийом одночасно первинних і повторних хворих. Це призводить до тривалого очікування хворими прийому в лікаря та порушенню режиму поліклінічного прийому. За допомогою якого організаційного методу запису пацієнтів на амбулаторний прийом можна повністю нормалізувати дану ситуацію в поліклініці?
a. -
*b. Комбінованого
c. Самозапису
d. Талонного
e. Індивідуального

26. У поліклініці є наступні інформаційні табло: графік роботи поліклініки, графік роботи лікарів, графік роботи адміністрації, план розташування кабінетів у поліклініці. При цьому відзначаються інтенсивні, хаотичні потоки пацієнтів, повязані з пошуком кабінетів своїх дільничних лікарів. Яке ще інформаційне табло необхідно створити в поліклініці, щоб усунути зазначені недоліки?
a. Графік роботи поліклініки у вихідні та святкові дні
b. Графік роботи допоміжних лікувально-діагностичних служб
c. Рекомендаційна інформація освітнього характеру
*d. План розташування та нумерація територіальних дільниць із вказівкою дільничних лікарів і номерів їхніх кабінетів
e. Правила поведінки відвідувачів у поліклініці

27. Дослідження спрямоване на вивчення здоров’я жінок - робітниць хімічних виробництв України. Який метод спостереження (за повнотою охвату) доцільно використати в даному випадку?
a. Одночасний
b. Повний
c. Дробний
*d. Вибірковий
e. Сплошний

28. Наукове дослідження присвячене вивченню захворюваності студентів медичного коледжу хворобами органів дихання. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен студент медичного коледжу
b. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органів дихання
c. Кожен випадок захворювання (незалежно від нозологічної форми)
*d. Кожен випадок захворювання органів дихання
e. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)

29. Дослідження присвячено вивченню фізичного розвитку школярів міста. Вкажіть объект спостереження даного дослідження
a. Фізичний розвиток школярів міста
b. Стан здоровя школярів міста
c. -
*d. Школярі міста
e. Зріст, вага школярів міста

30. Дослідження присвячено вивченню причин травматизму у робочих металургійного заводу. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Випадковий
b. Одночасний
c. Методичний
d. Пролонгований
*e. Поточний

31. Одна із задач наукового дослідження спрямована на вивчення патологічної ураженості школярів міста хворобами кістково-мязової системи. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен школяр міста
b. Кожен школяр міста з хворобою кістково-мязової системи
c. Кожен випадок захворювання кістково-мязової системи за данними звертань за медичною допомогою
*d. Кожен випадок хвороби кістково-мязової системи, виявлений на медичному огляді
e. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням

32. Наукове дослідження присвячене вивченню факторів, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань. Сформулюйте найбільш ефективну мету такого дослідження
a. Вивчити ефективність нових методів лікування серцево-судинних захворювань
b. Оцінити ефективність заходів, що використовуються для зниження смертність населення від серцево-судинних захворювань
*c. Виявити провідні і керовані чинники, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань та розробити заходи, спрямовані на зниження її рівня
d. Розробити рекомендації, спрямовані на зниження захворюванисті населення хворобами серцево-судинної системи
e. -

33. Вивчається стан здоровя дітей, що займаються в дитячій спортивній школі. Треба скласти макети таблиць. Які облікові ознаки Ви віднесете до варіаційних?
a. Вид спорту
*b. Тривалість тренувань протягом дня
c. Раціон харчування
d. Стать
e. Захворювання, що були в анамнезі

34. Наукове дослідження присвячене вивченню вмісту лізоциму в біологічних рідинах організму спортсменів. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Випадковий
b. Одночасний
c. Методичний
d. Пролонгований
*e. Поточний

35. Чисельність дитячого населення на педіатричних дільницях дитячої поліклініки становить: дільниця №1 – 800 дітей; дільниця №2 – 590 дітей; дільниця №3 – 650 дітей; дільниця №4 – 700 дітей; дільниця №5 – 950 дітей. На якій із зазначених педіатричних дільниць кількість дитячого населення відповідає встановленому нормативу?
a. №3
b. №2
*c. №1
d. №4
e. №5

36. На педіатричній дільниці проводиться підготовка дітей до школи. Який медичний документ при цьому оформляється дільничним лікарем-педіатром?
a. Звіт про профілактичні щеплення
*b. Медична карта дитини (для школи, школи-інтернату, школи-ліцею, дитячого будинку, дитячого садка)
c. Історія розвитку дитини
d. Медична карта амбулаторного хворого
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

37. Першим етапом надання медичної допомоги сільському населенню являється сільська лікарська дільниця. Які медичні установи забезпечують надання медичної допомоги на даному організаційному етапі?
*a. Фельдшерсько-акушерський пункт, дільнична лікарня, лікарська амбулаторія
b. Районна поліклініка, районний диспансер, пологовий будинок
c. Диспансер, обласна лікарня, діагностичний центр
d. Дитяча лікарня, центральна районна лікарня, фельдшерсько-акушерський пункт
e. Центральна районна лікарня, районна санітарно-епідеміологічна станція, пологовий будинок

38. Сільське населення отримує на першому організаційному етапі долікарську медичну допомогу. Назвіть лікувально-профілактичний заклад, який надає названий вид медичної допомоги
a. Обласна лікарня
b. Лікарська амбулаторія
c. Дільнична лікарня
d. Центральна районна лікарня
*e. Фельдшерсько-акушерський пункт

39. На сільській лікарській дільниці проводяться флюорографічні обстеження населення. До якого виду медичного огляду відносяться ці обстеження?
a. Періодичного
b. Попереднього
*c. Цільового
d. Комплексного
e. Миттєвого

40. Відносна вологість повітря в приміщеннях для зберігання виробів з металу:
a. Не більше 65%
*b. Не повинна перевищувати 60%
c. Не більше 45%
d. Не менше 60%
e. Не більше 50%

41. Зберігання медичних металевих інструментів забороняється поряд з:
*a. Йодом, деззасобами, водою
b. Перев’язувальними матеріалами
c. Гумовими виробами
d. Шприцями для одноразового використання
e. Дезінфікуючими засобами

42. Особливість маркетингових досліджень медтовару залежить від:
a. Соціальної функції медтовару
b. Спросу на товар
c. Поділу товару на рецептурний та б/р
*d. Кваліфікації лікаря
e. Забезпечення умов зберігання медтовару

43. ЛЗ, що необхідні для підтримання життя класифіковані АВС-аналізом в групу:
a. Non-vital
b. Vital-essential
c. Essential
d. Non-essential
*e. Vital

44. Достовірність, доступність, достатність інформації є загальними вимогами Закону “Про захист споживачів” до:
a. Пакування
b. Групової тари
*c. Маркування
d. Первинної упаковки
e. Вторинної упаковки

45. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні предмети, явища
b. Певні контингенти осіб
c. Окремий метод дослідження
d. Сукупність осіб чи явищ, що досліджується
*e. Випадок окремого явища

46. Медичні показники здоров’я населення:
*a. Захворюваність
b. Летальність
c. Обсяг та якість медичної допомоги
d. Спосіб життя
e. Соціальний добробут

47. Групи ознак, що використовуються для оцінки фізичного розвитку при масових обстеженнях:
a. Захворюваності
b. Психічні
c. Інвалідність
*d. Антропометричні
e. Індекс здоров’я

48. Показання до відбору осіб для диспансерного спостереження:
a. За віком
b. Ті, що мають фактори ризику
*c. Медичні
d. Сімейні обставини
e. Хворі на інфекційні хвороби

49. Основні завдання стаціонару міської лікарні:
a. Диспансеризація окремих контингентів
b. Забезпечення консультативною допомогою з діагностики та лікування хворих
c. Проведення профілактичних оглядів
*d. Надання спеціалізованої цілодобової допомоги
e. Соціально – правова допомога

50. Особливості організації медичної допомоги сільському населенню:
a. Лікарська допомога на засадах сімейної медицини
*b. Етапність
c. Вільний вибір пацієнтами лікаря
d. Наявність спеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці
e. Централізація терапевтичної допомоги на першому етапі

51. Який з означених видів світогляду є основою об’єктивного наукового пізнання:
a. Релігійний
b. Реалістичний
c. Соціальний
*d. Філосовський
e. Міфологічний

52. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального:
a. Експеримент
b. Моделювання
c. Типологізація
*d. Узагальнення
e. Ідеалізація

53. Який з означених видів наукового дослідження передбачає найбільш глибокий рівень пізнання:
*a. Аналітичне
b. Описове
c. Логічне
d. Розвідувальне
e. Пілотажне

54. Лідерство в медсестринстві має:
a. Спрямованість доверху
b. Спрямованість донизу
*c. багатосторонню спрямованість
d. Спрямованість горизонтальну
e. -

55. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
*a. характером особистих неформальних відносин між людьми в колективі
b. Моральним кліматом колективу
c. -
d. Характером спілкування між керівником і підлеглим
e. Метою організації

56. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
a. Охлократичний, демократичний, ліберальний
b. Демократичний, партократичний, монархічний
*c. автократичний, демократичний, ліберальний
d. Анархічний, автократичний, партократичний
e. -

57. Через що завжди трапляється конфлікт:
a. -
*b. через відмінності між людьми
c. Через спільну мету
d. Через схожість
e. Через подібність між людьми

58. Основні елементи управлінського циклу в лікарні:
a. Аналіз ситуації, планування, контроль та регулювання
b. Планування, організація, мотивація та контроль
*c. Аналіз ситуації, прийняття рішень, організація виконання рішень, контроль
d. Планування, регулювання, контроль
e. -

59. Яким законодавчим актом визначаються, організація та управління охороною здоров’я України?
a. Законом “Про державну службу”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
b. -
c. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом “Про місцеве самоврядування”, законом “Про санепідблагополуччя”
d. Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
*e. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”

60. У чому суть інструктивної наради головної медичної сестри, заступника головного лікаря з медсестринства?
a. -
*b. Передати інформацію зверху до низу згідно із структурою управління
c. Передати пакет інструкцій персоналу для виконання
d. Обмінятися інформацією щодо виконання завдання
e. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання

61. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Вихідний матеріал, спосіб виробництва
b. Призначення, сфера застосування
c. Сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
d. Призначення, сфера застосування, спосіб виробництва
*e. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва

62. Які умови зберігання виробів з пластмас у закритих приміщеннях:
a. Температура 10-200С, відносна вологість повітря 60-70%
b. Температура 0-200С, відносна вологість повітря 60%
c. Температура 10-200С, відносна вологість повітря 55-70%
*d. Температура 10-150С, відносна вологість повітря 55-70%
e. Температура 0-200С, відносна вологість повітря не менше 50%

63. Який документ видається відповідальним особам для одержання товару матеріально?
a. Сертифікат якості
*b. Доручення
c. Накладна
d. Рахунок-фактура
e. Квитанція

64. За яким документом відпускаються товари з відділу зберігання складу?
a. Акта
*b. Замовлень вимог
c. Накладної
d. Рознарядки
e. Листа

65. Хто приймає остаточне рішення про введення нового лікарського засобу в медичну практику?
a. Фармацевтичний комітет МОЗ України
b. Науково-дослідний інститут
c. Міністерство охорони здоров’я України
*d. Міністр охорони здоров’я України
e. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів

66. Який нормативний документ регламентує умови і правила зберігання лікарських засобів?
a. Постанова КМ України № 447
b. Наказ МОЗ України № 436
*c. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993 р
d. Наказ МОЗ України № 356
e. Наказ МОЗ України № 197

67. Як найефективніше здійснюється формування менеджера?
a. Через практичний досвід
b. Через професійні школи
*c. Через активний саморозвиток
d. Через аутотренінг
e. Це природжені дані

68. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника?
a. За стажем діяльності
b. За рівнем освіти
*c. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
d. За рівнем управлінської посади
e. За рівнем освіти та стажем діяльності

69. Відомо, що лідерство має багатосторонню спрямованість. Стосункам з ким приділяється основна увага?
a. З колегами
b. З пацієнтами
*c. З підлеглими
d. З керуючою системою
e. З особами за межами організації

70. Низький рівень загальної смертності складає:
a. Нижче 25‰
b. Нижче 35‰
c. Нижче 10‰
d. Нижче 15‰
*e. Нижче 9‰

71. Середній рівень загальної смертності складає:
*a. 9-15‰
b. 10-25‰
c. 29-35‰
d. 12-25‰
e. 9-16‰

72. Низький рівень народжуваності складає:
*a. Нижче 15‰
b. Нижче 35‰
c. Нижче 55‰
d. Нижче 45‰
e. Нижче 25‰

73. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики захворюваності з тимчасовою втратою працездатності?
*a. За даними звертань за медичною допомогою
b. За даними про причини смерті
c. За даними спеціальних вибіркових досліджень
d. За даними карт обліку
e. За даними медичних оглядів

74. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики попередніх медичних оглядів перед прийомом на роботу?
a. За даними карт обліку
b. За даними спеціальних вибіркових досліджень
c. За даними звертань за медичною допомогою
d. За даними про причини смерті
*e. За даними медичних оглядів

75. Інформаційний документ сукупності бібліографічних записів, включно з коротким викладом змісту документа чи його частин, що містить основні фактичні відомості та висновки, необхідні для початкового ознайомлення з документом:
a. Бібліографічний документ
b. Аналітичний документ
c. Оглядово-аналітичний документ
*d. Реферативний документ
e. Оглядовий документ

76. Матеріали попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ видання, в якому вони мають бути вміщені:
a. Автореферат дисертації
b. Тези доповідей
*c. Препринт
d. Монографія
e. Збірник наукових праць

77. Найважливіша функція бібліографічного опису, суть якої полягає у тому, що опис дає змогу виявити тотожність кількох копій документа, не маючи їх перед очима, відрізняти один від одного:
a. Пошукова
*b. Ідентифікаційна
c. Обліково-реєстраційна
d. Інформаційна
e. Організаційна

78. Зона бібліографічного опису, яка вміщує кількісну характеристику документа (кількість матеріальних одиниць, кількість сторінок, ілюстрацій, розміри та супровідний матеріал):
a. Зона вихідних даних
b. Зона назви і відомостей про відповідальність
c. Зона видання
d. Зона серії
*e. Зона фізичного опису

79. Процес складання стислої характеристики документа, його частин або групи документів з погляду призначення, змісту, форми та інших особливостей:
a. Підготовка оглядових творів
*b. Анотування
c. Індексування
d. Реферування
e. Бібліографічний опис

80. Елемент наукової комунікації, який розглядається як повідомлення, фіксована чи нефіксована наукова комунікація, закодована певним чином за допомогою символів, знаків, кодів:
a. Комунікант
*b. Комунікат
c. Реципієнт
d. Канал
e. Зворотній звязок

81. На оперативній нараді головна медична сестра оголосила наказ головного лікаря про винесення догани медсестрі терапевтичного відділення. До якого виду відноситься цей документ?
a. Фінансово-розрахункові
*b. Родпорядчі
c. Інформаційні
d. Організаційні
e. Колегіальних органів

82. В інфекційному відділенні лікарні старша медична сестра має освітній рівень молодшого спеціаліста, а чергова медсестра-бакалавра. Чергова медсестра прямолінійно заявляє, що на посаді старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращі знання та вміння організувати роботу у відділенні. Назрів конфлікт. Який спосіб його розв’язання є у цьому випадку оптимальним?
*a. Співпраця
b. Пристосування
c. Поступка
d. Уникнення
e. Компроміс

83. Старша медична сестра терапевничного відділення планувала суботу і неділю присвятити відпочинку з чоловіком, оскільки її надмірна увага до роботи погано впливає на сімейне життя. Але в п’ятницю до неї зайшов завідуючий відділенням з певною проблемою і вимагав, щоб вона розв’язала її за вихідні дні. Відмовити йому медична сестра не могла. Як зветься цей вид конфлікту?
a. Діловий конфлікт
*b. Внутрішньоособистісний
c. Конфлікт між особою і групою
d. Міжособистісний
e. Міжгруповий конфлікт

84. Медична сестра кабінету лікувальної фізкультури із співчуття до хворих навіть після роботи надає їм послуги. Пацієнти задоволені, керівництво хвалить, а колеги таке надмірне старання розглядають як негатив. Про який вид конфлікту йдеться?
a. Внутрішньоособистісний
b. Міжособистісний
*c. Між особою і групою
d. Міжгруповий
e. Діловий

85. Медсестри кардіологічного відділення А. та М., сестра господиня С. мають спільне захоплення - вишивання. Старша медична сестра відділення разом з головною медичною сестрою лікарні організували виставку робіт майстринь у холлі відділення в день народження Т.Г.Шевченка. Це елемент культури організації. Про який рівень культури йдеться?
a. Рівень поверхневої культури
b. Смисловий рівень “цінність”
*c. Рівень світоприйнятних цінностей
d. Філософія організації
e. Дух організації

86. За результатами акредитації міській лікарні присвоєно другу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
*a. 75-80
b. 92-100
c. 69-50
d. 74-70
e. 81-91

87. За результатами акредитації районній лікарні присвоєно першу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 74-70
b. 69-50
c. 92-100
d. 75-80
*e. 81-91

88. За результатами акредитації обласній клінічній лікарні присвоєно вищу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 75-80
b. 81-91
*c. 92-100
d. 74-70
e. 69-50

89. З метою покращення обслуговування пацієнтів, вчасного виявлення незадоволених потреб у хірургічному відділенні провели опитування хворих у вигляді анкетування. Що це означає в процесі маркетингового дослідження ринку медичних послуг?
a. Аналіз отриманої інформації
b. Кабінетні дослідження
*c. Збір первинної інформації
d. Постановка мети
e. Висновки

90. Інвентаризація медикаментів у терапевтичному відділенні лікарні виявила надлишок спирту медичного та нестачу шприців одноразових. Хто несе матеріальну відповідальність за результати?
a. Завідувач відділенням
b. Головна медсестра лікарні
*c. Старша медсестра відділення
d. Головний лікар
e. Заступник головного лікаря

91. До медичного коледжу надійшла гуманітарна допомога з американського госпіталю. Частину обладнання, придатного для практичного використання, коледж передав районній лікарні, певним чином оцінивши. Як називається цей вид ціни?
a. Прейскурантна ціна
*b. Бюджетна оцінка
c. Договірна ціна
d. Вільна ціна
e. Тарифи з медичного страхування

92. Частину потреб районної лікарні у минулому році профінансовано за рахунок коштів програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надійшли ці кошти?
a. Місцевого бюджету
b. Добровільного медичного страхування
c. Обов’язкового медичного страхування
*d. Державного бюджету
e. Благодійних внесків

93. Відомо, що маленькі пацієнти негативно сприймають ліки. Який вид маркетингу сприятиме вирішенню цієї проблеми?
a. Ремаркетинг
*b. Конверсійний
c. Синхромаркетинг
d. Протидіючий
e. Демаркетинг

94. Побороти куріння тільки законодавчими актами складно. Суттєвий результат дає і просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу вона є?
a. Демаркетингу
b. Конверсійного
*c. Протидіючого
d. Синхромаркетингу
e. Ремаркетингу

95. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
a. Збір статистичних даних про стан здоров’я населення
b. Розробку заходів по охороні довкілля
c. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД
d. Оптимізацію управління охороною здоров’я
*e. Формування здорового способу життя

96. При виявленні інфекційного захворювання у пацієнта при огляді в поліклініці, яку форму документа необхідно заповнити для повідомлення в райСЕС?
a. Ф №096/о
b. Ф №025-3/о
c. Ф № 089/о
d. Ф № 090/о
*e. Ф № 058/о

97. До якого віку дитини можна видавати листок непрацездатності по догляду за нею в разі хвороби?
a. До 12 років
b. До 8 років
c. До 6 років
*d. До 14 років
e. До 10 років

98. На який максимальний термін може видаватися лікуючим лікарем листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною при амбулаторному лікуванні?
a. На 10 днів
b. На 5 днів
c. На 3 дні
*d. На 14 днів
e. На 6 днів

99. Медико-соціальна експертиза тимчасової непрацездатності проводиться
a. Центрами здоров’я
b. Медико-соціальними експертними комісіями МСЕК
*c. Лікуючими лікарями та ЛКК
d. Санітарно-профілактичними закладами
e. Військово-медичними комісіями

100. Які види захворюваності вивчають на підприємствах?
a. Захворюваність в зв’язку з травматизмом
b. Захворюваність на туберкульоз
c. Інвалідність
d. Захворюваність на серцево-судинні захворювання
*e. Захворюваність з тимчасовою втратою непрацездатності

101. Який розділ магістерської наукової роботи медична сестра напише після вступу?
a. Результати досліджень
b. Практичні рекомендації
c. Список використаної літератури
*d. Матеріали і методи дослідження
e. Висновки

102. Який орієнтований об’єм магістерської наукової роботи?
a. 150-200 сторінок
*b. 50-100 сторінок
c. 20-30 сторінок
d. 10-20 сторінок
e. 120-150 сторінок

103. З чого необхідно медичній сестрі почати пошук для написання реферату на задану тему?
a. З предметного покажчика
b. З іменного покажчика
c. З алфавітного каталогу
d. З бібліографічної характеристики
*e. З систематичного каталогу

104. Ви - старша медсестра лікувального закладу. У приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинні підтримуватися відповідна температура і вологість повітря. Для спостереження за цими параметрами приміщення, де зберігаються лікарські засоби, мають бути забезпечені термометрами і гігрометрами. Їх дані заносять у журнал обліку температури та відносної вологості
a. Два рази на тиждень
*b. Щоденно
c. Два рази на день
d. Один раз в тиждень
e. Один раз у місяць

105. Ви, старша медсестра ендокринологічного відділення, отримали із аптечного складу флакони інсуліну. Вкажіть умови їх зберігання
a. У шафі
b. На підвіконнику
c. На стелажі
*d. У холодильнику
e. У морозильній камері

106. Ви – старша медсестра кардіологічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги-замовлення необхідно заповнити?
a. Чотири
b. Два
*c. Три
d. П’ять
e. Один

107. Ви - старша медсестра хірургічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги - замовлення необхідно заповнити для отримання кетаміну і натрію оксибутирату?
a. Один
*b. Чотири
c. Два
d. Три
e. П’ять

108. Ви - медсестра перев’язувального кабінету. Промиті і продезінфіковані хірургічні інструменти після застосування передаєте на стерилізацію. Вкажіть умови їх стерилізації у сухожаровій шафі
a. При температурі 132°С 40 хв
*b. При температурі 180°С 60 хв
c. При температурі 150°С 40 хв
d. При температурі 120°С 80 хв
e. При температурі 180°С 20 хв

109. Ви - медсестра хірургічного відділення. Вкажіть температурний режим і тривалість стерилізації перев’язувального матеріалу у паровому стерилізаторі
a. При температурі 100°С 90 хв
b. При температурі 180°С 20 хв
c. При температурі 132°С 10 хв
*d. При температурі 120°С 45 хв
e. При температурі 150°С 20 хв

110. Ви - старша медсестра травматологічного відділення. У Вашому розпорядженні є грілки, круги підкладні, спринцівки. Вкажіть умови їх зберігання
a. У прохолодному місці недалеко від нагрівальних приладів
b. У сухому, захищеному від світла місці з вологістю повітря 30%
*c. У захищеному від світла і перепадів температур місці при вологості повітря не менше 65%
d. У сухому провітрюваному приміщенні в шафах і ящиках, на стелажах і піддонах
e. У сухих опалювальних приміщеннях при кімнатній температурі та вологості 40%

111. Ви - старша медсестра лікарні. У Ваші обов’язки входить слідкувати за правильним зберіганням ліків. У процесі зберігання необхідно проводити суцільний візуальний контроль стану тари, зовнішнього вигляду лікарських засобів
a. Двічі на тиждень
b. Один раз у два тижні
c. Один раз у квартал
*d. Не рідше одного разу на місяць
e. Один раз в тиждень

112. Ви-медична сестра онкологічного кабінету. Вкажіть якої форми "Протокол на випадок виявлення у хворого запущеної форми злоякісного захворювання"?
*a. №027-2/о
b. №90/о
c. №034-о
d. №56-4/о
e. №030-6/о

113. Ви працюєте помічником сімейного лікаря. Скільки часу Ви витрачаєте на прийом пацієнтів в амбулаторії?
a. 4-5 год
*b. 3 – 3,5 год
c. 4,5 – 5 год
d. 1 - 2 год
e. 6 – 6,5 год

114. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
*a. Відбір контингентів для диспансеризації
b. Санація осередків хронічної інфекції
c. Санітарно-освітня робота
d. Проведення комплексу лікування
e. Санітарно-оздоровчі заходи

115. Система охорони здоров’я в країні може бути
a. Страховою, приватною, змішаною
b. Державною, кооперативною
c. Кооперативною, відомчою
d. Відомчою, державною, приватною
*e. Державною, приватною, страховою, змішаною

116. Право громадян на охорону здоров’я гарантується
a. Трудовим кодексом
b. Програмою розвитку охорони здоров’я
c. Цивільними організаціями
*d. Конституцією України, основами законодавства України про охорону здоров’я
e. Цивільним кодексом

117. “Основи законодавства України про охорону здоровя громадян” введені в дію у:
a. 1990 році
b. 2003 році
c. 1991 році
*d. 1992 році
e. 1998 році

118. У випадку несприятливого прогнозу інформація делікатним способом повідомляється:
a. громадянину і дільничному лікарю
b. громадянину за згодою членів сімї
c. громадянину і членам його сімї
d. тільки громадянину
*e. громадянину і членам сімї за його згодою

119. Інформована добровільна згода людини для будь-якого медичного втручання:
a. не обовязкова
b. бажано мати
*c. обовязкова
d. є обовязковою лише для хірургічних операцій
e. використувується тільки для онкологічних хворих

120. Для будь-якого медичного втручання потрібна згода:
a. родичів
b. пацієнта і консиліуму лікарів
*c. тільки самого пацієнта
d. пацієнта або родичів
e. пацієнта, родичів та лікаря

121. Коли стан громадянина не дозволяє висловити свою волю на невідкладне обстеження і спостереження, рішення на його користь приймає:
a. ЛКК
*b. консиліум або черговий (лікуючий) лікар
c. близький родич
d. черговий (лікуючий) лікар або родич
e. консиліум лікарів за участю близького родича

122. Медсестра в праві розкрити конфіденційну інформацію про пацієнта тільки:
a. на прохання родичів
b. за своїми переконаннями
*c. за згодою пацієнта та у випадках передбачених законом
d. будь-коли, бо на медсестер правило лікарської таємниці не поширюється
e. з дозволу лікуючого лікаря

123. Особливістю функцій медичних сестер спеціалізованих кабінетів поліклініки є:
a. підготовка кабінету лікаря до прийому хворого
b. передача інформації про пацієнта родичам
c. санітарно-освітня робота
d. виконання інєкцій
*e. проведення спеціальних лікувальних та діагностичних процедур

124. Одним з найважливіших завдань сестринського процесу є:
a. уточнення причини захворювання
b. призначення лікування
*c. професійний догляд з урахуванням медико-санітарних потреб пацієнтів
d. діагноз захворювання
e. сестринське обстеження

