1. Аналіз загальної захворюваності проводять на підставі:
a. історій хвороби
b. журналу запису прибулих хворих
c. лікарняного листа
d. екстреного повідомлення про інфекційне захворювання
*e. статистичного талона або талона амбулаторного пацієнта

2. Медичному персоналу в Украні здійснювати евтаназію:
a. дозволяється на прохання хворого або родичів
*b. заборонено законом
c. дозволяється на прохання хворого
d. допускається у виняткових випадках
e. дозволено законом у виняткових випадках

3. Середній медичний персонал проводить статистичну роботу:
a. не проводить статистичної роботи
*b. як самостійно, так і під керівництвом лікаря
c. тільки під керівництвом лікаря
d. самостійно
e. під керівництвом старшої медичної сестри

4. При пятиденному робочому тижні тривалість зміни визначається:
a. розпорядженням старшої медсестри
b. головною медсестрою
c. табелем обліку роботи
d. наказом головного лікаря
*e. графіком змінності

5. Призначення працівника на роботу протягом двох змін підряд:
*a. категорично забороняється
b. виправдане з виробничої необхідності
c. дозволяється за сімейними обставинами
d. дозволяється за бажанням працівника при виробничій необхідності
e. дозволяється за бажанням працівника

6. Якщо назріває конфліктна ситуація перш за все необхідно:
*a. Дати партнерові виговоритися
b. Підкреслити спільність поглядів
c. Мовчки піти
d. Торкатися партнера рукою в процесі діалогу
e. Не уникати погляду партнера

7. Маркетинг в охороні здоровя означає діяльність в сфері:
*a. Ринку медичних послуг або товарів
b. Мистецтва спілкування
c. Лікування
d. Організації медичної допомоги
e. Надання соціальної підтримки

8. Основною вихідної ідеєю, що лежить в основі маркетингу, є ідея:
a. Проблеми
*b. Людських потреб
c. Ринку
d. Угоди
e. Запиту

9. Відпустку за перший рік роботи може бути надано через:
a. 12 місяців
b. 3 місяці
c. 9 місяців
d. 11 місяців
*e. 6 місяців

10. Ступені управлінського рішення (по наростанню):
a. Прохання, рекомендація, наказ
*b. Прохання, рекомендація, розпорядження, наказ
c. Рекомендація, розпорядження, наказ
d. Наказ, прохання, розпорядження
e. Прохання, рекомендація, розпорядження

11. Оптимальним стилем управління вважають:
a. Авторитарний
b. Формальний
*c. Демократичний
d. Динамічний
e. Змішаний

12. Найбільш ефективний стиль керівництва колективом на етапі вироблення концепції діяльності:
a. Ліберальний
b. Демократичний
*c. Авторитарний
d. Демократичний у поєднанні з авторитарним
e. Демократичний у поєднанні з ліберальним

13. Делегування повноважень - це передача підлеглим:
a. Прав на управління
b. Прав на контроль
c. Прав з управління з поділом відповідальності
d. Завдань, відповідальність за виконання яких несе керівник
*e. Завдань, прав і відповідальності за прийняті рішення

14. Основний акцент у діяльності менеджерів первинної ланки припадає на:
a. Участь у плануванні
*b. Роботу з людьми, міжособистісні стосунки, технічне виконання
c. Постановку глобальних завдань, формування стратегії розвитку
d. Управління роботою інших менеджерів
e. Вирішення найбільш важливих завдань

15. При розрахунку ціни одного відвідування частіше застосовують метод ціноутворення:
*a. витратний
b. погодинної оплати
c. фінансових ресурсів
d. за шкалою ресурсів
e. гонорарний

16. Валідністю наукових висновків слід вважати:
a. Абстрактні дослідження без конкретної практичної мети
b. Наукове припущення про особливості причинно-наслідкового зв’язку між явищами
*c. Внутрішня узгодженість, правильність та можливість узагальнення
d. Комплексне дослідження кількох наукових явищ
e. Дослідження, які мають практичний вихід

17. Емпіричним методом наукового дослідження є:
a. Якісний аналіз
*b. Спостереження
c. Лонгітюдність
d. Порівняння
e. Кількісний аналіз

18. Програма статистичного спостереження (збирання даних) являє собою:
*a. Перелік ознак, що характеризують кожну одиницю спостереження
b. Перелік аналітичних таблиць
c. Перелік похідних величин
d. Перелік шифрів за обліковими ознаками
e. Перелік розробних таблиць

19. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні контингенти осіб
b. Сукупність осіб чи явищ, що досліджуються
c. Певні предмети, явища
*d. Випадок окремого явища
e. Окремий метод дослідження

20. Науковим виданням з матеріалами попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ, слід вважати:
a. Матеріали наукової конференції
*b. Препринт
c. Монографія
d. Збірник наукових праць
e. Джерелознавчі видання

21. Що визначає напрямок саморозвитку менеджера:
a. Створення іміжду
*b. Самоспостереження, самооцінка, інформація, отримана ззовні
c. Вказівка вищого начальства
d. Потреба, зумовлена посадою і часом
e. Потреби, зумовлені частими невдачами та промахами

22. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Моральним кліматом колективу
b. Характером спілкування між керівником і підлеглими
*c. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
d. Метою організації
e. Наявністю у штаті психолога

23. Горизонтальний розподіл праці передбачає:
a. Розподіл роботи серед осіб різного фаху
*b. Розділення всієї роботи на складові компоненти
c. Розподілення роботи серед осіб однакового фаху
d. Розподіл роботи серед аналогічних ланок
e. Розподіл всієї роботи на однакові процедури

24. Основна відмінність організацій охорони здоровя від інших типів організацій:
a. Специфічний споживач
b. Низький рівень фінансового фінансування
c. Робота в організації не потребує надзвичайно високої спеціалізації
d. Складність та одноманітність роботи
*e. Складне визначення та вимірювання результатів і невідкладність роботи

25. Де фіксуються вимоги до режиму роботи структурного підрозділу лікарні:
*a. В правилах внутрішнього розпорядку
b. В положенні про апарат управління
c. В посадовій інструкції
d. В окремо виданому наказі
e. В статуті організації

26. Який із способів розвязання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї, так і іншої сторони висока:
a. Тиск
b. Примирення
c. Компроміс
*d. Співпраця
e. Уникнення

27. Обовязковому посерійному контролю на відповідність вимогам підлягають:
a. Лікарські засоби загального призначення
b. Сильнодіючі лікарські засоби
*c. Лікарські засоби для приготування інєкційних розчинів і очних крапель
d. Тверді лікарські форми
e. Рідкі лікарські форми

28. Ви працюєте старшою медичною сестрою ЛПЗ і до вас надійшли лікарські засоби. Їх залишковий термін придатності повинен становити не менше:
a. 40%
b. 70%
c. 80%
*d. 60%
e. 50%

29. Термін придатності - це час, протягом якого лікарський засіб:
a. Перебуває на переконтролі
*b. Задовольняє всі вимоги ДФ, ФС або ТФС
c. Зберігається в ЛПЗ
d. Зберігається в аптеці
e. Зберігається в домашній аптечці

30. Вказати, які із нижче перерахованих технічних засобів діагностики підлягають державному метрологічному контролю:
*a. Ваги медичні, сфігмоманометри
b. Прилади термометрії
c. Ростомір
d. Динамометри ручні
e. Спірометри

31. Скільки рівнів має життєвий цикл діяльності медичного закладу з огляду на специфіку діяльності?
a. 4 рівні
b. 3 рівні
c. 7 рівнів
d. 5 рівнів
*e. 6 рівнів

32. До чинників безпосереднього оточення закладу охорони здоров’я відносяться
*a. Споживачі, конкуренти, постачальники, регулюючі органи
b. Пацієнти, власники фірм, посередники, непрямі клієнти
c. Органи соціального страхування, місцева влада, власники фірм, непрямі клієнти
d. Споживачі, профспілки, місцеві органи влади, Міністерство охорони здоров’я
e. Населення, страхові компанії, конкуренти, ринок

33. Однією з форм контролю держави за діяльністю лікувально-профілактичних закладів є:
a. Сертифікація
b. Ліцензування
*c. Акредитація
d. Стандартизація
e. Ревізія

34. Основна мета діяльності медичного закладу в ринковому середовищі:
a. Вивчити споживачів та задовольнити їх вимоги тими послугами, що пропонуються
b. Вивчити споживачів послуг та конкурентів
c. Вивчити існуючий ринковий потенціал та зайняти його
*d. Визначити своє місце на ринку та зайняти відповідну ринкову нішу
e. Зайняти лідируюче положення на ринку та отримати прибуток

35. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Видовий, функціональний, сегментований
*b. Недиференційований, диференційований, концентрований
c. Масовий, функціональний, диференційований
d. Недиференційований, одиничний, масовий
e. Одиничний, множинний, концентрований

36. Традиційно комплекс маркетингу медичних послуг включає наступні фактори:
a. Товар, ціна, конкуренти, реклама
*b. Послуга, ціна, розподіл та комунікація
c. Реклама, дослідження, просування, збут
d. Товар, ціна, збут, реклама
e. Товар, ціна, місце, розподіл

37. У зв’язку зі специфікою маркетингу послуг до комплексу маркетингу медичних послуг зараховують ще три складові, які формують стандарти обслуговування. Назвати які саме:
a. Просування, розподіл, реклама
*b. Персонал, процес здійснення продажу, оточення
c. Персонал, реклама, паблік рилейшнс,
d. Персонал, промоушн, імідж
e. Продаж, акції, пропаганда

38. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Медичний та лікувально-профілактичний
*b. Внутрішній та зовнішній
c. Мікро та макромаркетинг
d. Споживчий та купівельний
e. Операційний та стратегічний

39. На першому місці в структурі захворюваності знаходяться захворювання:
a. Хвороби органів кровообігу
b. Хвороби кістково-м’язової системи
c. Хвороби ендокринної системи
*d. Хвороби органів дихання
e. Хвороби органів травлення

40. Чим зумовлені численні трактування поняття “менеджменту”:
a. Різними об’єктами спостереження
b. Нестабільним змістом менеджменту
*c. Різними підходами до його вивчення
d. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
e. Різними суб’єктами спостереження

41. Як найефективніше здійснюється формування менеджера
a. це природжені дані
b. вказівкою вищого начальства
c. через професійні школи
d. через практичний досвід
*e. через активний саморозвиток

42. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера
a. Контролююча діяльність
*b. вплив на інших людей
c. фінансові справи
d. визначення цілої організаціїї
e. налагодження контактів із зовнішнім оточенням

43. Характерними рисами харизматичного лідера є
a. уміння обіцяти
b. Уміння контролювати
c. невпевненість у собі
d. делегування обов’язків
*e. Впевненість у собі

44. Які зони формують клімат взаємовідносин у колективі
a. Мікроклімат і моральний клімат
b. Мікроклімат і психологічний
*c. Моральний та психологічний клімат
d. Службово – виробничі
e. Між особові відносини

45. Концепції мотивації зосереджуються здебільшого на
a. необхідності
b. Якості роботи
c. змісті роботи
d. справедливості
*e. потребах

46. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника
a. За рішенням вищого начальства
*b. за компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
c. за стажем діяльності
d. за рівнем освіти
e. за рівнем управлінської посади

47. На які два протилежні потоки ділиться вся документація
a. терміновий і нетерміновий
*b. вхідний і вихідний
c. секретний і доступний
d. організаційний і особистий
e. для службового чи загального користування

48. Назвіть дві форми медичного страхування
a. Платне і безкоштовне
b. Централізоване і децентралізоване
c. За віком і за статтю
*d. Добровільне і примусове
e. Постійне і тимчасове

49. Організація лікувально-профілактичної допомоги ґрунтується на принципах
*a. Єдності лікувальної і профілактичної допомоги, послідовності амбулаторної та стаціонарної допомоги
b. Єдності постійної і періодичної медичної допомоги
c. -
d. Диспансеризації
e. Єдності платної та безплатної медичної допомоги

50. Основна мета дисципліни медичне та фармацевтичне товарознавство:
a. Розвиток медичної і фармацевтичної науки
b. Визначення внутрівидових властивостей товару
c. Присвоєння товару унікального найменування, номеру, знаку, що дозволяє виділити його з інших об’єктів
*d. Вивчення асортименту медичних і фармацевтичних товарів, їх товарознавчий аналіз та маркетингові дослідження товарів у системі товароруху
e. Проведення маркетингових досліджень товару у системі товароруху з метою управління асортиментом фармацевтичної організації

51. Зберігання лікарських засобів та виробів медичного призначення здійснюється відповідно до:
a. Постанова КМ України №400 від 20.03.2006р
b. Наказ №117 від 30. 06.1994 р
c. Закон України “Про лікарські засоби”
*d. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.1993р
e. Наказ №360 від 19.07. 2005 р

52. Показники смертності традиційно використовують для оцінки стану здоров’я населення. Яка основна причина смертності населення України?
a. Нещасні випадки, отруєння, травми
*b. Хвороби системи кровообігу
c. Новоутворення
d. Хвороби органів травлення
e. Хвороби органів дихання

53. Серед провідних факторів ризику хвороб системи кровообігу – ендогенні та екзогенні фактори. Що з наведеного нижче є ендогенним фактором ризику цього класу хвороб?
*a. Артеріальна гіпертензія
b. Вживання алкоголя
c. Незадовільні житлово-побутові умови
d. Порушення обліну ліпідів, гіподинамія
e. Паління

54. Здоров’я населення характеризується комплексом демографічних показників, показників захворюваності, інвалідності, фізичного розвитку. Який з наведених показників відноситься до демографічних?
a. Фізичний стан батьків
b. Травматизм
c. Первинна захворюваність
d. Летальність
*e. Загальна смертність

55. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку данного захворювання?
*a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
b. Контрольну карту диспансерного спостереження
c. Медичну карту стаціонарного хворого
d. Талон амбулаторного пацієнта
e. Медичну карту амбулаторного хворого

56. Одним з видів захворюваності населення є госпіталізована захворюваність. Який обліково-статистичний документ буде використано при її вивченні?
*a. Статистична карта хворого, який вибув зі стаціонару
b. Талон амбулаторного пацієнта
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Статистичний талон зі знаком “+”
e. Журнал відмови в госпіталізації

57. Обліковий документ для рєстрації та вивчення інфекційної захворюваності серед дітей:
a. Медична карта інфекційного хворого
b. Історія розвитку дитини
c. Статистичний талон для реєстрації заключного діагнозу
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичайну реакцію на щеплення
e. Талон амбулаторного пацієнта

58. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера-гінеколога з профілактичною ціллю?
a. Два рази на місяць
b. Чотири рази на місяць
c. П’ять разів на місяць
*d. Один раз на місяць
e. Три рази на місяць

59. Працівниця М. знаходилась під спостереженням акушера-гінеколога жіночої консультації з приводу вагітності, яка закінчилась фізіологічними пологами. На який термін повинні видати листок непрацездатності цій жінці за місцем спостереження?
*a. На 126 календарних днів
b. На 70 календарних днів
c. На 180 календарних днів
d. На 56 календарних днів
e. На 140 календарних днів

60. Медичне страхування, як система заходів щодо забезпечення діяльності страхової медицини за формами поділяється на добровільне та обов’язкове. Які послуги для населення забезпечуються добровільним медичним страхуванням?
*a. Програма медичних послуг визначається договором між страховиком та страхувальником
b. Медична допомога при стихійних лихах
c. Прибутки від цінних паперів
d. Медична допомога в повному обсязі
e. Забезпечення державою гарантованого мінімуму медичних послуг

61. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з основних джерел фінансування?
a. Благодійні внески
b. Прибутки від цінних паперів
c. Кошти підприємств на безпосередню оплату медичних послуг
*d. Державний бюджет
e. Кредити банків

62. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з додаткових джерел фінансування?
*a. Благодійні внески
b. Особисті кошти громадян
c. Місцевий бюджет
d. Відрахування підприємств на медичне страхування
e. Державний бюджет

63. Перша фаза процесу управління це розробка й прийняття управлінського рішення. Який із наведених видів контролю здійснюється на цій фазі?
a. Фільтруючий
b. Направляючий
*c. Попередній
d. Заключний
e. Поточний

64. У великому місті проводиться оцінка організації медичної допомоги населенню. Який показник діяльності визначає медичну, соціальну та економічну ефективність роботи медичних закладів?
a. Коефіцієнт досягнення результату
b. Обгрунтовані скарги
c. Рівень якості лікування
d. Рівень якості диспансеризації
*e. Коефіцієнт ефективності

65. У стаціонарі на 300 ліжок знаходилось на лікуванні протягом року 6500 хворих, виписались без змін в стані здоров’я - 135, померло - 65. Який показник ефективності треба застосувати для оцінки роботи стаціонару?
a. Змішаної ефективності
b. Всі види ефективності
c. Соціальної ефективності
d. Економічної ефективності
*e. Медичної ефективності

66. З яких елементів складається ціна на медичну послугу?
a. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
b. -
c. Собівартість, податки, амортизація
d. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати
*e. Собівартість, прибуток, податки

67. Заклади сільської охорони здоров’я переважно фінансуються за рахунок
a. Благодійних та цільових фондів
b. Державного бюджету
*c. Місцевого бюджету
d. Страхових внесків громадян
e. Коштів лікарняних кас. Кредитних спілок та інших форм солідарності громадян

68. На які категорії у науково-інформаційній діяльності прийнято розподіляти документи науково-технічної інформації?
*a. Первинні, вторинні
b. Закриті, відкриті
c. Інноваційні, технічні
d. Імітаційні, модельні
e. Основні, допоміжні

69. Назвіть обов’язкові складові магістерської роботи
a. Публікації, науково-технічні звіти, огляд, довідкові та інформаційні додатки
b. Бібліографічний опис, анотація, автореферат
*c. Зміст, вступ, основна частина, висновки, список використаної літератури, додатки
d. Бібліографічний покажчик, список використаних джерел
e. Огляд, довідкові та інформаційні дані, список використаних джерел

70. Ви, як старша медична сестра берете участь у складанні та оформленні статуту новоутвореної медичної організації (кабінет стоматологічної допомоги), цей документ належить до
a. Розпорядчих документів
b. Інформаційних документів
*c. Організаційних документів
d. Фінансово-розрахункових документів
e. Інформаційних та організаційних документів

71. Ви працюєте старшою медичною сестрою відділення, вам необхідно постійно виконувати контролюючі функції, гнучкість контролю є однією з них, вона полягає в
a. Не допускати впливу сторонніх факторів на суб’єкти контролю
b. Пристосуванні до впливу обставин
*c. Адекватній реакції на зміни зовнішнього середовища
d. Не зважати на різні чинники
e. Адекватно впливати на підлеглих

72. В своїй роботі старшої медичної сестри ви використовуєте поняття “делегування”. В чому його суть по відношенню до інших осіб?
a. Підвищення працівника по службі
*b. Передавання завдань і повноважень особі, яка бере на себе відповідальність за їх виконання
c. Повне право спрямовувати зусилля деяких її співробітників на виконання певних завдань
d. Обмежене право використовувати ресурси організації
e. Зобов’язання до виконання певних функцій

73. Щоденно, на початку робочого дня, ви, як старша медична сестра відділення, проводите оперативну нараду (п’ятихвилинку, диспетчерську) із співробітниками відділення. З якою метою вона проводиться?
a. Передати інформацію зверху донизу згідно із структурою управління
b. Вирішення гострої проблеми, що виникла
c. Обмінятись інформацією про хід виконання завдання
*d. Передача інформації про поточний стан справ, плани роботи на день
e. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання

74. При використанні маркетингу медичних послуг існують певні принципи маркетингової діяльності. Назвіть один із головних принципів маркетингу
a. Ціна товару чи послуги
b. Товар
c. Стимулювання збуту товарів чи послуг
d. Розподілення товару
*e. Урахування вимог та потреб споживачів

75. При розробці та впровадженні товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару, назвіть його правильну послідовність
a. Зріст, упровадження, зрілість, насичення, спад
*b. Упровадження, зріст, зрілість, насичення, спад
c. Упровадження, спад, зрілість, зріст, насичення
d. Упровадження, зрілість, зріст, насичення, спад
e. Упровадження, зріст, насичення, зрілість, спад

76. Проводячи санпросвітню діяльність серед своїх пацієнтів ви маєте можливість розповісти про переваги страхової медицини та медичного страхування. Вкажіть основні особливості даного процесу
a. Матеріальні виплати хворому
b. Система заходів по створенню спеціальних умов для здійснення процесу лікування
c. Система заходів пов’язаних із здійсненням процесу лікування, спрямована на покращення здоров’я, працездатності та соціальної активності
*d. Система заходів щодо створення спеціального грошового фонду для відшкодування витрат на медичні послуги та інші матеріальні збитки, пов’язані із погіршенням здоров’я, працездатності, соціальної активності
e. Отримання безкоштовних медичних послуг застрахованими особами

77. Вам, як працівнику приватної медичної установи необхідно визначити економічний прибуток при наданні медичних послуг та медичної допомоги. В чому його відмінність від звичайного прибутку?
a. Достатній для продовження роботи в даній галузі
b. Той, що задовольняє керівника медичної установи
*c. Це максимальний прибуток від реалізації послуг, достатній для розширення бізнесу
d. Достатній для продовження роботи в даній галузі але замалий для її розширення
e. Максимальний прибуток від реалізації послуг

78. В кожному трудовому колективі формується психологічний клімат, який має значний вплив на рівень ефективності трудової діяльності працівників. Чим визначається природа психологічного клімату?
a. Метою діяльності організації
b. Дотриманням принципів субординації між членами колективу
c. Характером спілкування між керівником та підлеглими
d. Моральним кліматом в колективі
*e. Характером особистих, неформальних відносин між людьми

79. В кожному колективі існує лідер. Він може бути офіційним та неофіційним. Вкажіть коректну точку зору на природу лідерства
a. Зумовлене вихованням людини та обставинами
b. Набувається під час навчання та трудової діяльності
c. Прояв ситуації та зовнішніх умов
*d. Прояв природжених даних, набутих рис характеру та ситуаційної зумовленості
e. Передається генетично від батьків та проявляється в певній ситуації

80. В ході виконання посадових обов’язків ви використовуєте процес комунікації із колегами та пацієнтом. В чому він заключається?
a. Процес спілкування колег на роботі
b. Телефонна мережа
c. Усні домовленості між партнерами та колегами по роботі
*d. Передавання інформації від одного об’єкта до іншого
e. Передавання інформації від керівника до підлеглого

81. Вам, як старшій медичній сестрі, необхідно здійснити процес контролю за діяльністю підлеглих. Вкажіть вірний порядок етапів цього контролю
*a. Визначення стандарту, об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом
b. Визначення стандарту, аналіз, вживання заходів щодо усунення недоліків
c. Виявлення недоліків
d. Визначення об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз і висновки
e. Визначення стандарту, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз, висновки

82. Ви, як керівник підрозділу медичної установи, в своїй професійній діяльності використовуєте різні управлінські функції. Мотивація є однією з них, в чому вона полягає по відношенню до власних підлеглих?
a. Спосіб примусу до виконання роботи
b. Матеріальне та моральне стимулювання працівників
*c. Процес, за допомогою якого керівництво спонукає працівників діяти так, як було заплановано і організовано
d. Зіставлення того що повинно бути з тим, що є практично
e. Зобов’язання до виконання певних функцій

83. В чому заключається основний принцип обрахунку нормативів витрат на охорону здоров’я у розрахунку на одного жителя?
a. Визначається в залежності від витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги
*b. Визначається із урахуванням змін рівня витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги, які зумовлені зміною структури, видів допомоги та цін
c. Визначається в залежності від рівня цін на кожен вид медичної допомоги
d. Визначається в залежності від рівня національного доходу
e. Визначається в залежності від потреб населення, фінансування та об’єму надання медичної допомоги

84. При зберіганні настойок Ви виявили осад, які міри слід застосувати ?
a. Вважати не приданим до застосування
b. Осад залишають; перевірка якості не обов’язкова
c. Осад збовтують, перевіряють якість на відповідність вимогам нормативно-технічного документу
*d. Осад фільтрують, перевіряють якість на відповідність вимогам науково-технічного документу
e. Осад збовтують і вважають придатним до застосування

85. Ви – медсестра пологового відділення. Згідно якому наказу здійснюється профілактика ВІЛ в акушерських стаціонарах?
a. № 233
*b. № 234
c. № 503
d. № 620
e. № 408

86. Ви – медична сестра гінекологічного відділення. Як часто медичний персонал підлягає бактеріологічному обстеженню (згідно Наказу № 234)?
*a. 1 раз в 3 місяці
b. 1 раз в 9 місяців
c. 1 раз на 2 роки
d. 1 раз на рік
e. 1 раз в 6 місяців

87. Ви медична сестра статистичного відділу, проводите дослідження з визначенням середньої величини. Що характеризує середня величина?
a. Характеризує вікові показники
b. Характеризує медико-соціальні показники
c. Дає якісну характеристику певним ознакам в статистиці
d. Характеризує медико-біологічні дані
*e. Дає кількісну характеристику певним ознакам в статистиці

88. Ви старша медична сестра, Вам необхідно зробити звіт, наочно його оформити у вигляді статистичних таблиць. Що включає статистична таблиця?
*a. Цифровий матеріал, який характеризує явище та процес
b. Форму зображення якісних змін за звітній період
c. Одиниці спостережень
d. Кількість показників захворюваності за звітній рік
e. Графічне зображення об’єктів дослідження

89. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є:
a. Оцінка поточних подій експериментального процесу
b. Первинна обробка фактичного матеріалу
c. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту
d. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
*e. Пілотажна перевірка експериментальної документації

90. Ви робите звіт про науково-дослідну роботу. Для цього Ви повинні використовувати бібліографічний список:
a. Систематичний
*b. Нумераційний
c. Хронологічний
d. Алфавітний
e. Алфавітно-хронологічний

91. Як визначається рівень постнеонатальної смертності
a. Число померлих протягом перших семи днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році
b. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році
c. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
*d. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
e. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році

92. Що входить до складу сільської лікарської дільниці?
*a. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти
b. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Жіноча консультація
c. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер. 4. Фельдшерсько-акушерські пункти
d. 1. Районна лікарня. 2. Дільнична лікарня. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти
e. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер

93. В якому порядку відбувається комунікаційний процес:
a. повідомлення, відправник, отримувач, канал, зворотній зв’язок
b. отримувач, повідомлення, відправник, канал, зворотній зв’язок
c. відправник, отримувач, повідомлення, канал, зворотній зв’язок
*d. відправник, повідомлення, канал, отримувач, зворотній зв’язок
e. канал, відправник, повідомлення, зворотній зв’язок, отримувач

94. Вкажіть в якому порядку подані потреби людини згідно з теорією ієрархії потреб А.	Маслоу:
a. Фізіологічні потреби, потреба у самореалізації, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба в безпеці
b. потреба в безпеці, потреба у самореалізації, соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні
*c. фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації
d. потреба у самореалізації, потреба у визнанні, фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби
e. соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації, потреба в безпеці

95. Маркетинг медичних послуг починається з:
a. Розроблення та виробництво медичних послуг
b. Інформаційної рекламної кампанії
*c. Дослідження ринку медичних послуг та потреб споживачів
d. Ціноутворення на медичні послуги
e. Сегментації споживачів медичних послуг

96. Ціна, попит та пропозиція на ринку медичних послуг взаємодіють таким чином:
a. Ціна не залежить від пропозиції
b. Ціна визначає пропозицію
c. Ціна визначає попит
d. Пропозиція визначає ціну, незалежно від попиту
*e. Ціна балансує попит та пропозицію

97. Ви отримуєте для відділення стерильні перев’язувальні засоби із аптеки. Перевіряєте маркування бинтів марлевих медичних стерильних. Ви виявили невідповідність до ГОСТ 1172-93. В чому вона проявляється?
a. Дата виготовлення
b. Вказівка “стерильний”
c. Емблема Червоного Хреста
d. Найменування та розміри бинта
*e. Відсутність дати стерилізації

98. Ви старша медична сестра хірургічного відділення. Заповнюєте журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованим та роботі з ВІЛ-інфікованим матеріалом. За якою формою?
a. форма № 112-0 1/0
*b. форма № 108-0 1/0
c. форма № 109-0 1/0
d. форма № 107-0 2/0
e. форма № 110-0 3/0

99. Реєстрація народження дітей проводиться згідно місця проживання його батьків, або одного із них. Який основний документ повинен бути наданий до РАГСу для реєстрації народження дитини?
a. Журнал запису пологів в стаціонарі
b. Карта розвитку новонародженого
c. Довідка пологового будинку про народження дитини
*d. Медичне свідоцтво про народження
e. Лікарське свідоцтво про народження дитини

100. Фактори ризику, що впливають на стан здоров’я розподіляються на ендогенні та екзогенні, які можуть бути керованими й некерованими. Визначить, які з факторів відносяться до ендогенних некерованих
a. Клімат, природні умови
b. Всі відповіді вірні
c. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози, дисменорея
d. Стан довкілля, спосіб життя, хиби медицини
*e. Вік, стать, спадковість

101. Для ефективного управління системою охорони здоров’я важливо виділити основні ієрархічні рівні управління. Які рівні управління має охорона здоров’я в Україні?
*a. Базовий, регіональний, державний
b. Міський, обласний, сільський
c. Обласний, регіональний
d. Базовий, державний
e. Регіональний, обласний, районний

102. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об’єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон конкуренції
b. Закон ефективності
c. Закон економії часу
d. Закон вартості
*e. Закон попиту і пропозиції

103. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон економії часу
b. Закон попиту і пропозицій
c. Закон ефективності
*d. Закон конкуренції
e. Закон вартості

104. Яка цифра у штриховому коді є контрольною і дозволяє визначити правильність зчитування інформації сканером?
*a. Остання
b. Третя
c. П’ята
d. Четверта
e. Дві перші

105. Лікарські засоби зберігаються відповідно до вимог Нормативно-технічної документації. Укажіть документ, яким треба керуватися в Україні при організації умов зберігання ГЛФ або ЛЗ
a. Наказ МОЗ України № 117 від 30.06.94 р
b. ТУ
c. Постанова КМ України № 400 від 20.03.2006р
d. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005 р
*e. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.93 р

106. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника
a. Дипломатичний тип діяльності керівників
b. Авторитарний тип діяльності керівників
c. Діловий тип діяльності керівників
d. Демонстраційний тип діяльності керівників
*e. Компромісний тип діяльності керівників

107. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці
*a. Кваліфікаційний поділ праці
b. Поділ праці за віковими ознаками
c. Поділ праці за статевими ознаками
d. Технологічний поділ праці
e. Функціональний поділ праці

108. Між працівниками травматологічного відділення та хірургічного відділення виник конфлікт з приводу несвоєчасного прибирання прилеглої до лікарні території. Вкажіть тип конфлікту
a. Внутрішньогруповий конфлікт
b. Безгруповий конфлікт
*c. Міжгруповий конфлікт
d. Внутрішньоособистий конфлікт
e. Міжособистий конфлікт

109. Старша медична сестра гінекологічного відділення міської лікарні №9 подала головній медичній сестрі зазначеної лікарні документ про порушення виконання посадової інструкції постовою медичною сестрою. Вкажіть вид документу
a. Пояснювальна записка
b. Наказ
*c. Доповідна записка
d. Розпорядження
e. Характеристика

110. Проведення дослідження починається із вибору наукового напряму, проблеми, теми та наукових питань. Напрям наукового дослідження визначається:
a. Наявністю висновків та пропозицій по тематиці
b. Наявністю наукової гіпотези
*c. Галуззю науки
d. Класифікатором наук
e. Вимогами ринку

111. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує:
*a. Вибір цільового сегмента
b. Оцінка компетентності експертів
c. Будова ранжируваного ряду
d. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
e. Аналіз асортиментів

112. Визначити, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Уникнення
b. Співпраця
c. Компроміс
*d. Примирення
e. Тиск

113. При прийманні вітчизняних товарів на склад ,згідно приймальних актів, виявились кількісні розбіжності. В який термін необхідно виставити претензії стосовно розбіжностей?
a. не пізніше семи днів
b. не пізніше десяти днів
c. не пізніше двадцяти днів
*d. не пізніше трьох днів
e. не пізніше п’яти днів

114. Ви вивчали захворюваність на серцево-судинні захворювання у різних адміністративних районах міста. Населення кожного району відрізняється за своїм віковим складом. Який статистичний метод потрібно використати, щоб виключити вплив цього чинника на показники захворюваності?
a. Обчислення середніх величин
b. Обчислення відносних величин
*c. Стандартизації
d. Кореляційно-регресивний аналіз
e. Аналіз динамічних рядів

115. Страхова компанія розробляє програму “Добровільне страхування репродуктивного здоровя”, яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
a. (Собівартість + Прибуток) / Податки
b. Собівартість + Прибуток - Податки
*c. Собівартість + Прибуток + Податки
d. Прибуток/Собівартість x 100%
e. Собівартість/ Прибуток x 100%

116. Розпакування, приймання й оприбуткування товарів на складі проводиться приймальною комісією після впорядкування актів. Приймання продукції за якістю і комплектністю при постачанні з-за меж міста проводиться в такі строки:
*a. Не пізніше двадцяти днів
b. Не пізніше п’яти днів
c. Не пізніше семі днів
d. Не пізніше п’ятнадцяти днів
e. Не пізніше десяти днів

