1. ?1. Мiнiмальна вiдстань розмiщення смiттезбiрного майданчика для контейнерiв на територiї мiкрорайону по вiдношенню до вхiдних дверей i вiкон житлового будинку становить:
a. 50 м
b. 100 м
*c. 20 м
d. 15 м
e. 30 м

2. При якiй мiнiмальнiй кiлькостi проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання iзолятора?
a. 150 мешканцiв
b. 300 мешканцiв
*c. 200 мешканцiв
d. 400 мешканцiв
e. 220 мешканцiв

3. Санiтарному фельдшеру необхiдно визначити, до якої групи здоров’я вiдносяться дiти, якi мають деякi функцiональнi та морфологiчнi вiдхилення, що не впливають на їх самопочуття, i якi часто або тривало хворiють?
a. IV група
b. V група
c. III група
d. I група
*e. II група

4. Для своєчасного виявлення iнфекцiйних захворювань ранковий огляд дiтей дошкiльних закладiв щоденно проводять у:
a. Пiдготовчих групах
*b. Ясельних групах
c. Молодших групах
d. Всiх групах закладу
e. Середнiх групах

5. Якi продукти найбiльш повно забезпечують пластичну функцiю їжi?
a. Смаковi речовини та прянощi
*b. М’яснi, рибнi, молочнi та яєчнi
c. Овочi та фрукти
d. Хлiбобулочнi та кондитерськi вироби
e. Макароннi та круп’янi

6. У хворого блiдiсть шкiрних покривiв, слабкiсть, апатiя. Температура тiла 39, 5°C, брадикардiя. Язик обкладений сiро-коричневим нальотом, краї i кiнчик червонi, з вiдбитками зубiв, на животi на 7-й день хвороби з’явилась розеольозна висипка. Назвiть попереднiй дiагноз:
a. Грип
b. Дизентерiя
*c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Ботулiзм

7. У хворого пiдвищилася температура тiла до 39°C, з’явився головний бiль. На кистi рук виник карбункул iз чорним струпом. Напередоднi хворий знiмав шкуру з загиблого теляти. Який попереднiй дiагноз?
a. Бруцельоз
b. Чума
*c. Сибiрка
d. Туляремiя
e. Холера

8. Жiнка скаржиться на бiль, печiння, свербiж, гнiйно-серознi видiлення iз статевих органiв. Пiд час менструацiї всi симптоми стихають. Який дiагноз можна поставити за клiнiчними ознаками?
a. Токсоплазмоз
*b. Трихомонiаз
c. Кандидоз
d. Гонорея
e. Хламiдiоз

9. У п’ятирiчного хлопчика реакцiя проби Манту з 2ТО - 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Манту в 1 рiк - 5 мм, у 2 роки - 3 мм, 4 роки негативна. За даними об’єктивного огляду i рентгенобстеження патологiчних вiдхилень немає. Як можна оцiнити результат проби Манту?
a. Сумнiвна
b. Гiперергiчна
c. Реакцiя не враховується
*d. Позитивна
e. Негативна

10. Дiагноз "кашлюк"був поставлений на 10-й день хвороби 5-рiчнiй дитинi. У сiм’ї також є 8-мiсячна дитина. Який препарат необхiдно ввести груднiй дитинi для профiлактики, якщо вона не щеплена i на кашлюк не хворiла?
a. Вiтамiни
*b. Iмуноглобулiн
c. Нiчого не вводити, тому що її захищає материнський iмунiтет
d. АКДС-вакцина
e. Нiчого не вводити, тому що дiти до 1 року на кашлюк не хворiють

11. Отримано екстрене повiдомлення з дiагнозом "Вiрусний гепатит А". Яку статистичну форму треба заповнити при проведеннi епiдемiологiчного обстеження вогнища iнфекцiї?
a. Стат.ф.058 "Екстрене повiдомлення"
b. Стат.ф.060 "Журнал реєстрацiї iнфекцiйних хворих"
c. Стат. форма звiту 001
*d. Стат.ф.357 "Карта епiдемiологiчного обстеження"
e. Стат.ф.063 "Карта профiлактичних щеплень"

12. Вночi в 3-х добових групах дитячого санаторiю одночасно захворiло 15 дiтей. В iнших групах захворiлих не було. Дiтей госпiталiзували. Дiагноз: дизентерiя. Пiд час проведення епiдемiологiчного обстеження необхiдно з’ясувати, який шлях передачi iнфекцiї найбiльш iмовiрний в даному випадку?
*a. Харчовий
b. Контактно-побутовий
c. Трансмiсивний
d. Краплинний
e. Водяний

13. В населеному пунктi зареєстровано декiлька випадкiв холери. Застосовано захiд з обмеження в’їзду i виїзду з осередку iнфекцiї. Один з громадян хоче виїхати з осередку iнфекцiї. Якi заходи вiдносно нього треба провести?
a. Госпiталiзацiя в iнфекцiйний стацiонар
b. Диспансерне спостереження
c. Заборона виїзду до закiнчення карантину
*d. Обсервацiйнi заходи
e. Превентивне лiкування

14. До iнфекцiйної лiкарнi госпiталiзовано мисливця зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, рiзкий бiль у лiвiй нозi, припухлiсть i болючiсть у лiвiй пахвиннiй дiлянцi, де шкiра багряно-цiанотична. Об’єктивно: загальний стан важкий, температура 39, 5°C. Збуджений, язик "крейдяний", тахiкардiя. У лiвiй пахвиннiй дiлянцi пальпується збiльшений, рiзко болючий, без чiтких контурiв лiмфатичний вузол. Який попереднiй дiагноз?
a. Бруцельоз
b. Сибiрка
*c. Чума
d. Туляремiя
e. Бешиха

15. Пацiєнтку 10-ти рокiв привезли до лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на бiль у горлi при ковтаннi, загальну слабкiсть, гарячку. При оглядi: температура 37, 5°C, неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигдалики набряклi з сiрувато-бiлим нальотом, який погано знiмається шпателем. Мигдалики пiсля зняття нальоту кровоточать. Який попереднiй дiагноз?
a. Лейкоз
*b. Дифтерiя
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Ангiна
e. Грип

16. До iнфекцiйної лiкарнi потрапив пацiєнт з дiагнозом: черевний тиф. Для дiагностики у нього взяли кров на гемокультуру. Кров розмiстили у:
a. Чисту пробiрку
b. Флакон зi спиртом
c. Флакон з м’ясо-пептонним бульйоном
*d. Флакон iз жовчним бульйоном
e. Чашку Петрi

17. До показникiв якостi питної води вiдносяться органолептичнi властивостi, одною з яких є колiрнiсть. Якою повинна бути колiрнiсть питної води в системi централiзованого водопостачання?
a. 0,1o
*b. 20o
c. 100o
d. 5o
e. 50o

18. Вiкна ательє iндпошиву виходять на пiвдень. Пiсля проведення замiрiв мiкроклiматичних чинникiв виявлено, що влiтку швачки працюють при середнiй температурi 29°C, вiдноснiй вологостi 45%, швидкостi руху повiтря 0,1 м/сек. Який основний шлях тепловiддачi за таких мiкроклiматичних умов?
a. Кондукцiя
b. Конвекцiя
*c. Потовипаровування
d. Випромiнювання
e. Конвекцiя та потовипаровування

19. Рiвень шуму на дiлянцi штампування металевих виробiв сягає 95 дБ. Пiд час аудiометричного дослiдження функцiї слухового аналiзатора у штампувальника встановлено, що наприкiнцi робочої змiни тимчасовий зсув порогу слухової чутливостi становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцiнку функцiонального стану кортiєва органу у кiнцi робочої змiни:
a. Туговухiсть
b. Адаптацiя
c. Професiйна глухота
*d. Втома
e. Перевтома

20. На хiмiчному комбiнатi за щорiчним аналiзом зареєстрованi випадки професiйних захворювань i захворювань з тимчасовою втратою працездатностi (ТВП). Яке з перерахованих захворювань вiдносять до захворювань з ТВП?
a. Електроофтальмiя
b. Неврит слухового нерву
*c. Гастрит
d. Вiбрацiйна хвороба
e. Катаракта

21. При аналiзi 7-ми денного меню для хворих гематологiчного вiддiлення МКЛ, з’ясовано, що в лiкувально-дiєтичному харчуваннi недостатньо використовуються продукти, якi є джерелом цианoкобаламiну. Якi продукти має рекомендувати помiчник санiтарного лiкаря в якостi основного джерела вiтамiну B12?
*a. Риба, печiнка
b. Цитрусовi
c. Молоко та молочнi продукти
d. Круп’янi вироби
e. Фрукти, овочi

22. За дорученням санiтарного лiкаря його помiчник опитав та склав обов’язкову Карту опитування хворих, що знаходилися на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi. Основними симптомами у двох хворих є: диплопiя, нiстагм, анiзокорiя, птоз, закрепи. При якому харчовому отруєннi можливi такi характернi ознаки?
a. Афлотоксикоз
*b. Харчовий ботулiзм
c. Харчовий сальмонельоз
d. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя
e. Ерготизм

23. Для оцiнки фiзичного розвитку дитини визначили довжину та масу тiла, щорiчний прирiст довжини тiла, обвiд грудної клiтки, кiлькiсть постiйних зубiв, вториннi статевi ознаки, життєву ємнiсть легень, провели динамометрiю. Якi з наведених показникiв вiдносять до фiзiометричних?
a. Довжина та маса тiла, обвiд грудної клiтки
b. Кiлькiсть постiйних зубiв
c. Щорiчний прирiст довжини тiла
*d. Життєва ємнiсть легень, динамометрiя
e. Вториннi статевi ознаки

24. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни дiтей та пiдлiткiв проводила санiтарноосвiтню роботу в школi-iнтернатi з питань загартовування дiтей. В основу запропонованої програми загартування були покладенi такi принципи: поступовiсть, iндивiдуальнiсть, комплекснiсть, послiдовнiсть. Який з основних принципiв загартовування не враховано?
a. Пiдвищення стiйкостi
*b. Систематичнiсть
c. Нарощування сили впливу
d. Пiдвищення резистентностi
e. Нарощування iнтенсивностi впливу

25. Середня загальна (за рахунок природних i штучних джерел) добова доза опромiнення бiльшої частини населення промислово розвинутих країн свiту становить 0,035 мкЗв/год. Яка частка вiд цiєї дози припадає на природне зовнiшнє фонове опромiнення?
*a. 0,01 мкЗв/год
b. 0,005 мкЗв/год
c. 0,05 мкЗв/год
d. 0,03 мкЗв/год
e. 0,003 мкЗв/год

26. Пiсля санiтарного обстеження виявлено, що на спецпiдприємствi накопичились середньоактивнi радiовiдходи в кiлькостi, яка перевищує межу рiчного лiмiту радiоактивностi. Згiдно законодавчих вимог цi вiдходи необхiдно термiново вивезти. В якому мiсцi треба захоронити цi вiдходи?
*a. Спецiальнi пункти поховання тривалого збереження
b. Полiгони для твердих комунальних вiдходiв
c. Лiсовi масиви, розташованi далеко вiд населеного пункту
d. Викресленi вiйськовi полiгони
e. Пiдвали будiвель, що пiдлягають знесенню

27. Для санiтарно-гiгiєнiчного дослiдження продуктiв харчування методом Мора використовують 5% розчин калiй хромату K2CrO4. Визначити масу наважки калiй хромату для приготування 250 г такого розчину:
a. 0,125 г
b. 25 г
c. 1,25 г
d. 125 г
*e. 12,5 г

28. У мiстi з населенням 400000 чоловiк за рiк зареєстровано 5800 випадкiв смертi, у тому числi 2800 випадкiв вiд хвороб системи кровообiгу, 640 - вiд новоутворень. Для аналiзу ситуацiї розрахували загальний показник смертностi i показник смертностi населення вiд згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчисленi показники?
a. Показники спiввiдношення
b. Показники екстенсивностi
*c. Показники iнтенсивностi
d. Показники наочностi
e. Показники вiдповiдностi

29. З поля бою у медичну роту евакуйовано поранених, яким надано першу медичну допомогу у виглядi само- та взаємодопомоги. Ким надається медична допомога у медичнiй ротi?
a. Особовий склад батальйону
b. Командири рот
c. Командир батальйону
*d. Медичний пункт батальйону
e. Старшини рот

30. При лабораторному обстеженнi дiтей дитячого закладу на гельмiнтози методом зiскрiбка у дев’яти чоловiк виявленi яйця гострикiв. Всi iнвазованi дiти з однiєї молодшої групи. Яка причина масової iнвазiї найбiльш iмовiрна?
a. Мушиний фактор
b. Алiментарний фактор
*c. Порушення санiтарно-гiгiєнiчного режиму
d. Водний фактор
e. Контакт з тваринами

31. Органiзацiєю i контролем проведення протиепiдемiчних заходiв у полiклiнiцi займається:
a. Дiльнича медсестра
b. Лiкар-iмунолог
c. Завiдуючий полiклiнiкою
d. Дiльничий лiкар
*e. Лiкар КIЗу

32. Яку кiлькiсть м’яса вiдбирають для лабораторного дослiдження iз м’язiв у дiлянцi лопатки?
a. 400 г
b. 450 г
c. 300 г
d. 350 г
*e. 200 г

33. Вiдстань мiж ринком i промисловими пiдприємствами, що можуть забруднювати територiю ринку має бути не меншою нiж:
a. 50 м
b. 150 м
c. 200 м
*d. 500 м
e. 100 м

34. Яку систему знезаражування рiдких вiдходiв необхiдно виконати бiля котеджу, що знаходиться за межами населеного пункту?
a. Мiська каналiзацiйна мережа
b. Скидається у викопану яму
c. Використовують для поливу полуницi
*d. Мала каналiзацiя
e. Скидається в водоймище

35. У хворої з гострою кишковою iнфекцiєю, яка працює у дошкiльному дитячому закладi, виявлено сальмонели. Вкажiть правила її виписування:
a. При 5-ти разовому негативному обстеженнi фекалiй i сечi
b. Пiсля нормалiзацiї температури i випорожнень
c. При одноразовому негативному бактерiологiчному обстеженнi
d. При 3-х разовому негативному обстеженнi
*e. При 2-х разовому негативному обстеженнi

36. Для проведення планової активної iмунiзацiї проти кору та краснухи використовується такий препарат:
a. Анатоксин
b. Iмуноглобулiн
c. Вбита вакцина
d. Хiмiчна вакцина
*e. Жива вакцина

37. Яка тривалiсть уроку в першому класi загальноосвiтньої школи?
a. 40 хвилин
*b. 35 хвилин
c. 25 хвилин
d. 20 хвилин
e. 30 хвилин

38. Для населення, яке проживає на радiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв рекомендується включити в рацiон харчування пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
a. Макарони
*b. Овочi та фрукти
c. Молоко
d. Хлiб
e. М’ясо

39. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення про хворого на дизентерiю та виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть дезактину необхiдно взяти для приготування 0,1% розчину (для обробки площi 30 м2)?
*a. 3,0 дезактину
b. 5,0 дезактину
c. 1,0 дезактину
d. 10,0 дезактину
e. 30,0 дезактину

40. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 1% розчину дезактину необхiдно взяти для замочування 2 кг бiлизни хворого?
*a. 100,0
b. 50,0
c. 20,0
d. 1,0
e. 30,0

41. Пiд час заключної дезiнфекцiї 3% розчин хлорного вапна потрапив на шкiру дезiнфектора. Що необхiдно негайно зробити?
a. Витерти ганчiр’ям
b. Витерти та промити водою
c. Промити водою
d. Протерти ватним тампоном
*e. Змити струменем води

42. Пiд час обстеження харчоблоку мiської лiкарнi встановлено, що вiн розмiщений у окремому корпусi, має весь необхiдний склад примiщень i обладнання. Готова до споживання їжа транспортується у лiкувальнi корпуси закладу спецiальним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лiкарнi?
a. Лiкувальне харчування
*b. Централiзована система
c. Лiкарняна система
d. Децентралiзована система
e. Громадське харчування

43. Пiд час обстеження хлiбозаводу перевiрено набiр примiщень та обладнання. В актi обстеження зроблено запис, що на пiдприємствi борошно зберiгається безтарним способом. Яке обладнання перевiрялось у примiщеннi для зберiгання борошна у такому випадку?
a. Мiшки
b. Дiжа
c. Ящик
*d. Силос
e. Бункер

44. Для планової перевiрки до СЕС прибув автомобiль, що використовується для перевезення харчових продуктiв приватним пiдприємством. Перевiренi документи на транспортний засiб (санiтарний паспорт), особиста медична книжка водiя. Яке дослiдження можна провести в СЕС для оцiнки якостi миття транспортного засобу, що використовується для перевезення харчових продуктiв?
*a. Змиви на кишкову паличку
b. Визначення концентрацiї дезiнфекцiйних засобiв
c. Обмежитися тiльки оглядом транспорту
d. Змиви на харчовi токсикоiнфекцiї
e. Визначення концентрацiї мийних засобiв

45. Для реалiзацiї своїх завдань в радiацiйнiй гiгiєнi проводять вимiрювання кiлькостi радiоактивних речовин (питомої активностi), що потрапили в навколишнє природне середовище. Основною системною одиницею активностi радiонуклiдiв є:
a. Рентген
b. Рад
c. Зiверт
*d. Бекерель
e. Грей

46. Пробу води, яку дослiджують, нанесли на унiверсальний лакмусовий папiрець. Папiр забарвлюється у рожевий колiр. Значення рН-середовища дослiджуваної води дорiвнює:
a. рН<7,0
b. рН=14,0
c. рН=10,0
*d. рН>7,0
e. рН=7,0

47. При проведеннi iнструментальнолабораторного дослiдження виробничого об’єкту необхiдно дати оцiнку мiкроклiматичним умовам даного виробництва. Яку вологiсть у повiтрi робочої зони вважають оптимальною?
a. 20-30%
b. 75%
c. 65%
*d. 40-60%
e. 30-50%

48. З метою санiтарної охорони атмосферного повiтря вiд забруднення на пiдприємствах застосовують ряд засобiв. Що з наведеного вiдносять до санiтарнотехнiчних засобiв?
a. Озеленення санiтарно-захисної зони
b. Удосконалення технологiй виробничого процесу
*c. Рiзнi установки, якi зменшують викиди пилу та золи у повiтрi
d. Будiвництво пiдприємств з урахування рози вiтрiв
e. Законодавчi документи, якi регламентують кiлькiсть викидiв у атмосферу

49. У селищi за останнi 10 рокiв почастiшали випадки специфiчних захворювань: характернi нарости - мозолi на шкiрi ступнi; реєструвались випадки "копитної хвороби". Це захворювання найiмовiрнiше пов’язано з високим антропогенним забрудненням ґрунту i ґрунтових вод таким елементом:
a. Кобальт
b. Кадмiй
*c. Арсен
d. Берилiй
e. Стронцiй

50. Сержант отримав вогнепальне поранення середньої третини правого стегна. Стан тяжкий. Свiдомiсть збережена. З рани пульсуючим струменем витiкає кров яскраво-червоного кольору. Блiдий, загальмований, АТ- 90/75 мм рт.ст., Ps- 128/хв., дихання поверхневе. Вкажiть першочерговий захiд першої медичної допомоги на полi бою:
*a. Тимчасова зупинка зовнiшньої кровотечi
b. Накладання на рану септичної пов’язки
c. Введення повiтропроводу
d. Iммобiлiзацiя пошкодженої кiнцiвки
e. Введення знеболюючих засобiв

51. Для оцiнки стану здоров’я населення та планування заходiв з охорони здоров’я використовують демографiчнi показники, до яких слiд вiднести:
a. Захворюванiсть населення
b. Iнвалiднiсть
*c. Природний та механiчний рух населення
d. Летальнiсть
e. Будова суспiльства

52. Пiд час проведення заключної дезiнфекцiї в осередку дифтерiї члени дезiнфекцiйної бригади використовували активований розчин хлорамiну. Яке спiввiдношення повиннi були витримати дезiнфектори щодо хлорамiнiв i активатора?
*a. 1:2
b. 1:4
c. 1:7
d. 1:5
e. 1:3

53. Помiчник епiдемiолога мiської СЕС провiв епiдемiологiчне обстеження осередку кору. Складено план протиепiдемiчних заходiв. Який термiн медичного спостереження встановлено за особами, що спiлкувалися з хворим?
*a. 21 день
b. 14 днiв
c. 24 днi
d. 18 днiв
e. 12 днiв

54. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт поступив в iнфекцiйну лiкарню зi скаргами на високу температуру, бiль у надчеревнiй дiлянцi i бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 раз, з домiшками слизу, кровi. Про яке захворювання можна подумати?
a. Лептоспiроз
b. Ботулiзм
c. Чума
*d. Сальмонельоз
e. Холера

55. В iнфекцiйний стацiонар поступив пацiєнт з харчовою токсикоiнфекцiєю. Вкажiть першочерговi заходи невiдкладної допомоги пацiєнту з таким захворюванням:
a. Прийом ферментних препаратiв
*b. Промивання шлунка, клiзма, ентеросорбенти
c. Прийом ентеросорбентiв, дезiнтоксикацiя
d. Промивання шлунка, прийом антибiотикiв
e. Парентеральне введення 5% глюкози

56. Про фекальне забруднення води свiдчить не лише наявнiсть у водi кишкових паличок, але й збiльшення вмiсту у водi iонiв амонiю. Яким реактивом виявляють iони амонiю в дослiджуваному зразку питної води?
a. Реактив Чугаєва
b. Реактив Грiсса
*c. Реактив Неслера
d. Дифенiламiн в сильнокислому середовищi
e. Алiзарин

57. У вiддiленнi гiгiєни дiтей i пiдлiткiв проводиться планування роботи на наступний рiк. Який вид дiяльностi вiдноситься до запобiжного санiтарного нагляду?
a. Вiдбiр проб готових страв
b. Планове обстеження школи-iнтернату
c. Аналiз розкладу урокiв у школi
*d. Вибiр земельної дiлянки пiд будiвництво
e. Вимiрювання мiкроклiматичних показникiв

58. Мiкроклiмат цеху характеризується наступними його параметрами: температура повiтря - 40°C, вiдносна вологiсть 70%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с, радiацiйна температура - 80-90°C. Визначте найбiльш iмовiрний патологiчний стан органiзму, що може виникнути в даних мiкроклiматичних умовах:
a. Зрушення фiзiологiчного стану системи кровообiгу
b. Зниження працездатностi
*c. Загальна гiпертермiя (тепловий удар)
d. Зрушення фiзiологiчного стану дихальної системи
e. Мiсцева гiпертермiя

59. У механiчному цеху проводиться холодна обробка металу на токарних, фрезерувальних верстатах. При проведеннi поточного санiтарного нагляду зверталась увага на недотримання санiтарногiгiєнiчних норм i правил, небезпека виникнення трав у робiтникiв. Яку медичну документацiю заповнюють у разi травми на виробництвi?
a. Протокол порушень санiтарногiгiєнiчних норм i правил
b. Екстрене повiдомлення про професiйне захворювання
c. Акт розслiдування профотруєнь i профзахворювань
*d. Акт про нещасний випадок на виробництвi (Н-1)
e. Акт санiтарного обстеження

60. Для водопостачання мiста використовується вода, яка в своєму складi мiстить: нiтратiв 63 мг/л, хлоридiв 250 мг/л, залiза 0,2 мг/л, залишкового хлору 0,3 мг/л. Яке найбiльш iмовiрне захворювання може спостерiгатись у населення, що вживає цю воду?
a. Диспептичнi розлади
*b. Метгемоглобiнемiя
c. Iнфекцiйнi захворювання
d. Карiєс зубiв
e. Флюороз

61. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, частi респiраторнi захворювання, швидку втомлюванiсть, зниження фiзичної активностi, кровоточивiсть ясен, частi синцi вiд незначного удару, петехiї на ногах. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
*a. Аскорбiнова кислота
b. Вiтамiн А
c. Рибофлавiн
d. Вiтамiн D
e. Тiамiн

62. Через 2 години пiсля вживання у їжу недовареної квасолi у хворого виникли: нудота, блювання, дiарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Афлотоксин
*b. Фазин
c. Мускарин
d. Соланiн
e. Мускаридин

63. В дитячому дошкiльному закладi проведено аналiз добового набору продуктiв. Встановлено, що до складу меню входять: молоко, масло вершкове, м’ясо, гриби, риба. Який з перерахованих продуктiв необхiдно вилучити з меню дитячого дошкiльного закладу?
a. М’ясо
b. Риба
*c. Гриби
d. Масло вершкове
e. Молоко

64. У селищi мiського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Дiагноз "ботулiзм"встановлено на пiдставi клiнiчної картини захворювання. Якi з перелiчених продуктiв необхiдно у першу чергу вiдiбрати на аналiз для пiдтвердження дiагнозу?
a. Картопля
b. Капуста
*c. Консерви
d. Молоко пастеризоване
e. М’ясо вiдварне

65. Серед причин смертностi населення України переважають нещаснi випадки, отруєння та травми, злоякiснi новоутворення, хвороби системи кровообiгу, ендокриннi, органiв дихання тощо. Назвiть клас хвороб, що посiдає перше рангове мiсце:
a. Нещаснi випадки, отруєння та травми
b. Ендокриннi захворювання
c. Злоякiснi новоутворення
*d. Хвороби системи кровообiгу
e. Хвороби органiв дихання

66. У пофарбованому препаратi, виготовленому iз слизу, взятого з ротоглотки, виявили паличкоподiбнi бактерiї з потовщенням на кiнцi. Палички пофарбованi в жовтий колiр, потовщений кiнець - у темно-коричневий. Яким методом пофарбовано препарат?
a. За Буррi-Гiнсом
*b. За Нейсером
c. За Грамом
d. За Цiлем-Нiльсеном
e. За Ожешко

67. В приймальне вiддiлення лiкарнi поступила жiнка з матковою кровотечею пiсля позалiкарняного аборту, данi про щеплення вiдсутнi. Що необхiдно ввести хворiй?
a. Антибiотики
b. -
c. АПанатоксин
d. Протиправцеву сироватку або ППЛI
*e. АП анатоксин та ППЛI (ПСПС)

68. Чи є протипоказання до проведення лiкувально-профiлактичної iмунiзацiї антирабiчною вакциною?
a. Гарячка
b. ГРВI
c. Вагiтнiсть
d. Хронiчний гепатит
*e. Протипоказань немає

69. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проби м’яса свинi лаборант встановив у сполучнiй тканинi мiж м’язовими волокнами бiлi крупинки, якi нагадують бiлi круп’янi зерна. Яким гельмiнтом заселенi м’язи свинi?
a. Ехiнокок
b. Трихiнела
*c. Свинячий солiтер
d. Плероцеркоїд
e. Аскарида

70. Визначте тижневе навантаження для учнiв дев’ятого класу при п’ятиденному робочому тижнi?
a. 26 годин
b. 28 годин
c. 30 годин
*d. 33 години
e. 34 години

71. Яка гранична норма перемiщення вантажу передбачена для юнакiв 15-ти рокiв при короткотривалiй роботi, вiдповiдно до чинного законодавства?
a. 8кг
b. 15 кг
*c. 12 кг
d. 10 кг
e. 5кг

72. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчовими продуктами вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначити вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
a. 4-5 пакети
*b. 1-2 пакети
c. 5-6 пакетiв
d. 3-4 пакети
e. 10 пакетiв

73. Як називаються препарати рослинного i тваринного походження або їх синтетичнi аналоги, якi здатнi вибiрково вбивати патогеннi мiкроорганiзми або пригнiчувати їх рiст i розмноження?
*a. Антибiотики
b. Бактерiофаги
c. Пробiотики
d. Глюкокортикоїди
e. Iмуноглобулiни

74. При аналiзi води з артезiанської свердловини отриманi такi данi: прозорiсть 15 см, колiр - 40o, каламутнiсть - 3 мг/л, запах - 3 бали, забарвлення - буре. Якi хiмiчнi сполуки могли вплинути на погiршення органолептичних властивостей води?
a. Сульфати
b. Фториди
*c. Гiдроокис залiза
d. Нiтрати
e. Хлориди

75. У приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi доставили хворого пацiєнта з пiдозрою на чуму. Куди необхiдно госпiталiзувати хворого?
a. Палата на 4 лiжка
b. Палата на одне лiжко
*c. Повний бокс
d. Палатана2лiжка
e. Напiвбокс

76. Однiєю з умов розрахунку коефiцiєнта смертностi немовлят є iнформацiя про:
a. Чисельнiсть дiтей вiком до 1 року
b. Загальне число померлих серед населення
*c. Число народжених живими
d. Чисельнiсть дiтей вiком до трьох дiб
e. Число народжених дiтей з вадами, несумiсними з життям

77. При проведеннi аналiзу були виконанi наступнi етапи дослiджень: осадження, фiльтрування i промивання осаду, висушування, прожарювання, охолодження, зважування. Який метод аналiзу використовувався при дослiдженнi?
a. Нефелометричний
*b. Гравiметричний
c. Фотометричний
d. Титриметричний
e. Колориметричний

78. При санiтарному обстеженнi шкiльної майстернi помiчник санiтарного лiкаря встановив, що верстати мають однакову висоту. Що необхiдно запропонувати з метою попередження порушень постави в учнiв:
a. Придбати iнструменти рiзних розмiрiв
*b. Обладнати пiдставки для нiг висотою 5, 10, 15 см
c. Забезпечити учнiв стiльцями, в яких регулюється висота
d. Закрiпити верстати за учнями вiдповiднодоїхзросту
e. Придбати тиски трьох розмiрiв по висотi

79. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з санiтарногiгiєнiчної лабораторiї. Якi фiзичнi властивостi виробничого пилу мають найбiльше значення для гiгiєнiчної оцiнки?
*a. Дисперснiсть пилу
b. Твердiсть пилових часток
c. Адсорбцiйнi властивостi пилу
d. Структура пилових часток
e. Питома вага пилу

80. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi засоби iндивiдуального захисту органiв дихання вiд пилу вiн запропонує робiтникам?
a. Iзолюючi протигази
b. Фiльтруючi протигази
*c. Респiратори
d. Автономний дихальний апарат
e. Кисневий апарат

81. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Який вид промислової вентиляцiї санiтарний фельдшер запропонує як найдоцiльнiший при боротьбi з виробничим пилом?
a. Рециркуляцiя
b. Аерацiя
*c. Мiсцева витяжна вентиляцiя
d. Кондицiонування повiтря
e. Використання повiтряних душiв

82. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 0,1 м
b. 1,5 м
c. 1,7 м
*d. 1,0 м
e. 0,5 м

83. Робiтнику 57-ми рокiв пiд час проведення перiодичного медичного огляду, поставлений попереднiй дiагноз: антракоз. Вкажiть вид пилу який може бути причиною виникнення даного професiйного захворювання:
*a. Вугiльний
b. Кремнiєвий
c. Дерев’яний
d. Цукровий
e. Органiчний

84. Пiд час проведення перiодичного медичного обстеження робiтнику 40-ка рокiв було проведено "холодову пробу". Для пiдтвердження дiагнозу якого професiйного захворювання застосовують це обстеження?
*a. Вiбрацiйна хвороба
b. Свинцеве отруєння
c. Професiйна катаракта
d. Силiкоз
e. Кесонна хвороба

85. При санiтарному обстеженнi харчового об’єкту були виявленi грубi порушення умов зберiгання готової продукцiї. Який документ повинен скласти санiтарний фельдшер у цьому випадку?
a. Постанову про припинення експлуатацiї об’єкта
b. Акт про знищення продукту
c. Санiтарний припис
d. Постанову про накладання штрафу
*e. Протокол про порушення санiтарних норм

86. Пiсля святкового обiду в сiм’ї виник спалах харчового отруєння. Постраждали 4 чоловiка. Попереднiй дiагноз - стафiлококова iнтоксикацiя. Який продукт слiд направити до лабораторiї для бактерiологiчного дослiдження?
a. Вафлi "Артек"
b. Хлiб "Дарницький"
*c. Тiстечка з заварним кремом
d. Шоколаднi цукерки
e. Яблука, апельсини

87. Що з наведеного може бути причиною iнфiкування ВIЛ?
a. Укус кровосисних членистоногих
b. Рукопотискання
c. Використання загальних предметiв побуту
*d. Переливання iнфiкованої кровi
e. Купання в басейнi

88. При обстеженнi мешканцiв селища, де розташована свиноферма, виявленi хворi на тенiоз. Помiчнику лiкаряпаразитолога було доручено провести бесiду щодо профiлактики тенiозу. Хто є джерелом захворювання?
a. Собака
*b. Людина
c. Кiшка
d. Свиня
e. Велика рогата худоба

89. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочиснi споруди. Пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод?
*a. Абсорбери
b. Мультициклони
c. Електрофiльтри
d. Циклони
e. Рукавичнi фiльтри

90. В бактерiологiчну лабораторiю поступив матерiал вiд хворого з дiагнозом "дифтерiя". На яке поживне середовище слiд зробити первинний посiв?
*a. Кров’яно-телуритовий агар
b. Казеїново-вугiльний агар
c. Сироватковий агар
d. Середовище Ендо
e. Середовище ЖСА

91. В бактерiологiчнiй лабораторiї приготували препарат з гною фурункула, зафарбували за Грамом, якi морфологiчнi i тинкторiальнi властивостi стафiлокока при мiкроскопiї?
*a. Коки грампозитивнi, розмiщенi у виглядi грона винограду
b. Коки грамнегативнi, розмiщенi попарно
c. Коки грампозитивнi, якi розташованi поодиноко
d. Коки грампозитивнi, розмiщенi по чотири
e. Коки грампозитивнi, розташованi ланцюжком

92. Помiчник епiдемiолога готує данi для розрахунку рiвня iнфекцiйної захворюваностi у районi. Який облiковий документ використовується для аналiзу?
*a. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання, ф.№058/о
b. Талон амбулаторного пацiєнта, ф.№025-7/о
c. Картка епiдемiологiчного обстеження iнфекцiйного захворювання, ф.№357/о
d. Листок непрацездатностi
e. Журнал облiку iнфекцiйних захворювань, ф.№060/о

93. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
*a. По вертикалi
b. Низькi температури зовнiшнiх стiн
c. По дiагоналi
d. Високi температури зовнiшнiх стiн
e. По горизонталi

94. На яке середовище необхiдно посiяти культуру для диференцiацiї менiнгокока вiд непатогенних нейсерiй?
a. КА
b. Сироватковий бульйон
c. ЖСА
*d. МПА
e. Цукровий бульйон

95. Культура бактерiй, видiлена з органiзму хворого, на поживному середовищi Туманської утворює колонiї у виглядi хустинки з мереживом. При мiкроскопiї колонiї виявлено бiполярнi овоїднi грамнегативнi палички. Для збудника якого захворювання характерний такий рiст?
*a. Чума
b. Кашлюк
c. Бруцельоз
d. Туберкульоз
e. Туляремiя

96. Площа земельної дiлянки дитячого табору вiдпочинку повинна становити на одну дитину:
a. 450-500 м2
*b. 150-200 м2
c. 250-300 м2
d. 50-100 м2
e. 350-400 м2

97. В санiтарно-гiгiєнiчну лабораторiю поступила питна вода для дослiдження її на визначення залишкового хлору. Вкажiть iндикатор для даного методу:
a. Фенолфталеїн
b. Калiй перманганат
*c. Крохмаль
d. Ерiохром чорний
e. Калiю хромат

98. На виробництвi облiк захворювань з тимчасовою втратою працездатностi ведеться на пiдставi:
a. Картка диспансерного нагляду
b. Журнал реєстрацiї професiйних захворювань
*c. Листок непрацездатностi
d. Картка статистичного нагляду
e. Медична картка амбулаторного хворого

99. Вогнище холери вважається лiквiдованим пiсля госпiталiзацiї останнього хворого (вiброносiя) та проведення заключної дезiнфекцiї через:
a. 20 днiв
b. 15 днiв
*c. 10 днiв
d. 30 днiв
e. 35 днiв

100. Пiсля закiнчення заключної дезiнфекцiї у вогнищi кишкових iнфекцiй проби для бактерiологiчного контролю вiдбирають не пiзнiше, нiж через:
a. 70-75 хвилин
b. 80-85 хвилин
c. 50-55 хвилин
d. 60-65 хвилин
*e. 30-45 хвилин

101. На прийомi фельдшер запiдозрив випадок iнфекцiйного захворювання. Яку статистичну форму вiн повинен заповнити i надiслати до СЕС?
*a. № 058
b. №63
c. № 025
d. № 357
e. № 060

102. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
a. Органiзацiя санiтарно-захисної зони
*b. Герметизацiя технологiчного процесу
c. Визначення ГДК
d. Озеленення населеного пункту
e. Урахування переважаючого напряму вiтру

103. Для дiагностики тубiнфiкування серед школярiв слiд провести внутрiшньошкiрну алергiчну пробу Манту. Який препарат слiд придбати для проведення проби?
*a. Туберкулiн
b. Вакцина БЦЖ
c. Дизентерин
d. Бруцелiн
e. Антраксин

104. В постановцi серологiчної реакцiї бере участь комплемент i двi системи антиген-антитiло. Назвiть цю реакцiю:
a. РНГА
b. Реакцiя преципiтацiї
c. Реакцiя аглютинацiї
*d. РЗК
e. РIФ

105. На який термiн видається листок непрацездатностi пiсля неускладнених пологiв?
a. 70 календарних днiв
b. 50 календарних днiв
c. 65 календарних днiв
*d. 56 календарних днiв
e. 60 календарних днiв

106. Для серопрофiлактики захворювань використовують iмуннi сироватки та iмуноглобулiни. Який вид iмунiтету формується внаслiдок їх дiї?
a. Природний активний
*b. Штучний пасивний
c. Природний пасивний
d. Штучний активний
e. Видовий (спадковий)

107. В клiнiку доставлений пацiєнт з пiдозрою на черевний тиф. Вважає себе хворим протягом 10-ти днiв. Яке обстеження необхiдно призначити хворому на даному етапi?
a. Дослiдження мiєлокультури
*b. Дослiдження гемокультури
c. Реакцiя Вiдаля
d. Дослiдження копрокультури
e. Дослiдження урокультури

108. В iнфекцiйну лiкарню поступив лiкар-ветеринар з пiдозрою на бруцельоз. На пiдставi якого серологiчного тесту можна пiдтвердити дiагноз?
*a. Реакцiя аглютинацiї Райта
b. Реакцiя преципiтацiї Асколi
c. Реакцiя зв’язування комплементу
d. Реакцiя гемаглютинацiї
e. Реакцiя непрямої гемаглютинацiї

109. Вiд хворого з дiагнозом дизентерiя, було видiлено шигелу зi здатнiстю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йдеться?
*a. Шигела Шига
b. Шигела Флекснера
c. Шигела Нью-Кастла
d. Шигела Бойда
e. Шигела Зоне

110. Хвора приїхала iз Захiдного Сибiру. Скаржиться на болi в дiлянцi печiнки та жовчного мiхура, гiркоту у ротi. Об’єктивно: суб’ектеричнiсть склер, живiт м’який, доступний для пальпацiї; трохи болiсна пальпацiя в дiлянцi жовчного мiхура. У кровi: еозинофiлiя 23%. Зi слiв хворої вона вживала строганину з рiчної риби. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
a. Лямблiоз
b. Трихiнельоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Опiсторхоз

111. Хвора 52-х рокiв скаржиться на слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39°C, вiдчуття розпирання i тупий бiль у правiй гомiлцi. Захворiла гостро день тому, коли з’явився озноб, висока температура, почервонiння та набряк шкiри правої гомiлки. Хворiє на епiдермофiтiю правої ступнi. Об’єктивно: шкiра правої гомiлки рiзко гiперемована, набрякла, є пухирi, наповненi прозорою рiдиною. Зона гiперемiї рiзко окреслена у виглядi "язикiв полум’я", болюча. Збiльшенi пахвиннi лiмфовузли справа, болючi. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Флегмона
b. Сибiрка
*c. Бешиха
d. Тромбофлебiт
e. Еризiпелоїд

112. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на перiодичне пiдвищення температури з ознобом, жаром та потом, бiль у м’язах. Захворiв 6 днiв тому, коли пiдвищилась температура до 39°C, озноб, який продовжувався до двох годин з наступним жаром та потом. Було блювання. Через 48 годин аналогiчний стан повторився. На губах герпес, слизовi дещо жовтяничнi. Збiльшенi печiнка та селезiнка. Повернувся з Iндiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лептоспiроз
b. Бруцельоз
c. Вiрусний гепатит
*d. Малярiя
e. Сепсис

113. Хворий 30-ти рокiв скаржився на слабкiсть, пiдвищення температури до 39, 2°C, бiль у м’язах, пiтливiсть, набряк повiк та обличчя. Два тижнi тому вживав свинину з прожилками м’яса. Стан середньої важкостi. Набряк обличчя i особливо повiк. Пальпується збiльшена печiнка. АТ- 90/60 мм рт.ст. У кровi лейкоцити - 12, 4×109/л, еозинофiли - 19%, паличноядернi нейтрофiли - 2%, сегментоядернi - 59%, лiмфоцити -16%, моноцити - 4%. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
c. Грип
d. Лептоспiроз
*e. Трихiнельоз

114. Хвора госпiталiзована зi скаргами на порушення зору, сухiсть у ротi, змiну тембру голосу, закреп. Iз анамнезу вiдомо, що 2 днi тому вживала копчене м’ясо домашнього виготовлення. Попереднiй дiагноз - ботулiзм. Який метод дослiдження пiдтвердить дiагноз?
*a. Бiологiчна проба
b. Бактерiологiчне обстеження випорожнень
c. Реакцiя лiзису та аглютинацiї
d. Реакцiя зв’язування комплементу
e. Реакцiя iмунофлюоресценцiї

115. У дитячому садку виявлено 2 бактерiоносiїв токсигенної дифтерiйної палички. Якi дiї по вiдношенню до бактерiоносiїв?
a. -
*b. Термiнова госпiталiзацiя
c. Дозволити вiдвiдувати дитячий садок
d. Проконсультувати у лiкаряiнфекцiонiста
e. Iзолювати в домашнiх умовах

116. Медична сестра дитячої лiкарнi виписана iз стацiонару пiсля того, як перехворiла на важку форму скарлатини. Через який час пiсля виписки iз стацiонару вона може стати до роботи?
a. Через мiсяць
b. Через 21 добу
c. Вiдразу
d. Через 7 дiб
*e. Через 12 дiб

117. Визначте оптимальний варiант профiлактичних заходiв по вiдношенню до хлопчика 9-ти рокiв, батько якого госпiталiзований з пiдозрою на холеру:
a. Бакобстеження на холеру
b. Медичне спостереження
c. Iзоляцiя в домашнiх умовах
d. Призначення тетрациклiну
*e. Iзоляцiя в умовах лiкарнi

118. При проведеннi штучної вентиляцiї легень за методом "рот до рота"у ротову порожнину лiкаря потрапила кров хворого на ВIЛ-iнфекцiю. Який розчин необхiдно використати для полоскання ротової порожнини лiкарю, який надавав невiдкладну допомогу?
a. 2% розчин перманганату калiю
b. 2% розчин карбонату натрiю
*c. 70% етиловий спирт
d. 3% розчин хлорного вапна
e. 6% розчин пероксиду водню

119. Робiтники-металурги пiддаються впливу нагрiвного мiкроклiмату. Який вид професiйної патологiї можна прогнозувати у робiтникiв цiєї групи?
*a. Перегрiв
b. Електроофтальмiя
c. Облiтеруючий ендартерiїт
d. Катаракта
e. Термiчний опiк

120. Для освiтлення учбових примiщень використовують рiзноманiтну освiтлювальну арматуру. Який вид освiтлювальної арматури створює найбiльш прийнятне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
*a. Арматура вiдбитого свiтла
b. Арматура комбiнованого свiтла
c. Арматура напiввiдбитого свiтла
d. Арматура розсiяного свiтла
e. Арматура прямого свiтла

121. У промисловому районi одного з iндустрiальних мiст при профiлактичному обстеженнi у дiтей дошкiльного вiку дiагностовано гематологiчний синдром (зниження рiвня гемоглобiну, поява еритроцитiв з базофiльною зернистiстю). Який iз постiйних забруднювачiв повiтря мiг стати його причиною?
*a. Свинець
b. Дiоксид сiрки
c. Оксиди азоту
d. Продукти фотохiмiчних реакцiй
e. Оксид вуглецю

122. Шахтний колодязь знаходиться на територiї присадибної дiлянки на вiдстанi 20 м вiд житлового будинку, 10 м - вiд вбиральнi, 15 м - вiд будинку сусiда. Яка найменша вiдстань згiдно санiтарних норм повинна бути мiж колодязем i джерелом можливого забруднення води?
a. 10 м
*b. 30 м
c. 20 м
d. 25 м
e. 15 м

123. У мiстi для полiпшення якостi питної води використовували методи очищення та знезаражування. Який з наведених методiв може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Коагуляцiя
b. Фiльтрацiя
*c. Озонування
d. Кип’ятiння
e. Дезактивацiя

124. Впродовж якого часу пiсля госпiталiзацiї хворого має бути проведена заключна дезiнфекцiя в осередку черевного тифу в мiстi?
a. Впродовж доби
*b. Не пiзнiше 6-ти годин
c. Не пiзнiше 3-х годин
d. Не пiзнiше 2-х годин
e. Не пiзнiше 12-ти годин

125. Необхiдно очистити повiтря вентиляцiйної системи столярного цеху перед викидом в атмосферу. Який пристрiй слiд рекомендувати до застосування?
a. Електрофiльтр
b. Скрубер
*c. Мультициклон
d. Рукавний фiльтр
e. Каталiзатор

126. При санiтарному обстеженнi перукарнi треба оцiнити природну освiтленiсть. Який з коефiцiєнтiв природної освiтленостi вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. 0,6%
*b. 1%
c. 0,8%
d. 0,9%
e. 0,7%

127. У гальванiчному цеху машинобудiвного заводу, де працюють жiнки, має мiсце ручне перiодичне (до 2 раз за годину) перемiщення оброблених деталей. Яку граничну норму пiдiймання i перемiщення вантажу жiнками слiд рекомендувати адмiнiстрацiї згiдно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
*a. 10 кг
b. 20 кг
c. 5кг
d. 7кг
e. 15 кг

128. Визначте мiнiмальну ширину санiтарно-захисної зони мiж житлом i складом отрутохiмiкатiв:
a. 50 м
b. 500 м
c. 100 м
d. 400 м
*e. 200 м

129. Необхiдно проконтролювати протирадiацiйнi заходи на пiдприємствi, що використовує джерела iонiзуючих випромiнювань. Який облiковий документ мiстить iнформацiю про дозу опромiнення персоналу категорiї А?
*a. Карта iндивiдуального облiку дози опромiнення
b. Амбулаторна картка
c. Протокол лабораторного дослiдження
d. Особова справа
e. Медичнa книжка

130. Вкажiть масу дигiдрату оксалатної кислоти H2C2O4 2H2O, необхiдну для приготування 500 см3 розчину з концентрацiєю 0,1 моль-екв/дм3:
a. 1,57 г
b. 1,12 г
c. 4,50 г
d. 2,25 г
*e. 3,15 г

131. Назвiть, що вiдноситься до завдань санiтарно-профiлактичних закладiв стосовно формування здорового способу життя:
a. Надання медичної допомоги
b. Iндивiдуальнi рекомендацiї пацiєнтам щодо дотримання здорового способу життя
c. Проведення профiлактичних щеплень
d. Визначення рiвня здоров’я
*e. Розробка рекомендацiй щодо оздоровлення умов життя

132. Постраждалий внаслiдок термiчного опiку нижнiх кiнцiвок госпiталiзований до приймального вiддiлення. Об’єктивно: обширне почервонiння шкiри нижнiх кiнцiвок, припухлiсть, наявнiсть пухирiв, заповнених частково прозорою рiдиною, мiсцями ерозивнi дiлянки. Лежить спокiйно, адинамiчний, на питання вiдповiдає тихо iз затримкою, Ps- 110/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/75 мм рт.ст., шкiра чола холодна на дотик, блiда. Яка це стадiя опiкового шоку?
a. Загальна
*b. Торпiдна
c. Еректильна
d. Iнфекцiйна
e. Накопичення

133. Хвору госпiталiзовано з пiдозрою на менiнгеальну хворобу, генералiзована форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який перiод карантину необхiдно встановити в дитячому закладi?
a. 10 днiв вiд початку захворювання
b. 7 днiв вiд моменту виявлення останнього хворого
c. 10 днiв пiсля проведення заключної дезiнфекцiї
*d. 10 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
e. 7 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого

134. Дитину 4-х рокiв госпiталiзовано в iнфекцiйне вiддiлення з тяжкою клiнiчною формою кору (ДДЗ не вiдвiдує). У родинi дiти своєчасно щепленi проти кору, батьки хворiли на кiр у дитинствi. Яких заходiв необхiдно вжити в осередку щодо осiб, якi спiлкувались з дитиною?
a. Ввести дiтям iмуноглобулiн
b. Вакцинувати проти кору батькiв
c. Визначити напруженiсть iмунiтету проти кору у дiтей i батькiв
*d. Не проводити жодних протиепiдемiчних заходiв
e. Ввести iмуноглобулiн дорослим

135. Хворий 52-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi з приводу важкої форми вiрусного гепатиту В. На 5-й день перебування в стацiонарi хворий став сонливим, млявим, з’явились рiзка загальна слабкiсть, нудота, блювання, пiдсилилась жовтяниця шкiри i склер. Печiнка зменшилась у розмiрах на 3 см. Про яке ускладнення слiд думати?
a. Цироз печiнки
b. Панкреатит
c. Печiнкова кома
d. Хронiчний гепатит
*e. Гостра печiнкова енцефалопатiя, прекома

136. Робiтник пiд час радiацiйної аварiї отримав дозу опромiнення 7 Гр. Визначити ступiнь тяжкостi можливої гострої променевої хвороби:
a. Тяжкий
b. Середнiй
*c. Дуже тяжкий
d. Легкий
e. Дуже легкий

137. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, принцип якого ґрунтується на засвiчуваннi фотоплiвки. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
*a. Фотографiчний метод
b. Сцинтиляцiйний метод
c. Бiологiчний метод
d. Колориметричний метод
e. Iонiзуючий метод

138. В лабораторiю доставленi мазки iз оглядового кабiнету жiночої консультацiї з метою дiагностики гонореї. Як виглядають гонококи в мазках iз гною?
a. Ланцетоподiбнi диплококи поза лейкоцитами
*b. Бобоподiбнi диплококи всерединi лейкоцитiв
c. Поодинокi коки всерединi лейкоцитiв
d. Ланцетоподiбнi диплококи всерединi лейкоцитiв
e. Бобоподiбнi диплококи поза лейкоцитами

139. Вологiсть є важливим показником харчової цiнностi хлiба, оскiльки кожний зайвий вiдсоток вологи зменшує його енергетичну цiннiсть. Крiм того, вологий хлiб має низькi органолептичнi властивостi, гiрше засвоюється, швидше плiснявiє. Визначають вологiсть хлiба методом гравiметричного аналiзу, який ґрунтується на:
a. Точному вимiрюваннi об’єму розчину аналiзованої речовини
b. Визначеннi рН середовища
c. Дослiдженнi фiзичних властивостей речовини
d. Змiнi фiзичних властивостей аналiзованої системи
*e. Точному визначеннi маси речовини

140. На якi контингенти необхiдно звертати найбiльшу увагу при проведеннi нагляду за особами, якi були в контактi з хворим на краснуху?
a. Жiнки перших мiсяцiв вагiтностi
*b. Дiти молодшого вiку, вагiтнi жiнки
c. Дiти шкiльного вiку
d. Дiти перших рокiв життя
e. Дорослi люди

141. Дитина 4-х рокiв отримала повний курс планової iмунiзацiї. Надiйшла до хiрургiчного вiддiлення iз закритою черепно-мозковою травмою з порушенням цiлiсностi шкiрних покривiв. Як повинна проводитися термiнова профiлактика правця?
a. Пiдлягає плановiй iмунiзацiї
b. 250 МО ППЛI або 3000 МО ППС
c. 0,5 мл ПА 250 МО протиправцевого iмуноглобулiну
d. 0,5 мл ПА
*e. Iмунобiологiчнi препарати не застосовують

142. У дитячому колективi при виникненнi захворювання на скарлатину встановлюється карантин термiном:
a. 21 дня
*b. 7днiв
c. 10 днiв
d. 5днiв
e. 17 днiв

143. Сiм’я новонародженого хлопчика мешкає в 1-кiмнатнiй квартирi. Батько та мати мають шкiдливу звичку - палити. Кiмната погано провiтрюється. Якими захворюваннями в першу чергу страждатиме дитина?
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. Захворювання серцево-судинної системи
*c. Захворювання органiв дихання
d. Захворювання кiстково-м’язевої системи
e. Захворювання нервової системи

144. Жiнка 45-ти рокiв упродовж останнiх 15-ти рокiв працює хiрургом. Який несприятливий чинник є найбiльш характерним для хiрургiв?
a. Електромагнiтне випромiнювання
*b. Статичне перевантаження
c. Iнфекцiйний фактор
d. Iонiзуюче випромiнювання
e. Неiонiзуюче випромiнювання

145. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу "Тайфун"на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
a. 15 мг/м3
b. 10 мг/м3
*c. 20 мг/м3
d. 5мг/м3
e. 2мг/м3

146. За лабораторними дослiдженнями водопровiдної води: амонiйних солей - 3 мг/дм3, нiтритiв - 7 мг/дм3,нiтратiв-150 мг/дм3, загальне мiкробне число - 1100. Яке за тривалiстю забруднення питної води?
a. Свiже органiчне
*b. Постiйне органiчне
c. Старе неорганiчне
d. Свiже неорганiчне
e. Старе органiчне

147. На машинобудiвельному пiдприємствi для полiпшення очистки викидiв у атмосферу встановили скрубери. Який вiдсоток золи i пилу затримує скрубер?
a. Близько 80%
b. Близько 60%
c. Близько 50%
*d. Близько 95%
e. Близько 70%

148. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проектної документацiї мiської лiкарнi встановлено факт ущiльнення забудови територiї. Який вiдсоток територiї земельної дiлянки лiкарнi не повинна перевищувати забудова?
a. 20%
b. 30%
c. 35%
*d. 15%
e. 25%

149. Вiдповiдно до ДБН 360-92 "Мiстобудування. Планування i забудова мiських i сiльських поселень"орiєнтацiя житлових будинкiв повинна забезпечувати тривалiсть iнсоляцiї житлових примiщень не менше нiж 2,5 години за день у перiод з 22 березня по 22 вересня пiвденнiше вiд 58° пiвнiчної широти, тобто для України. Яка з орiєнтацiй однокiмнатних квартир житлових будинкiв iмовiрно забезпечить такий режим?
a. Захiдна
*b. Пiвденно-схiдна
c. Схiдна
d. Пiвнiчно-схiдна
e. Пiвнiчна

150. В дiагностичному вiддiленнi молодший медперсонал проводить дезiнфекцiю посуду з-пiд видiлень хворого. Вкажiть правильний метод дезiнфекцiї:
a. Кип’ятiння в 2% розчинi соди - 15 хвилин
b. Засипання сухим хлорним вапном - 1 година
c. Замочування в 1% розчинi хлорамiну 30 хвилин
*d. Замочування в 3% розчинi хлорамiну 1 година
e. Замочування в 6% розчинi перекису водню - 1 година

