1. ?1. Мiнiмальна вiдстань розмiщення смiттєзбiрного майданчика для контейнерiв на територiї мiкрорайону по вiдношенню до вхiдних дверей i вiкон житлового будинку становить:
a. 50 м
b. 100 м
*c. 20 м
d. 15 м
e. 30 м

2. При якiй мiнiмальнiй кiлькостi проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання iзолятора?
*a. 200 мешканцiв
b. 150 мешканцiв
c. 220 мешканцiв
d. 400 мешканцiв
e. 300 мешканцiв

3. Санiтарному фельдшеру необхiдно визначити, до якої групи здоров’я вiдносяться дiти, якi мають деякi функцiональнi та морфологiчнi вiдхилення, що не впливають на їх самопочуття, i якi часто або тривало хворiють?
a. III
b. IV
c. V
*d. II
e. I

4. Санiтарному фельдшеру потрiбно визначити, яка з вказаних форм фiзичного виховання школярiв НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до основних:
a. Туристичнi походи
b. Уроки фiзичної культури
*c. Коригувальна та лiкувальна гiмнастика
d. Рухливi iгри
e. Ранкова гiмнастика

5. Дитина 3-х рокiв, яка вiдвiдує дитячий дошкiльний заклад, захворiла на скарлатину. У дитячому колективiтермiн карантину при скарлатинi становить:
a. 17 дiб
b. 1 добу
c. 10 дiб
d. 21 добу
*e. 7дiб

6. Перевищення енергетичної цiнностi добового рацiону їжi протягом тривалого часу призводить до:
*a. Ожирiння
b. Квашиоркору
c. Алiментарного маразму
d. Дистрофiї внутрiшнiх органiв
e. Цинги

7. Чiткий зв’язок з прийомом певної їжi, переважне ураження органiв травлення, швидке припинення захворювання пiсля вилучення зi споживання неякiсної їжi це:
a. Гостре захворювання шлунковокишкового тракту
b. Хронiчне захворювання шлунковокишкового тракту
c. Кишкова iнфекцiя
d. Харчова алергiя
*e. Харчова токсикоiнфекцiя

8. Хвора 30-ти рокiв звернулась за медичною допомогою iз скаргами на гарячку, загальну слабкiсть, бiль у правiй нозi. На правiй гомiлцi яскрава еритема з нерiвними краями у виглядi язикiв i валиком на периферiї. Уражена дiлянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, пiд час пальпацiї болючiсть збiльшується вiд центру до периферiї. Назвiть попереднiй дiагноз:
a. Флегмона гомiлки
*b. Еритематозна бешиха
c. Геморагiчна бешиха
d. Бульозна бешиха
e. Гангрена гомiлки

9. Для запобiгання потрапляння мiкроорганiзмiв з навколишнього середовища в живильнi середовища необхiдно дотримуватися стерильностi. Який вид стерилiзацiї бактерiологiчної петлi необхiдно використовувати лаборанту?
a. Гласпергенова стерилiзацiя
b. 1% розчин дезоксону-1
c. Сухожаровий метод
d. Тиндалiзацiя
*e. Фламбування

10. В баклабораторiю доставлена кров хворого для дослiдження серологiчним методом. На якому етапi захворювання її необхiдно було вiдiбрати?
*a. Наприкiнцi 1-го тижня захворювання
b. На другий день захворювання
c. На 10-й день захворювання
d. Наприкiнцi 2-го тижня захворювання
e. У перший день захворювання

11. У хворого з пiсляоперацiйної рани видiлили грамнегативнi палички iз закругленими кiнцями, що розмiщувалися хаотично. На середовищi Ендо вони утворюють колонiї малинового кольору з металевим блиском. Який збудник видiлили з рани?
a. Шигела
b. Холерний вiбрiон
c. Стафiлокок
*d. Кишкова паличка
e. Сальмонела

12. Пiд час мiкроскопiї препарату, виготовленого з осаду сечi i пофарбованого за Романовським-Гiмзою, помiчник лiкаря-лаборанта виявив спiральнозвивистi мiкроорганiзми, що нагадують туго скручений канат та мають С- i Sподiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Який попереднiй дiагноз?
a. Содок
*b. Лептоспiроз
c. Поворотний тиф
d. Сифiлiс
e. Висипний тиф

13. Останнiм часом глобальною проблемою людства стає забруднення довкiлля, в тому числi i бактерiологiчне. Який роздiл мiкробiологiчної науки займається спостереженням за циркуляцiєю патогенних мiкроорганiзмiв у навколишньому середовищi?
*a. Санiтарна мiкробiологiя
b. Мiкологiя
c. Вiрусологiя
d. Протозоологiя
e. Бактерiологiя

14. 5-рiчна дитина була госпiталiзована з дитячого садка з приводу дифтерiї ротоглотки. Мати дитини повiдомила, що вона сама за 10 днiв до хвороби дитини перенесла ангiну, але за медичною допомогою не зверталася. Батько та брат здоровi. Встановiть можливе джерело збудника:
*a. Мати дитини
b. Сусiдськi дiти
c. Дiти дитячого садка
d. Брат
e. Батько

15. У двомiсячної дитини протягом 10-ти днiв вiдмiчається спазматичний кашель, температура тiла- 37,6°C. Виникла пiдозра на коклюш. Звiдки може бути видiлений збудник для пiдтвердження дiагнозу?
a. Iз кровi
b. Iз калу
c. Iз ротоглотки
*d. Iз носоглотки
e. Iз сечi

16. Хворого на грип, клiнiка середньої тяжкостi, залишено для лiкування вдома. На 2-гу добу грипом захворiла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Контактно-побутовий
*b. Повiтряно-крапельний
c. Статевий
d. Алiментарний
e. Трансмiсивний

17. У приймальне вiддiлення лiкарнi поступила жiнка з кровотечею пiсля позалiкарняного аборту. Проти правця щеплена анатоксином рiк тому. Як потрiбно вчинити?
a. Ввести АП-анатоксин та протиправцевий людський iмуноглобулiн
b. Ввести АП-анатоксин та протиправцеву сироватку
*c. Ввести АП-анатоксин
d. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський iмуноглобулiн
e. Проводити екстрену профiлактику правця недоцiльно

18. Серед населення мiста зареєстровано рiзке пiдвищення захворюваностi населення гастроентероколiтами ешерiхiозної та сальмонельозної етiологiї та дизентерiєю. Пiсля зниження рiвня захворюваностi, через 2-3 тижня, спостерiгався другий пiк пiдвищення захворюваностi з реєстрацiєю, в основному випадкiв черевного тифу та гепатиту А. Яка найбiльш iмовiрна причина могла привести до вказаної епiдемiчної ситуацiї?
a. Неякiснi харчовi продукти
b. Забруднення атмосферного повiтря
c. Недотримання санiтарнопротиепiдемiчного режиму в iнфекцiйнiй лiкарнi
*d. Забруднення питної води
e. Забруднення ґрунту населеного пункту

19. Пароплав прибув з країни, де реєструвались випадки чуми. Серед пасажирiв, якi перетинали кордон, виявлено хворого з пiдозрою на особливо небезпечну хворобу. Його, а такожосiб, що спiлкувались з ним госпiталiзовано. Вкажiть термiн на який треба залишити пiд наглядом осiб, що спiлкувались:
*a. 6днiв
b. 10 днiв
c. До отримання негативних аналiзiв
d. 21 день
e. 5днiв

20. Двомiсячна дитина захворiла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвлений кал, потiм жовтяниця. Дитина народилась в пологовому будинку. Пологи були важкi. Дитинi робили парентеральнi лiкувальнi процедури, вводили катетер. Мати дитини здорова. Який механiзм зараження дитини найбiльш iмовiрний?
a. Фекально-оральний
*b. Артифiцiальний
c. Вертикальний
d. Трансмiсивний
e. Контактний

21. В селищi ветеринарнаслужба виявила випадки захворювань тварин на бруцельоз. Необхiдно виявити групу людей чи колектив ризику для проведення профiлактичних заходiв. Яка з груп мешканцiв селища пiдлягає таким заходам?
a. Непрацюючi
*b. Робiтники тваринницьких господарств
c. Харчовики та особи, що до них прирiвнянi
d. Дiти дошкiльного вiку та учнi шкiл
e. Робiтники системи водопостачання

22. Для проведення заключної дезiнфекцiї у вогнищi туберкульозу дезiнфектор використовував дезiнфiкуючий розчин:
a. 1% розчин хлорного вапна
b. 3% розчин перекису водню
*c. 5% розчин хлорамiну
d. 10% розчин нашатирного спирту
e. Розчин формалiну

23. В iнфекцiйну лiкарню поступив мисливець зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, рiзкий бiль у лiвiй нозi, припухлiсть i болючiсть у лiвiй пахвиннiй дiлянцi, де шкiра багряно-цiанотична. Об’єктивно: загальний стан важкий, температура- 39,5°C. Збуджений, язик ”крейдяний”, тахiкардiя. У лiвiй пахвиннiй дiлянцi пальпується збiльшений, рiзко болючий, без чiтких контурiв лiмфатичний вузол. Який попереднiй дiагноз?
a. Сибiрка
b. Туляремiя
c. Бешиха
*d. Чума
e. Бруцельоз

24. В iнфекцiйну лiкарню поступив пацiєнт 35-ти рокiв, який 2 мiсяцi тому повернувся iз Анголи. Кожний третiй день у нього були напади ознобу з високою температурою i наступним потiнням, печiнка i селезiнка збiльшенi. Мiжнападами лихоманки хворого турбує тiльки загальна слабкiсть, працездатнiсть збережена. Який попереднiй дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
*c. Малярiя
d. Бруцельоз
e. Туберкульоз

25. Пацiєнту з дiагнозом ”Вiрусний гепатит” родичi принесли продукти. Який iз продуктiв можна залишити хворому?
a. Морквяний сiк
*b. Зварене куряче м’ясо
c. Рибнi консерви
d. Копчену ковбасу
e. Апельсини

26. У приймальне вiддiлення лiкарнi доставлено хворого на ботулiзм. Якi заходи необхiдно провести першочергово?
a. Вимiряти температуру
b. Дати дiуретик
c. Дати антибiотик
d. Ввести сироватку
*e. Промивання шлунка та кишкiвника

27. Пiд час роботи двигуна автомобiля в повiтря викидаються шкiдливi речовини. При якому режимi роботи двигуна автотранспорту реєструється найбiльший викид шкiдливих речовин в атмосферу?
a. Холостий хiд
b. Прискорення та гальмування
c. Рух з постiйною швидкiстю
d. Гальмування
*e. Прискорення

28. Значна кiлькiсть пiдприємств промислових регiонiв здiйснює викиди промислових вiдходiв у повiтря. Що утворюється внаслiдок взаємодiї природного туману з газовими промисловими викидами?
a. Туман
b. Вихлопнi гази
c. Дим
*d. Смог
e. Кислотний дощ

29. Атмосфера - газова оболонка нашої планети, що складається з багатьох компонентiв. Одним з найважливiших її складових є кисень. Вкажiть вiдсотковий вмiст кисню в атмосферному повiтрi:
a. 45%
*b. 21%
c. 65%
d. 5%
e. 15%

30. В зв’язку з розвиненням промисловостi та щорiчним збiльшенням промислових викидiв по всьому свiту, були розробленi та регулярно переглядаються заходи з охорони навколишнього середовища. До заходiв з охорони атмосферного повiтря НЕ ВIДНОСЯТЬСЯ:
a. Технологiчнi заходи
b. Санiтарно-технiчнi заходи
*c. Заходи з охорони працi
d. Законодавчi заходи
e. Гiгiєнiчнi заходи

31. Промисловiсть нашої країни складається з багатьох галузей. Яка з них на вашу думку є найголовнiшим забруднювачем повiтря?
a. Легка промисловiсть
*b. Металургiйна промисловiсть
c. Мiсто-курорт
d. Сiльськi населенi пункти
e. Сiльське господарство

32. В населеному пунктi проводився комплексний медичний огляд мешканцiв, в результатi якого фахiвцем стоматологiчного профiлю було зафiксоване тотальне ураження зубiв карiєсом у всiх дорослих та бiльшостi дiтей. Ендемiчний карiєс обумовлений низьким вмiстом у водi:
*a. Фтору
b. Селену
c. Нiтратiв
d. Йоду
e. Кадмiю

33. Пiд час дослiдження проб ґрунту, вiдiбраних на територiї рекреацiйної зони передмiського селища, було виявлено органiчне забруднення.Що стало джерелом забруднення ґрунту органiчними речовинами?
a. Стiчнi води металургiйних пiдприємств
b. Мiнеральнi добрива
c. Виробництво будiвельних матерiалiв
*d. Кладовища та скотомогильники
e. Атомнi електростанцiї

34. В квартирi багатоповерховогожитлового будинку показники мiкроклiмату становлять: температура повiтря- 20°C, вiдносна вологiсть- 45%, швидкiсть руху повiтря- 0,15 м/с. Дайте характеристику виду мiкроклiмату:
a. Подразнюючий
*b. Оптимальний
c. Нагрiваючий
d. Iнтермiтуючий
e. Охолоджуючий

35. В примiщеннi групи дитячого садочку проводилось дослiдження чинникiв мiкроклiмату. Який метод використовують для вимiрювання абсолютної вологостi повiтря?
a. Анемометрiя
b. Барометрiя
*c. Психрометрiя
d. Термографiя
e. Кататермометрiя

36. Санiтарний фельдшер районної СЕС проводив обстеження перукарнi. В ходi перевiрки були виявленi незначнi порушення. Який документ повинен заповнити санiтарний фельдшер?
a. Службовий лист
b. Постанова про накладання штрафу ф №311/у
*c. Акт санiтарно-гiгiєнiчного обстеження ф №315/у
d. Журнал перелiку об’єктiв
e. Карту об’єкта поточного санiтарного нагляду

37. Електрозварник механiчного цеху машинобудiвного заводу працює за спецiальнiстю 7 рокiв. Робоче мiсце обладнане ефективною механiчною вентиляцiєю, освiтленiсть вiдповiдає гiгiєнiчним нормам, але роботи по зварцi деталей супроводжуються iнтенсивним УФвипромiнюванням. Розвиток якого професiйного захворювання може виникнути у електрозварника?
a. Тепловий удар
b. Пневмоконiоз
c. Отруєння оксидами марганцю
*d. Електроофтальмiя
e. Короткозорiсть

38. При здобичi гранiту у кар’єрi робочi виконують бурильнi роботи. Контроль забрудненостi повiтря робочої зони бурильника показав, що концентрацiя пилу, який вмiщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разiв. Яку дiю спричиняє цей пил на органiзм працюючих людей?
a. Канцерогенна
b. Загальнотоксична
c. Подразнююча
*d. Фiброгенна
e. Алергенна

39. Рiвень шуму на дiлянцi штампування металевих виробiв сягає 95 дБ. Пiд час аудiометричного дослiдження функцiї слухового аналiзатора у штампувальника встановлено, що наприкiнцi робочої змiни тимчасовий зсув порогу слухової чутливостi становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцiнку функцiонального стану кортiєва органу у кiнцi робочої змiни:
*a. Втома
b. Перевтома
c. Професiйна глухота
d. Адаптацiя
e. Туговухiсть

40. Пiд час обстеження помiчник санiтарного лiкаря виявив, що слюсарiналадники, якi регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбiн на гiдроелектростанцiї без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний бiль, вiдчуття стискання у груднiй клiтцi, нудоту, пiдвищення артерiального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарiв?
a. Ультразвук
*b. Iнфразвук
c. Шум
d. Пiдвищена вологiсть
e. Вiбрацiя

41. Санiтарно-гiгiєнiчне обстеження дiагностичного центру показало, що у кабiнетi УЗД на робочому мiсцi лiкарядiагноста рiвень контактного ультразвуку перевищує ГДР на 12дБ. Лiкар працює згiдно графiка роботи кабiнету по 6 годин, засобiв iндивiдуального захисту не має. Якi змiни можливi через декiлька рокiв роботи у здоров’ї лiкаря?
*a. Ангiоневроз
b. Дерматит
c. Артрит
d. Катаракта
e. Тендовагiнiт

42. Пiд час перiодичного медогляду робiтник дорожньо-будiвельної бригади, що вже 8 рокiв i взимку i влiтку працював з пневмоприладами, поскаржився на порушення больової, тактильної та температурної чутливостi пальцiв рук, бiль у кiнцевих фалангах пальцiв наприкiнцi роботи. Яку профпаталогiю визначив лiкар пiсля огляду та додаткових дослiджень?
*a. Мiсцева вiбрацiйна хвороба
b. Перегрiвання органiзму
c. Полiневрит
d. Переохолодження органiзму
e. Загальна вiбрацiйна хвороба

43. Клiнiкою НДI встановлено у робiтника, що працює у ливарному цеху машинобудiвного заводу впродовж8-ми рокiв, професiйне захворювання - силiкоз. На виробництвi проводиться розслiдування цього випадку профзахворювання згiдно з ”Положенням про розслiдування...”.В склад комiсiї по розслiдуванню ввiйшли представники пiдприємства, МСЧ, територiальної СЕС, вiддiлення Фонду соцстрахування профспiлкової органiзацiї. Представник якого закладу очолив роботу комiсiї?
*a. Територiальна СЕС
b. МСЧ
c. Фонд соцстрахування
d. Профспiлка
e. Пiдприємство

44. Щорiчно у шахтi по видобуваннiвугiлля реєструються i аналiзуються випадки травматизму. Найчастiше трапляються випадки механiчних травм. Визначте, якi порушення здоров’я шахтарiв, вiдносять до механiчних травм:
a. Iшiас
b. Опiки
c. Люмбаго
d. Гастрити
*e. Переломи кiнцiвок

45. Санiтарно-гiгiєнiчним обстеженням встановлено, що шахтарi працюють в умовах несприятливого мiкроклiмату, запиленостi, недостатнього штучного освiтлення. Якi примiщення санiтарнопобутового обслуговування повиннi бути побудованi додатково, окрiм стандартного набору примiщень, для оздоровлення шахтарiв?
*a. Фотарiї
b. Iнгаляторiї
c. Сауни
d. Басейни
e. Солярiї

46. При вивченнi фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцiнностi добового рацiону за рахунок бiлкiв- 16%, жирiв- 28%, вуглеводiв56%. Оцiнiть вiдповiднiсть вмiсту бiлкiв, жирiв, вуглеводiв, їх рекомендованим часткам в енергоцiнностi рацiону:
a. Вмiст нутрiєнтiв вiдповiдає рекомендованим вiдсоткам
*b. Частка вуглеводiв достатня, надлишок бiлкiв
c. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня
d. Частка жирiв у рацiонi недостатня
e. Частка вуглеводiв у рацiонi надмiрна

47. При органiзацiї санiтарно-курортного харчування осiб, що постраждали внаслiдок Чорнобильської катастрофи, було заплановано забезпечити регламентовану кiлькiсть у рацiонах нутрiєнтiв, що вступають у конкурентнi взаємовiдносини з радiонуклiдами та запобiгають їхньому всмоктуванню у шлунковокишковому трактi. Якi нутрiєнти мають прiоритетне значення для забезпечення вказаної бiологiчної дiї їжi?
a. Залiзо, цинк, легкозасвоюванi вуглеводи
b. Жиророзчиннi вiтамiни, твариннi бiлки
c. Магнiй, фосфор, рослиннi бiлки
*d. Калiй, кальцiй, харчовi волокна
e. Рослиннi жири, харчовi волокна

48. Помiчник санiтарного лiкаря провiв огляд автотранспорту на вiдповiднiсть його вимогам перевезення продуктiв, що особливо швидко псуються, та оформив при цьому санiтарний паспорт на транспорт. На який термiн в цьому випадку видається санiтарний паспорт?
a. 1рiк
b. 2 роки
c. 1мiсяць
d. 6 мiсяцiв
*e. 3мiсяцi

49. При обстеженнi консервного заводу було виявлено, що партiю банкових консервiв безпосередньо пiсля результатiв лабораторного дослiдження на якiсть та оформлення Сертифiкату якостi, вiдвантажують на реалiзацiю. Який обов’язковий термiн зберiгання мають витримувати готовi банковi консерви на заводських складах?
a. 1мiсяць
b. 24 дня
*c. 14 днiв
d. 5дiб
e. 10 дiб

50. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Перiодично лiкується в терапевтичному стацiонарi. Часто вiдмiчається оксалурiя. Якi продукти слiд обмежити у дiєтi хворого?
a. Бульйони, консерви
*b. Щавель, шпинат, томати
c. Молочнi продукти
d. М’ясо, риба
e. Жирна їжа

51. При опитуваннi та складаннi карти про вжитi харчовi продукти постраждалими, що знаходяться на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi ЦРЛ, з’ясовано, що всi 6 осiб вживали тiстечка iз заварним кремом. Яке харчове отруєння найбiльш iмовiрне у цьому випадку?
a. Афлотоксикоз
*b. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя
c. Харчовий сальмонельоз
d. Харчовий ботулiзм
e. Септична ангiна

52. За дорученням санiтарного лiкаря його помiчник опитав та склав обов’язкову Карту опитування хворих, що знаходилися на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi. Основними симптомами у двох хворих є: диплопiя, нiстагм, анiзокорiя, птоз, закрепи. При якому харчовому отруєннi можливi такi характернi ознаки?
*a. Харчовий ботулiзм
b. Харчовий сальмонельоз
c. Афлотоксикоз
d. Ерготизм
e. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя

53. При розслiдуваннi харчового отруєння з’ясовано, що в усiх 5-ти постраждалих захворювання почалося раптово, через 10-12 годин пiсля вживання смажених грибiв, схожих на печерицi. Хворi скаржились на бурхливий пронос, нестримне блювання, кал без запаху, жовто-зелений i водянистий, нестримну спрагу. В об’єктивному статусi: мертвляча блiдiсть, цiаноз, судоми. Троє хворих померло. Якими грибами отруїлися постраждалi?
a. Мухомор червоний
b. Сморжи
*c. Блiда поганка
d. Мухомор пантериновий
e. Мухомор порфiровий

54. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий навчальний рiк. Полегшеним в розкладi учбових занять для школярiв старших класiв повинен бути день:
*a. Четвер
b. Вiвторок
c. П’ятниця
d. Середа
e. Понедiлок

55. Хлопчик 10-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, дратливiсть, зниження працездатностi, кровоточивiсть ясен, петехiї на ногах. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
a. Вiтамiн А
b. Вiтамiн D
c. Тiамiн
d. Рибофлавiн
*e. Аскорбiнова кислота

56. Радiологiчна лабораторiя оснащена приладами для iндивiдуального та групового дозиметричного контролю. Яким з перелiчених приладiв проводять iндивiдуальний дозиметричний контроль?
*a. Кишеньковий радiометр ДК-0,2
b. Унiверсальний радiометр МКС-0,1р
c. Сцинтиляцiйний дозиметр ДРГ
d. Унiверсальний радiометр ТИСС
e. Мiкрорентгенометр МРМ-3

57. При визначеннi рН стiчних вод лаборанту необхiдно пiдготувати електродну систему iономеру ЕВ-74 до роботи. Яким розчином необхiдно промити електроди?
a. Розчин сульфатної кислоти
b. Розчин натрiй гiдроксиду
c. Вода
*d. Дистильована вода
e. Розчин хлоридної кислоти

58. У дитячiй полiклiнiцi було проведене статистичне дослiдження захворюваностi дiтей, якi звернулися до дитячої полiклiнiки протягом року за вiком, пов’язаним зi статтю дiтей. Який вид таблиць доцiльно використати для зведення отриманих даних?
a. Комбiнована
*b. Комбiнацiйна
c. Складна
d. Проста
e. Групова

59. Противник примiнив невiдому отруйну речовину. У вiйськовослужбовцiв, якi перебували без протигазу через деякий час з’явився мiоз, спазм акомодацiї, бронхоспазм, салiвацiя, пiдвищене потовидiлення, фiбриляцiї окремих м’язових груп i судоми. До якої групи отруйних речовин вiдноситься ця речовина?
a. Подразнювальної дiї
*b. Нервово-паралiтичної дiї
c. Загальноотруйної дiї
d. Шкiрно-наривної дiї
e. Задушливої дiї

60. Отримано екстрене повiдомлення, що хворого госпiталiзовано до iнфекцiйної лiкарнi з дiагнозом: Опiсторхоз. Внаслiдок вживання яких продуктiв могло трапитись зараження?
a. Вживання тушкованої свинини
b. Вживання салату з овочiв
c. Вживання тушкованого минтая
d. Вживання тушкованої яловичини
*e. Вживання свiжопров’яленого коропа

61. Яку систему знезаражування рiдких вiдходiв необхiдно виконати бiля котеджу, що знаходиться за межами населеного пункту?
a. Мiська каналiзацiйна мережа
b. Скидається у викопану яму
c. Використовують для поливу полуницi
*d. Мала каналiзацiя
e. Скидається в водоймище

62. Для проведення планової активної iмунiзацiї проти кору та краснухи використовується такий препарат:
a. Анатоксин
b. Iмуноглобулiн
c. Вбита вакцина
d. Хiмiчна вакцина
*e. Жива вакцина

63. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 1% розчину дезактину необхiдно взяти для замочування 2 кг бiлизни хворого?
a. 50,0
b. 30,0
*c. 100,0
d. 1,0
e. 20,0

64. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення на хворого коростою. Виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 0,2% розчину хлорофосу необхiдно взяти для дезiнфекцiї площi м2?
a. 6,0 хлорофосу
b. 10,0 хлорофосу
c. 5,0 хлорофосу
d. 1,0 хлорофосу
*e. 4,0 хлорофосу

65. Санiтарному фельдшеру доручено перевiрити органiзацiю проведення профiлактичного медичного огляду у дитячому шкiльному закладi на початку навчального року. Медична сестра пiдготувала документацiю, в якiй зазначила показники, що слiд вимiряти у дiтей пiд час огляду. Серед них показники соматометричної групи: довжина тiла або зрiст, маса тiла, артерiальний тиск, обвiд голови, обвiд грудної клiтки. Який з названих показникiв не належить до соматометричних?
a. Обвiд грудної клiтки
*b. Артерiальний тиск
c. Маса тiла
d. Довжина тiла або зрiст
e. Обвiд голови

66. Пiд час перевiрки гiгiєнiчного виховання дiтей у ЗОШ оцiнювалась робота добровiльного об’єднання дiтей для спiвпрацi їх з органами Червоного Хреста та допомоги медичному персоналу школи у проведеннi санiтарно-гiгiєнiчних оздоровчих заходiв та для надання першої допомоги в разi нещасних випадкiв. Яку назву має таке об’єднання дiтей?
a. Дитяча дружина
b. Медичний загiн
*c. Санiтарна дружина
d. Спецiальний клас
e. Медичний гурток

67. Пiд час обстеження харчоблоку мiської лiкарнi встановлено, що вiн розмiщений у окремому корпусi, має весь необхiдний склад примiщень i обладнання. Готова до споживання їжа транспортується у лiкувальнi корпуси закладу спецiальним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лiкарнi?
a. Лiкарняна система
b. Децентралiзована система
*c. Централiзована система
d. Громадське харчування
e. Лiкувальне харчування

68. Пiд час обстеження пiдприємства громадського харчування перевiрявся кондитерський цех, що входить до його складу. Враховуючи особливу значимiсть якостi крему для кондитерських виробiв, санiтарний фельдшер перевiрив, умови пiдготовки та обробки сировини, якiсть складових частин крему, його рецептуру, а такожвикористання та зберiгання напiвфабрикатiв, та готових кондитерських виробiв. Яка сировина у кондитерському виробництвi обробляється перед використанням за такою схемою: замочування у теплiй водi на 5-10 хвилин, обробка 0,5% розчином кальцинованої соди або 0,2% харчової соди: дезiнфекцiя, сполiскування водою?
a. Молоко
*b. Яйця
c. Борошно
d. Цукор
e. Вершкове масло

69. Санiтарному фельдшеру доручено перевiрити тимчасовий пункт харчування на польовому станi пiд час ведення посiвної кампанiї. Встановлено, що майданчик розмiщений поблизу перехрестя дорiг. Є кухня зi складом для продуктiв, мiсце прийому їжi пiд навiсом, колодязь, туалет. Перевiрено меню - розкладку та меню, в наявностi були: борщ з квасолею, картопля варена з вершковим маслом, гуляш зi свинини, огiрки, фруктовий компот. Яке суттєве санiтарне порушення на пунктi харчування треба зафiксувати у актi обстеження та запропонувати негайно виправити?
a. Виключити з меню гуляш iз свинини як страву, що не дозволена
*b. Вiднести пункт харчування вiд дороги не ближче як на 50 метрiв
c. Заасфальтувати майданчик пункту харчування
d. Максимально наблизити пункт харчування до мiсця виконання польових робiт
e. Видiлити на пунктi харчування зону для вiдпочинку робiтникiв та персоналу

70. Пiд час обстеження хлiбозаводу перевiрено набiр примiщень та обладнання. В актi обстеження зроблено запис, що на пiдприємствi борошно зберiгається безтарним способом. Яке обладнання перевiрялось у примiщеннi для зберiгання борошна у такому випадку?
a. Дiжа
b. Ящик
c. Мiшки
d. Бункер
*e. Силос

71. У вагiтної жiнки, яка постiйно проживає в районi АЕС, народилася дитина з ознаками порушення розвитку кiсткової тканини, затримкою прорiзування зубiв. Останнє обумовлено високим змiстом у ґрунтi й ґрунтовiй водi радiоактивного:
a. Фтору
b. Миш’яку
c. Йоду
d. Свинцю
*e. Стронцiю

72. Пiд час приготування розчину кислоти хлоридної на руку вилилась концентрована кислота. Якi правила першої допомоги необхiдно надати?
a. Змазати спиртовим розчином йоду
*b. Промити великою кiлькiстю води та 2% розчином гiдрокарбонату натрiю
c. Зробити примочку з розчину танiну
d. Промити великою кiлькiстю води та 1% розчином оцтової кислоти
e. Зробити примочку з розчину перманганату калiю

73. На однiй з вулиць населеного пункту зареєстрованi масовi захворювання на ентероколiт. Санiтарне обстеження дозволило встановити причину - недоброякiсна питна вода, яку брали мешканцi цiєї вулицi з шахтного колодязя. На вiдстанi 15 м вiд колодязя розташована вбиральня вигрiбного типу. Для профiлактики подальшого росту захворюваностi в першу чергу необхiдно:
a. Провести дезiнфекцiю колодязя
b. Вирiшити питання про пiдключення вулицi до централiзованого водопроводу
c. Перенести вбиральню на необхiдну вiдстань
*d. Заборонити вживати воду з колодязя
e. Виявити та iзолювати джерело iнфекцiї

74. Пiд час дослiдження проекту про забудiвлю невеликого населеного пункту необхiдно дати рекомендацiї, щодо системи очищення стiчних вод. Вкажiть, яка споруда використовується для очистки стiчних вод малих об’єктiв:
*a. Септик
b. Аеротенк
c. Поле фiльтрацiї
d. Бiофiльтр
e. Метантенк

75. До санiтарної станцiї звернулись мешканцi житлового будинку, бiля якого знаходиться будiвельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскiльки рiвень шуму в квартирах вiдповiдає нормi. При обстеженнi - перевищення не визначено. Який рiвень шуму в житлових кiмнатах квартир вiдповiдає нормативним нормам?
a. 30 дБ
b. 20 дБ
*c. 40 дБ
d. 50 дБ
e. 60 дБ

76. Обстежуючи мiську лазню санiтарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в примiщеннi проводиться щодня, с застосуванням дезiнфiкуючих засобiв, разом з тим санiтарний день вiдбувався 3 тижнi потому. З якою перiодичнiстю необхiдно проводити генеральне прибирання (санiтарний день) в лазнi?
*a. Раз на тиждень
b. Раз в 3 тижнi
c. Раз на рiк
d. Раз в мiсяць
e. Раз в 3 доби

77. Для знищення щурiв на складi готової продукцiї кондитерського цеху виготовлена принада, харчовою основою якої є житнiй хлiб. У принадi дiючою речовиною є фосфiд цинку. Який повинен бути вiдсоток даного родентициду у принадi?
*a. 3%
b. 5%
c. 15%
d. 10%
e. 1%

78. Пiд час проведення заключної дезiнфекцiї в осередку дифтерiї члени дезiнфекцiйної бригади використовували активований розчин хлорамiну. Яке спiввiдношення повиннi були витримати дезiнфектори щодо хлорамiнiв i активатора?
a. 1:5
b. 1:7
c. 1:3
d. 1:4
*e. 1:2

79. Проведена комплексна перевiрка дотримання санiтарно-епiдемiчного режиму у пологовому будинку. Результати бактерiологiчного контролю у вiддiленнi новонароджених вказали на мiкробне забруднення пелюшок i пеленальних столiв. Який збудник гнiйно-септичних iнфекцiй найчастiше висiвається у ЛПУ вказаного профiлю?
*a. Золотистий стафiлокок
b. Стрептокок
c. Протей
d. Синьогнiйна паличка
e. Кишкова паличка

80. У травматологiчний пункт упродовж тижня звернулись пацiєнти з приводу укусiв домашнiми i дикими тваринами. Пацiєнтовi з яким супутнiм дiагнозом не можна призначати курс антирабiчних щеплень?
a. Гiпертонiчна хвороба II ступеня
b. Вагiтнiсть
*c. Гiдрофобiя
d. Пневмонiя
e. Ангiна

81. У кабiнетi iнфекцiйних захворювань знаходяться на облiку особи, якi перехворiли сальмонельозом. Який вид носiйства, якщо збудник сальмонельозу було висiяно вiд людини протягом 6-ти рокiв пiсля хвороби?
a. Латентне
*b. Хронiчне
c. Здорове
d. Гостре
e. Транзиторне

82. Сiмейним лiкарем мiської полiклiнiки у студента професiйного лiцею виявлено вiтряну вiспу. Упродовжякого часу лiкар повинен надiслати екстрене повiдомлення до територiальної СЕС?
a. 14 годин
b. 24 години
c. 36 годин
*d. 12 годин
e. 18 годин

83. У практично здорового чоловiка 35ти рокiв, пiсля купання у прiсноводнiй водоймi, раптово виникли лихоманка до 40°C, головний бiль, бiль у кiстках. Об’єктивно: набряк i гiперемiя обличчя, шиї i верхнiх вiддiлiв грудної клiтки, iн’єкцiя та iктеричнiсть склер, крововиливи у склери. При пальпацiї збiльшення печiнки та селезiнки. Протягом останньої доби зменшення дiурезу. Який з перерахованих дiагнозiв є найбiльш iмовiрним?
a. Малярiя
b. Холера
*c. Лептоспiроз
d. Вiрусний гепатит В
e. Токсоплазмоз

84. В приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi поступив пацiєнт, у якого пiдозрюють черевний тиф. До якого специфiчного лабораторного дослiдження необхiдно його пiдготувати?
a. Кров на мiкроскопiчне дослiдження
b. Мазок кровi i товста крапля
c. Кров на серологiчне дослiдження
*d. Посiв кровi на гемокультуру
e. Дуоденальне зондування

85. Фотохронометражне дослiдження прийому хворих лiкарями-терапевтами полiклiнiки №1 мiстi А в 2014 роцi показало, що на пiдготовку i ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд i обстеження 35,9%, на iншi елементи роботи - 38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою якого вигляду дiаграм можна наочно проiлюструвати результати дослiдження?
a. Картодiаграма
b. Радiальна
c. Стовпчикова
*d. Секторна
e. Лiнiйна

86. Кiлькiсний показник чинника навколишнього середовища, що є прийнятним (безпечним) з точки зору збереження життєдiяльностi людини та популяцiйного здоров’я, як сучасних, так i майбутнiх поколiнь отримав назву:
a. Рiвень безпечного впливу
b. Параметр мiнiмальної безпеки
c. Гiгiєнiчний чинник
d. Санiтарний норматив
*e. Гiгiєнiчний норматив

87. У дошкiльному навчальному закладi до меню входять такi страви: каша гречана молочна, хлiб житнiй, салат з огiркiв, кефiр, гриби. Яку з перерахованих страв необхiдно вилучити з меню?
a. Кефiр
b. Каша гречана молочна
c. Хлiб житнiй
d. Салат з огiркiв
*e. Гриби

88. Дiвчинка 11-ти рокiв має нормальний фiзичний розвиток. При обстеженнi виявлено ревматизм в стадiї ремiсiї. До якої групи здоров’я вiдноситься дiвчинка?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

89. В результатi аварiї на АЕС, яка супроводжувалась викидом радiацiйного палива в атмосферу, вiдбулося забруднення великої територiї радiонуклiдами, що призвело до пiдвищення фону iонiзуючого випромiнювання. Збiльшення яких захворювань у населення цих територiй слiд очiкувати у майбутньому?
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. Очнi хвороби
*c. Новоутворення злоякiснi
d. Серцево-судиннi захворювання
e. ЛОР-захворювання

90. Для створення радiацiйної безпеки медичного персоналу рентгенодiагностичного кабiнету використовувались захиснi засоби типу екранiв: просвинцьоване скло на екранi рентгенапарата, велика i мала пересувнi захиснi ширми, запона та захиснi рукавицi з просвинцьованої гуми. Якi додатковi засоби екранування необхiднi?
*a. Нагрудний фартух iз просвинцьованого матерiалу
b. Обмеження тривалостi робочого дня
c. Вказаних заходiв достатньо
d. Дистанцiйне управлiння рентгенапаратом
e. Гумовi чоботи з додатком свинцю

91. Через 2 години пiсля вживання у їжу недовареної квасолi у хворого виникли: нудота, блювання, дiарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускарин
b. Соланiн
*c. Фазин
d. Мускаридин
e. Афлотоксин

92. Серед причин смертностi населення України переважають нещаснi випадки, отруєння та травми, злоякiснi новоутворення, хвороби системи кровообiгу, ендокриннi, органiв дихання тощо. Назвiть клас хвороб, що посiдає перше рангове мiсце:
*a. Хвороби системи кровообiгу
b. Хвороби органiв дихання
c. Злоякiснi новоутворення
d. Ендокриннi захворювання
e. Нещаснi випадки, отруєння та травми

93. Дiагноз ”вiрусний гепатит А” поставлено в 1-й день жовтяницi шоферу автобуса. Його госпiталiзовано. В сiм’ї: дружина - iнженер заводу, дочка вiдвiдує дитячий садок, 2 мiсяцi тому їй ввели iмуноглобулiн, син 8-ми рокiв 10 днiв тому поїхав в оздоровчий табiр. Якi заходи необхiдно вжити?
*a. Провести заключну дезiнфекцiю квартири, наглядати за членами сiм’ї, ввести iмуноглобулiн
b. Дiтям не вводити людський iмуноглобулiн
c. Не проводити дезiнфекцiю
d. Наглядати 35 днiв членiв сiм’ї, крiм сина
e. Дiтям ввести людський iмуноглобулiн

94. Актуальнiсть сальмонельозу зумовлена значним його поширенням, частими спалахами, високою захворюванiстю серед дiтей молодшого вiку. Джерелами сальмонельозу можуть бути:
a. Крупна рогата худоба, гризуни
b. Птиця, домашня птиця, дикi голуби
c. Клiщi, гризуни
d. Вiвцi, кози, худоба, черепаха
*e. Крупна рогата худоба, гризуни, черепаха, птиця, зараженi люди

95. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчовими продуктами вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначити вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
a. 10 пакетiв
b. 4-5 пакетiв
c. 3-4 пакети
d. 5-6 пакетiв
*e. 1-2 пакети

96. У житловому примiщеннi виявленi ознаки сиростi: запах цвiлi в кiмнатi, покороблення меблiв, чорнi плями на стiнах, вiдшарування шпалер. Визначте виникненню якого захворювання сприяє сирiсть?
*a. Артрит
b. Ге п а т и т А
c. Кон’юнктивiт
d. Колi-ентерит
e. Гастрит

97. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 0,1 м
b. 1,5 м
c. 1,7 м
*d. 1,0 м
e. 0,5 м

98. Помiчник епiдемiолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медiнструментарiю багаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
a. Бензидинова
b. Азопiрамова
*c. Фенолфталеiнова
d. Амiдопiринова
e. Проба з суданом III

99. Помiчник епiдемiолога проводить контроль передстерилiзацiї обробки медiнструментарiю в лiкарнi. Яка повинна бути температура миючого розчину з СМЗ ”Лотос” для передстерилiзацiйної обробки iнструментiв багаторазового використання?
a. 60°C
*b. 50°C
c. 40°C
d. 36°C
e. 45°C

100. При виникненнi масових захворювань на грип, помiчник епiдемiолога був залучений для проведення санiтарноосвiтньої роботи у школi по профiлактицi грипу. Учень 11-го класу запитав помiчника епiдемiолога: ”Яким препаратом проводиться екстрена профiлактика грипу?”
a. Вакцина iнактивована
b. Оксолiнова мазь
c. Бактерiофаг
d. Вакцина жива
*e. Гама-глобулiн

101. Помiчник лiкаря паразитолога обстежував вогнище опiсторхозу. По епiдемiологiчнiй класифiкацiї, якi iз перерахованих гельмiнтiв вiдносяться до бiогельмiнтiв i є збудником опiсторхозу?
a. Волосоголовець
b. Цiп’як карликовий
c. Аскарида
d. Гострики
*e. Котячий сисун

102. При обстеженнi вогнища висипного тифу помiчник епiдемiолога звернув увагу на те, що у помешканнi, де проживає хворий, дуже багато комах. Якi комахи можуть передавати збудника висипного тифу вiд хворого здоровiй людинi?
a. Блохи
b. Клiщi
c. Москiти
*d. Вошi
e. Мухи

103. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочиснi споруди. Пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод?
a. Мультициклони
b. Рукавичнi фiльтри
*c. Абсорбери
d. Циклони
e. Електрофiльтри

104. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. Низькi температури зовнiшнiх стiн
b. По горизонталi
*c. По вертикалi
d. Високi температури зовнiшнiх стiн
e. По дiагоналi

105. В санiтарно-гiгiєнiчну лабораторiю поступила питна вода для дослiдження її на визначення залишкового хлору. Вкажiть iндикатор для даного методу:
*a. Крохмаль
b. Фенолфталеїн
c. Калiю хромат
d. Ерiохром чорний
e. Калiй перманганат

106. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
*a. Герметизацiя технологiчного процесу
b. Визначення ГДК
c. Органiзацiя санiтарно-захисної зони
d. Урахування переважаючого напряму вiтру
e. Озеленення населеного пункту

107. В постановцi серологiчної реакцiї бере участь комплемент i двi системи антиген-антитiло. Назвiть цю реакцiю:
a. Реакцiя преципiтацiї
b. Реакцiя аглютинацiї
c. РНГА
d. РIФ
*e. РЗК

108. В радiологiчному вiддiленнi для терапiї використовується гама-установка типу ”Агат”, джерелом випромiнення якої є iзотоп кобальту, що знаходиться в металевiй капсулi. Який захист персоналу вiд впливу iонiзуючого випромiнення необхiдно використовувати?
*a. Екранування джерела
b. Зонування примiщення
c. Герметизацiя установки
d. Облаштування примiщення ефективною вентиляцiєю
e. Використання засобiв iндивiдуального захисту

109. Як називають складову частину статистичної сукупностi, складовий елемент об’єкта, якому притаманнi ознаки, що пiдлягають реєстрацiї та вивченню?
a. Одиниця реєстрацiї
*b. Одиниця спостереження
c. Iнформацiйна одиниця
d. Одиниця дослiдження
e. Розрахункова одиниця

110. Для оцiнки придатностi питної води проведено санiтарно-бактерiологiчне дослiдження. Який показник характеризує кiлькiсть бактерiй групи кишкової палички, що мiстяться в 1л?
a. Перфрингенс-титр
b. Мiкробне число
c. Колi–титр
*d. Колi-iндекс
e. Титр колi-фага

111. Для серопрофiлактики захворювань використовують iмуннi сироватки та iмуноглобулiни. Який вид iмунiтету формується внаслiдок їх дiї?
a. Природний активний
*b. Штучний пасивний
c. Природний пасивний
d. Штучний активний
e. Видовий (спадковий)

112. Вiд хворого з дiагнозом дизентерiя, було видiлено шигелу зi здатнiстю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йдеться?
a. Шигела Флекснера
b. Шигела Зоне
*c. Шигела Шига
d. Шигела Бойда
e. Шигела Нью-Кастла

113. Хвора приїхала iз Захiдного Сибiру. Скаржиться на болi в дiлянцi печiнки та жовчного мiхура, гiркоту у ротi. Об’єктивно: субiктеричнiсть склер, живiт м’який, доступний для пальпацiї; трохи болiсна пальпацiя в дiлянцi жовчного мiхура. У кровi: еозинофiлiя 23%. Зi слiв хворої вона вживала строганину з рiчної риби. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
a. Лямблiоз
b. Трихiнельоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Опiсторхоз

114. Пацiєнт скаржиться на пiдвищений апетит, слабкiсть, зниження працездатностi, болi в животi, вiдходження строк гельмiнта. Об’єктивно: блiдий, живiт здутий, має мiсце глосит. В кровi зменшена кiлькiсть еритроцитiв, лейкоцитiв, тромбоцитiв. Гiпохромна анемiя. Iз епiданамнезу: впродовж4-х мiсяцiв знаходився у рiдних на Волзi i вживав малосолену щучу iкру. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
*a. Дифiлоботрiоз
b. Тенiїдоз
c. Гемiнолепiдоз
d. Опiсторхоз
e. Анемiя

115. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37,5 ? 38°C, збiльшення лiмфатичних вузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
a. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть
*b. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ
c. Загальний аналiз кровi
d. Бiопсiя лiмфатичних вузлiв
e. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок

116. Хворий, ветеринар, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкiри лiвої половини обличчя, бульознi елементи з геморагiчною рiдиною, бiль у зонi ураження вiдсутнiй, температура 39,9°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Висипний тиф
b. Псевдотуберкульоз
c. Бешиха
d. Флегмона обличчя
*e. Сибiрка

117. У хворого з тривалоюдiареєю та значними домiшками кровi та кров’янистого слизу в калi при проведеннi колоноскопiї в висхiднiй частинi товстого кишечнику на фонi слабко гiперемованої слизової оболонки знайденi три виразки дiаметром 0,5-1 см з пiдритими краями. Яке захворювання є найбiльш iмовiрним?
a. Iєрсинiоз
b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф
d. Шигельоз
*e. Амебiаз

118. В осередку шигельозу серед контактних осiб - працiвник дитячого дошкiльного закладу. Вкажiть заходи, якi необхiдно провести у вiдношеннi даної особи:
a. Дворазове бактерiологiчне обстеження
b. Госпiталiзацiя
c. Одноразове бактерiологiчне обстеження, перевiд на iншу роботу
*d. Одноразове бактерiологiчне обстеження
e. Обстеження серологiчним методом

119. Медична сестра дитячої лiкарнi виписана iз стацiонару пiсля того, як перехворiла на важку форму скарлатини. Через який час пiсля виписки iз стацiонару вона може стати до роботи?
*a. Через 12 дiб
b. Через 7 дiб
c. Через 21 добу
d. Через мiсяць
e. Вiдразу

120. При проведеннi штучної вентиляцiї легень за методом ”рот до рота” у ротову порожнину лiкаря потрапила кров хворого на ВIЛ-iнфекцiю. Який розчин необхiдно використати для полоскання ротової порожнини лiкарю, який надавав невiдкладну допомогу?
a. 2% розчин карбонату натрiю
b. 3% розчин хлорного вапна
c. 6% розчин пероксиду водню
*d. 70% етиловий спирт
e. 2% розчин перманганату калiю

121. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто необхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
a. Неменше1разунарiк
b. Не менше 4 разiв на рiк
c. Неменше5разiвнарiк
*d. Не менше 2 разiв на рiк
e. Неменше3разiвнарiк

122. Для освiтлення учбових примiщень використовують рiзноманiтну освiтлювальну арматуру. Який вид освiтлювальної арматури створює найбiльш прийнятне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
a. Арматура комбiнованого свiтла
b. Арматура прямого свiтла
*c. Арматура вiдбитого свiтла
d. Арматура розсiяного свiтла
e. Арматура напiввiдбитого свiтла

123. У гальванiчному цеху машинобудiвного заводу, де працюють жiнки, має мiсце ручне перiодичне (до 2 раз за годину) перемiщення оброблених деталей. Яку граничну норму пiдiймання i перемiщення вантажу жiнками слiд рекомендувати адмiнiстрацiї згiдно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 15 кг
b. 7кг
c. 5кг
*d. 10 кг
e. 20 кг

124. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування потрiбно провести обстеження ковбасного цеху. Вкажiть один з етапiв технологiчного процесу виготовлення ковбас, що вимагає суворого санiтарного контролю:
*a. Додавання у фарш нiтритiв
b. Наповнення оболонок фаршем
c. Кутерування
d. Обвалка
e. Жиловка

125. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. В якому виглядi подається сiль у виробництво на пiдприємствах хлiбопекарської промисловостi?
a. Суха очищена
b. Суха неочищена
*c. Розчинена процiджена
d. Суха очищена або розчинена
e. Розчинена, не процiджена

126. При обстеженнi комп’ютерних класiв встановлено, що в класi одночасно займається 15 учнiв. Вкажiть максимальну кiлькiсть учнiв у комп’ютерних класах, яка допускається:
a. 20
b. 25
*c. 12
d. 15
e. 5

127. Вкажiть масу дигiдрату оксалатної кислоти H2C2O4 2H2O, необхiдну для приготування 500 см3 розчину з концентрацiєю 0,1 моль-екв/дм3:
*a. 3,15 г
b. 2,25 г
c. 1,12 г
d. 1,57 г
e. 4,50 г

128. Кiлькiсть захворювань на кiр серед дiтей вiком 10-14 рокiв становила 28 випадкiв за рiк. Усього зареєстровано 140 випадкiв захворювань на кiр серед дитячого населення.Який статистичний показник можна пiдрахувати,виходячиз представлених даних?
a. Показник стандартизацiї
*b. Екстенсивний показник
c. Показник наочностi
d. Iнтенсивний показник
e. Показник спiввiдношення

129. Чорнобильська трагедiя призвела до тяжких змiн здоров’я населення i радiоактивному забрудненню територiй. Захворюванiсть потерпiлих має тенденцiю до щорiчного зростання. Був розрахований показник: (Кiлькiсть усiх зареєстрованихпротягом даного року захворювань х 1000)/Середньорiчна чисельнiсть населення. Що було розраховано?
a. Госпiтальна захворюванiсть
*b. Поширенiсть захворювань
c. Структура захворюваностi
d. Первинна захворюванiсть
e. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi

130. ШД приїхала на мiсце ДТП. Свiдомiсть вiдсутня, зiницi реагують на свiтло. Шкiра блiда, дихання рiдке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80/60 мм рт.ст. З носових ходiв, вух та рота цiвкою витiкає кров. Яке пошкодження отримав потерпiлий?
a. Забiй головного мозку
b. Перелом склепiння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Струс головного мозку
e. Здавлення головного мозку

131. Постраждалий внаслiдок термiчного опiку нижнiх кiнцiвок госпiталiзований до приймального вiддiлення. Об’єктивно: обширне почервонiння шкiри нижнiх кiнцiвок, припухлiсть, наявнiсть пухирiв, заповнених частково прозорою рiдиною, мiсцями ерозивнi дiлянки. Лежить спокiйно, адинамiчний, на питання вiдповiдає тихо iз затримкою, Ps- 110/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/75 мм рт.ст., шкiра чола холодна на дотик, блiда. Яка це стадiя опiкового шоку?
a. Еректильна
b. Iнфекцiйна
*c. Торпiдна
d. Накопичення
e. Загальна

132. Хвору госпiталiзовано з пiдозрою на менiнгеальну хворобу, генералiзована форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який перiод карантину необхiдно встановити в дитячому закладi?
a. 10 днiв пiсля проведення заключної дезiнфекцiї
*b. 10 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
c. 7 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
d. 10 днiв вiд початку захворювання
e. 7 днiв вiд моменту виявлення останнього хворого

133. Дитину 4-х рокiв госпiталiзовано в iнфекцiйне вiддiлення з тяжкою клiнiчною формою кору (ДДЗ не вiдвiдує). У родинi дiти своєчасно щепленi проти кору, батьки хворiли на кiр у дитинствi. Яких заходiв необхiдно вжити в осередку щодо осiб, якi спiлкувались з дитиною?
a. Ввести iмуноглобулiн дорослим
b. Ввести дiтям iмуноглобулiн
*c. Не проводити жодних протиепiдемiчних заходiв
d. Вакцинувати проти кору батькiв
e. Визначити напруженiсть iмунiтету проти кору у дiтей i батькiв

134. Хворий 52-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi з приводу важкої форми вiрусного гепатиту В. На 5-й день перебування в стацiонарi хворий став сонливим, млявим, з’явились рiзка загальна слабкiсть, нудота, блювання, пiдсилилась жовтяниця шкiри i склер. Печiнка зменшилась у розмiрах на 3 см. Про яке ускладнення слiд думати?
a. Хронiчний гепатит
b. Печiнкова кома
*c. Гостра печiнкова енцефалопатiя, прекома
d. Цироз печiнки
e. Панкреатит

135. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, здатний реєструвати спалахи свiтла, якi виникають у сцинтиляторi дозиметра пiд дiєю iонiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
a. Колориметричний метод
b. Бiологiчний метод
c. Iонiзуючий метод
d. Фотографiчний метод
*e. Сцинтиляцiйний метод

136. У структуру звичайної мiкробiологiчної лабораторiї входять ряд примiщень спецiального призначення. Яке примiщення лабораторiїпризначене для проведення дослiджень у стерильних умовах?
a. Реєстратура
b. Препараторська
c. Вiварiй
d. Мийка
*e. Бокс

137. Волютиновi зерна є характерною диференцiальною ознакою для збудника дифтерiї. Який метод фарбування використовують для виявлення цих зерен?
a. За Романовським
b. За Цiлем-Нiльсеном
c. За Грамом
d. За Ожешко
*e. За Нейсером

138. В iнфекцiйне вiддiлення лiкарнi поступив хворий з пiдозрою на тифопаратифозне захворювання. Хворiє другий день, температура 39°C, прояви iнтоксикацiї. Який з названих матерiалiв найбiльше пiдходить для ранньої дiагностики хвороби?
a. Уринокультура
b. Копрокультура
*c. Гемокультура
d. Розеолокультура
e. Бiлiкультура

139. У хворої 56-ти рокiв спостерiгаються ознаки цитомегаловiрусної iнфекцiї. Для пiдтвердження дiагнозу взяли на дослiдження кров. Що з перерахованого пiдтвердить дiагноз найкраще?
a. Iмунiзацiя
b. Iдентифiкацiя
*c. Серодiагностика
d. Iмунотерапiя
e. Серотерапiя

140. Спецiальна бактерiологiчна лабораторiя дослiджує кров хворого. При бактерiоскопiї виявили типовi бацили, що розташовуються ланцюжками, оточенi капсулою. Попереднiй дiагноз: Сибiрка. Для пiдтвердження дiагнозу необхiдно провести бактерiологiчне дослiдження. Якi особливостi росту має збудник сибiрки на чашках з МПА?
a. Дрiбнi, жовтi, з рiвними краями
*b. Великi, сухi колонiї, що нагадують ”левину гриву”
c. Дрiбнi, круглi, голубуватi, прозорi
d. Крупнi, мукоїднi, гомогеннi, блискучi
e. Плескатi iз зазубреним краєм

141. Пiд час проведення аналiзу особливу увагу слiд звертати на чистоту лабораторного посуду, оскiльки забруднення пробiрки або колби певними хiмiчними речовинами може призвести до помилки при встановленнi якiсного складу дослiджуваної проби. Тому значно забруднений посуд рекомендується мити хромовою сумiшшю, склад якої такий:
a. Калiй дихромат i розведена сульфатна кислота
b. Калiй дихромат, сульфатна та нiтратна кислоти
c. Калiй хромата i розведена сульфатна кислота
d. Калiй дихромат i концентрована нiтратна кислота
*e. Калiй дихромат i концентрована сульфатна кислота

142. За вiдомим значенням рН можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Тому рН-метрiя має важливе значення для дослiдження бiохiмiчних, ферментативних та фiзiологiчних процесiв в органiзмi, наприклад, визначення концентрацiї хлоридної кислоти в шлунковому соку. Вiд концентрацiї яких йонiв залежать данi рН-метра?
*a. Концентрацiї iонiв Гiдрогену
b. Концентрацiї iонiв Аргентуму
c. Концентрацiї чистої води
d. Концентрацiї Гiдроксид-iонiв
e. Концентрацiї iонiв Хлору

143. Розчин вiтамiну B12 для iн’єкцiй має такий склад: цiанокобаламiну - 30, 100, 200 або 500 мг, розчин натрiй хлориду iзотонiчного 0,9% - до 1 см3. Який прилад потрiбно використати для спектрофотометричного аналiзу лiкарської форми розчину цiанокобаламiну для iн’єкцiй?
a. Рефрактометр, який вимiрює граничний кут заломлення
b. рН-метр, який визначає величину рН середовища
c. Хроматограф, який визначає величину часу утримання
*d. Спектрофотометр, який вимiрює оптичну густину розчину
e. Фотоелектроколориметр, який вимiрює величину оптичного поглинання розчину

144. З перелiчених ознак епiдемiологiчного процесу при гострих кишкових iнфекцiях видiлiть сполучення, характернi тiльки для водного типу епiдемiологiчного процесу:
a. Ситуацiя не змiнюється
*b. Полiтипажзбудникiв та низький вiдсоток виявлення джерел збудникiв iнфекцiї
c. Наявнiсть осередкiв з 2-ма та бiльше захворюваннями, що виникли в межах максимального iнкубацiйного перiоду
d. Зростання кiлькостi захворювань
e. Наявнiсть захворювань серед ”харчовикiв” та одночасне зростання числа захворювань на територiях з рiзним характером водопостачання

145. Бактерiологiчне дослiдження проб ґрунту, вiдiбраних на територiї дитячого садка, показало забруднення ґрунту яйцями гельмiнтiв. Якi глистнi iнвазiї поширюються через ґрунт?
a. Ентеробiоз
b. Тенiоз
c. Геминолепiдоз
*d. Аскаридоз
e. Опiсторхоз

146. Жiнка 45-ти рокiв упродовжостаннiх 25-ти рокiв працює операцiйною медичною сестрою. В операцiйнi днi протягом тривалого часу робота виконується стоячи. До чого найiмовiрнiше може призвести тривале положення стоячи?
a. Лордоз
b. Кiфоз
c. ”Гвинтоподiбне” викривлення хребта
d. Сколiоз
*e. Варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок

147. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
a. 2мг/м3
*b. 20 мг/м3
c. 15 мг/м3
d. 10 мг/м3
e. 5мг/м3

148. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обстеження ливарного цеху встановленi такi показники мiкроклiмату: температура повiтря- 34°C, радiацiйна температура ливарної печi- 150°C, вiдносна вологiсть повiтря- 30%, швидкiсть руху повiтря- 0,2 м/с. Який шлях тепловiддачi переважатиме?
a. Кондукцiя
*b. Випаровування
c. Дихання
d. Випромiнювання
e. Конвекцiя

149. При перевiрцi тваринницької ферми для утримання крупної рогатої худоби помiчником санiтарного лiкаря встановлено: перевищення температури повiтря в примiщеннi, вмiст амiаку вдвiчi перевищує норму. Було запропоновано, для зниження концентрацiї амiаку, вiдновити роботу iснуючої вентиляцiї, як найкращої при надлишках тепла. Яка вентиляцiя є найефективнiшою в примiщеннях з надлишком тепла?
a. Штучна витяжна
b. Iнфiльтрацiя
*c. Аерацiя
d. Штучна припливна
e. Мiсцева витяжна

150. При будiвництвi опор для мосту, яке розпочалося навеснi вiдразу пiсля сходження льоду з рiчки, спостерiгалися випадки групового захворювання на кесонну хворобу. Який перiод при виконаннi кесонних робiт є найнебезпечнiшим?
a. Перебування i праця в умовах пiдвищеного тиску
*b. Декомпресiї
c. Перебування в умовах пiдвищеного тиску
d. Компресiї
e. Праця в умовах пiдвищеного тиску

