1. Необхiдно встановити, яка тривалiсть безперервної роботи за комп’ютером учнiв VIII-IX класiв вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам:
*a. 20-25 хвилин
b. 15-20 хвилин
c. 10-15 хвилин
d. 30-35 хвилин
e. 25-30 хвилин

2. Чiткий зв’язок з прийомом певної їжi, переважне ураження органiв травлення, швидке припинення захворювання пiсля вилучення зi споживання неякiсної їжi це:
a. Хронiчне захворювання шлунковокишкового тракту
*b. Харчова токсикоiнфекцiя
c. Харчова алергiя
d. Кишкова iнфекцiя
e. Гостре захворювання шлунковокишкового тракту

3. В баклабораторiю доставлена кров хворого для дослiдження серологiчним методом. На якому етапi захворювання її необхiдно було вiдiбрати?
a. Наприкiнцi 2-го тижня захворювання
b. На 10-й день захворювання
c. У перший день захворювання
d. На другий день захворювання
*e. Наприкiнцi 1-го тижня захворювання

4. У хворого з пiсляоперацiйної рани видiлили грамнегативнi палички iз закругленими кiнцями, що розмiщувалися хаотично. На середовищi Ендо вони утворюють колонiї малинового кольору з металевим блиском. Який збудник видiлили з рани?
a. Сальмонела
b. Шигела
*c. Кишкова паличка
d. Холерний вiбрiон
e. Стафiлокок

5. Пiсля вживання в їжу салату iз зеленої цибулi, що зберiгалася в холодильнику, виникло харчове отруєння. Якi мiкроорганiзми могли його спричинити?
a. Стафiлококи
*b. Iєрсинiї
c. Сальмонели
d. Ешерихiї
e. Клебсiєли

6. У двомiсячної дитини протягом 10-ти днiв вiдмiчається спазматичний кашель, температура тiла- 37, 6°C. Виникла пiдозра на кашлюк. Звiдки може бути видiлений збудник для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Iз носоглотки
b. Iз сечi
c. Iз ротоглотки
d. Iз калу
e. Iз кровi

7. У приймальне вiддiлення лiкарнi поступила жiнка з кровотечею пiсля позалiкарняного аборту. Проти правця щеплена анатоксином рiк тому. Як потрiбно вчинити?
a. Ввести АП-анатоксин та протиправцевий людський iмуноглобулiн
b. Ввести АП-анатоксин та протиправцеву сироватку
*c. Ввести АП-анатоксин
d. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський iмуноглобулiн
e. Проводити екстрену профiлактику правця недоцiльно

8. У хворого, який мiсяць тому повернувся з вiдрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади лихоманки, що закiнчуються рясним потовидiленням. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Висипний тиф
b. Туляремiя
*c. Малярiя
d. Чума
e. Черевний тиф

9. Хворий 28-ми рокiв, наркоман, хворiє впродовжроку , коли вiдмiтив загальну слабкiсть, пiдвищену пiтливiсть, рiзке схуднення. За останнi днi з’явились профузнi проноси. Звернувся до дiльничного лiкаря. Який аналiз йому потрiбно зробити на першому етапi?
*a. Iмуноферментний аналiз
b. Бактерiологiчне дослiдження слизу з носоглотки
c. Iмуноблот
d. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
e. Бактерiологiчне дослiдження кровi

10. Дитина народилась вiд нормальних пологiв. У матерi вiдмiчається носiйство HB’S антигену. Яку тактику необхiдно здiйснити стосовно щеплень дитини проти гепатиту В?
a. Щеплення не проводити
*b. Щеплення зробити у першi 12 годин життя
c. Щеплення вiдкласти на 6 мiсяцiв
d. Щеплення вiдкласти на мiсяць
e. Щеплення вiдкласти на рiк

11. Пацiєнтка 18-ти рокiв захворiла поступово. Звернулась по допомогу, коли з’явилась слабкiсть, знизився апетит, почали турбувати нудота, блювання, вiдчуття важкостi в епiгастрiї. Через 3 днi помiтила темний колiр сечi, а потiм жовтяницю склер та шкiри. Живе у гуртожитку, де бачила людей з жовтим кольором шкiри. Об’єктивно: температура - 37,1°C, шкiра та склери iктеричнi, живiт безболiсний. Пальпується печiнка на 5 см нижче реберної дуги, селезiнка - на 2 см. Сеча темна, кал ахолiчний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вiрусний гепатит А, жовтянична форма
b. Лептоспiроз
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Вiрусний гепатит В, жовтянична форма

12. У хворої 31-го року озноб, температура - 39°C, турбує загальне нездужання. На 2-й день хвороби на лiвiй гомiлцi з’явилась яскрава гiперемiя шкiри з нерiвними припiднятими краями та набряком пiдшкiрної клiтковини, болюча по периферiї. За 20 днiв до захворювання їздила в Середню Азiю, а за 4 днi до захворювання поранила ногу. Що спричинило захворювання на бешиху?
*a. Травма ноги
b. Недоброякiсна їжа
c. Змiна режиму харчування
d. Змiна клiмату
e. Поїздка в Середню Азiю

13. Санiтарним фельдшером районної СЕС проводиться перевiрка станцiї очистки стiчних вод. Якою повинна бути тривалiсть контакту активного хлору iз стiчними водами в контактному резервуарi?
a. 60 хвилин
b. 45 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 120 хвилин
e. 10 хвилин

14. Керiвництвом мiста була вiдведена земельна дiлянка для будiвництва багатопрофiльної лiкарнi. Багатопрофiльна лiкарня повинна розташовуватись так,щоб обслуговуване населення:
a. Знаходилось в радiусi 2 км
*b. Знаходилось в радiусi 1,5 км
c. Могло доїхати до лiкарнi мiським транспортом за 40 хвилин
d. Могло дiйти до лiкарнi за 15 хвилин
e. Знаходилось в радiусi 1 км

15. Для дослiдження швидкостi руху повiтря нагрiтий кататермометр помiстили на рiвнi 1,5 м вiд пiдлоги, через 5 хвилин охолодження зняли показники. Якi помилки були допущенi пiд час дослiдження?
a. Невiрно вибраний прилад для дослiдження
b. Не дотримано час вимiрювання
c. Необхiдно визначити час охолодження приладу з 36°C до 33°C
d. Для дослiдження потрiбен охолоджений кататермометр
*e. Необхiдно визначити час охолодження приладу з 38°C до 35°C

16. При здобичi гранiту у кар’єрi робочi виконують бурильнi роботи. Контроль забрудненостi повiтря робочої зони бурильника показав, що концентрацiя пилу, який вмiщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разiв. Яку дiю спричиняє цей пил на органiзм працюючих людей?
a. Загальнотоксична
b. Подразнююча
c. Канцерогенна
d. Алергенна
*e. Фiброгенна

17. Пiд час обстеження помiчник санiтарного лiкаря виявив, що слюсарiналадники, якi регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбiн на гiдроелектростанцiї без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний бiль, вiдчуття стискання у груднiй клiтцi, нудоту, пiдвищення артерiального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарiв?
a. Ультразвук
*b. Iнфразвук
c. Шум
d. Пiдвищена вологiсть
e. Вiбрацiя

18. Вивчення умов працi показало, що шлiфувальник механiчного цеху працює в умовах пiдвищеної запиленостi, концентрацiя пилу перевищує ГДК в 5-8 разiв. Визначте першочерговий захiд для покращення умов працi:
a. Рециркуляцiя
b. Повiтряний душ
c. Аерацiя
d. Загально-обмiнна вентиляцiя
*e. Мiсцева витяжна вентиляцiя

19. Iнженери конструкторського бюро машинобудiвного заводу поскаржились в мiську СЕС на недостатнє освiтлення робочих мiсць. Помiчник санiтарного лiкаря прийшов для вимiрювання рiвня освiтленостi робочих мiсць. Який прилад вiн взяв для цього?
a. Психрометр
*b. Люксметр
c. Вольтметр
d. Амперметр
e. Анемометр

20. Сiльськогосподарськi робiтники щорiчно протруюють посiвне зерно гранозаном у закритому примiщеннi вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захiд профiлактики ртутної iнтоксикацiї у сiльськогосподарських працiвникiв:
a. Своєчасне проходження медоглядiв
*b. Апаратне протруєння на вiдкритому повiтрi
c. Рацiональний режим працi та вiдпочинку
d. Використання засобiв iндивiдуального захисту
e. Додержання правил особистої гiгiєни

21. Вивчивши умови працi жiнкиоператора комп’ютерного набору, помiчник санiтарного лiкаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютерi щодня по 8 годин на добу по 6 днiв на тиждень. Пiсля гiнекологiчного огляду у неї виявлено вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Якi заходи необхiдно здiйснити для збереження здоров’я жiнки та майбутньої дитини?
*a. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером
b. Зменшити тривалiсть робочої змiни
c. Звiльнити з роботи
d. Надати додатковi перерви
e. Зменшити тривалiсть робочого тижня

22. Iз харчового анамнезу вiдомо, що пацiєнтка не дотримується правил рацiонального харчування: часто переїдає, останнiй прийом їжi за 15-20 хвилин перед сном, вiддає перевагу жирнiй їжi, що мiстить багато вуглеводнiв. При диспансерному обстеженнi поставлений дiагноз: алiментарно-конституцiйне ожирiння III ступеня. Який iз перелiчених алiментарних факторiв ризику є головним при ожирiннi?
*a. Енергетична збитковiсть харчування
b. Пiдвищене вживання жирiв
c. Порушення режиму харчування
d. Недостатнє вживання клiтковини
e. Пiдвищене вживання вуглеводнiв

23. При обстеженнi м’ясокомбiнату було виявлено фiнозне м’ясо свинини, в якому на площi поверхнi м’яса в 40 см2 знаходиться 4 фiни свинячого цiп’яка. Якi профiлактичнi заходи має рекомендувати помiчник санiтарного лiкаря вiдносно фiнозного м’яса ветеринарнiй службi цього пiдприємства?
a. Використання м’яса на варенi ковбаси
b. Знищення м’яса
*c. Технiчну утилiзацiю м’яса
d. Використання м’яса на сирокопченi ковбаси
e. Виготовлення м’ясних консервiв

24. При обстеженнi консервного заводу було виявлено, що партiю банкових консервiв безпосередньо пiсля результатiв лабораторного дослiдження на якiсть та оформлення Сертифiкату якостi, вiдвантажують на реалiзацiю. Який обов’язковий термiн зберiгання мають витримувати готовi банковi консерви на заводських складах?
a. 5 дiб
b. 10 дiб
c. 24 дня
d. 1 мiсяць
*e. 14 днiв

25. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Перiодично лiкується в терапевтичному стацiонарi. Часто вiдмiчається оксалурiя. Якi продукти слiд обмежити у дiєтi хворого?
a. Молочнi продукти
b. М’ясо, риба
*c. Щавель, шпинат, томати
d. Жирна їжа
e. Бульйони, консерви

26. При обстеженнi кондитерського цеху та аналiзу результатiв дослiдження зразкiв кремових виробiв встановлено, що концентрацiя цукру у воднiй фазi кремiв становить 50%. Якої мiнiмальної концентрацiї цукру у воднiй фазi кремiв мають дотримуватися виробники цих кремових виробiв?
a. 50%
b. 55%
*c. 60%
d. 85%
e. 40%

27. При плановому вiдборi зразкiв харчових продуктiв для лабораторного дослiдження на вiдповiднiсть дiючим ДСТУ помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування зобов’язаний оформити облiково-звiтну документацiю по формi:
a. Ф-343-0
b. Ф-345-0
c. Ф-378-0
*d. Ф-342-0
e. Ф-344-0

28. В санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї СЕС для визначення фiзико-хiмiчних показникiв якостi хлiба: вологи, кислотностi, пористостi використовують вiдповiдне обладнання, реактиви, хiмiчний посуд та прилади. Який прилад має пiдготувати лаборант для визначення пористостi хлiба?
a. Сокслета
b. Рекорд
c. Бутирометр
*d. Журавльова
e. Кельдаля

29. Для оцiнки фiзичного розвитку дитини визначили довжину та масу тiла, щорiчний прирiст довжини тiла, обвiд грудної клiтки, кiлькiсть постiйних зубiв, вториннi статевi ознаки, життєву ємнiсть легень, провели динамометрiю. Якi з наведених показникiв вiдносять до фiзiометричних?
a. Щорiчний прирiст довжини тiла
*b. Життєва ємнiсть легень, динамометрiя
c. Вториннi статевi ознаки
d. Довжина та маса тiла, обвiд грудної клiтки
e. Кiлькiсть постiйних зубiв

30. За розкладом у 8-му класi всього 36 урокiв на тиждень. Перерви мiж уроками по 10 хвилин, пiсля 2-го уроку - 30 хвилин. В середу 1-й урок - географiя, 2-й математика, 3-й - фiзкультура. Яке порушення має мiсце у розкладi урокiв?
a. Мiсце уроку географiї у розкладi
b. Мiсце уроку математики у розкладi
c. Тривалiсть перерв
*d. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
e. Мiсце уроку фiзкультури у розкладi

31. За результатами лiкарнянопедагогiчного спостереження за уроками фiзкультури в 9 класi побудована фiзiологiчна крива, що характеризується поступовим збiльшенням частоти пульсу у ввiднiй частинi, приростом частоти пульсу на 80% пiд час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. У заключнiй частинi фiзiологiчна крива має тенденцiю до зниження. Як можна оцiнити органiзацiю уроку фiзкультури?
a. Фiзичне навантаження достатнє
*b. Урок побудований правильно
c. Фiзичне навантаження недостатнє
d. Тривалi промiжки мiж вправами
e. Фiзичне навантаження надмiрне

32. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов кабiнету iнформатики та обчислювальної технiки встановлено: кабiнет розрахований на 10 осiб, площа - 60 м2, об’єм - 200 м3, КПО- 175, температура повiтря - 20°C, вiдносна вологiсть повiтря 60%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с. Чи вiдповiдають санiтарно-гiгiєнiчнi умови кабiнету iнформатики нормативам?
a. Недостатня площа кабiнету
b. Недостатнiй об’єм кабiнету
c. Недостатнiй КПО
d. Висока температура повiтря
*e. Вiдповiдають

33. Пiд час клiнiчних дослiджень лаборант визначав кислотнiсть молока. Для цього вiн у колбу для титрування внiс 5 cм3 молока та додав 2 краплi фенолфталеїну. У який колiр забарвиться рiдина при наявностi кислоти?
a. Оранжевий
*b. Залишиться безбарвним
c. Синiй
d. Яскраво-червоний
e. Фiолетовий

34. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про фактичну кiлькiсть лiжко-днiв i кiлькiсть хворих, що вибули iз стацiонару протягом року. Який з показникiв роботи стацiонару можна розраховувати на пiдставi цих даних?
a. Середня зайнятiсть лiжка
b. Летальнiсть
c. Ефективнiсть використання лiжкового фонду
*d. Середня тривалiсть перебування хворого в стацiонарi
e. Обiг лiжка

35. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення на хворого з висипним тифом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 0,2% розчину хлорофосу необхiдно взяти для замочування 3 кг бiлизни хворого?
a. 15,0 хлорофосу
*b. 60,0 хлорофосу
c. 20,0 хлорофосу
d. 10,0 хлорофосу
e. 5,0 хлорофосу

36. Для визначення масової долi Феруму у мiнеральнiй водi гравiметричним методом у якостi осаджувача використовують водний розчин амiаку. Гравiметричною формою у даному випадку є:
*a. Оксид феруму (III)
b. Амонiю хлорид
c. Амонiю нiтрат
d. Феруму (III) хлорид
e. Гiдроксид феруму (III)

37. Для визначення кислотностi молока пробу молока вiдтитрували розчином лугу у присутностi iндикатору фенолфталеїну. Який метод титриметричного аналiзу було використано?
*a. Алкалiметрiя
b. Бромометрiя
c. Аргентометрiя
d. Нiтритометрiя
e. Ацидиметрiя

38. На доменному виробництвi на робочому мiсцi горнового iнтенсивнiсть iнфрачервоного випромiнювання становить 2500 Вт/м2. Яка професiйна патологiя може виникнути у цього робiтника?
a. Сонячний удар
b. Вегетосудинна дистонiя
*c. Iнфрачервона катаракта
d. Мiокардiострофiя
e. Бронхiальна асма

39. На машинобудiвному пiдприємствi проводиться зачистка вiдливок за допомогою шлiфувальних машин, якi є джерелом локальної вiбрацiї. Якi найбiльш ефективнi профiлактичнi заходи для попередження її шкiдливого впливу на органiзм працюючих?
a. Проведення попереднiх та перiодичних медичних оглядiв
b. Проведення санiтарно-просвiтницької роботи серед робiтникiв
c. Масажкистей рук
d. Приймання теплих ванн для рук
*e. Використання рукавичок, що гасять вiбрацiю

40. Санiтарному фельдшеру доручено дослiдити атмосферне повiтря населеного пункту та дати йому гiгiєнiчну оцiнку. Який вiдсотковий вмiст газiв характеризує природнiй склад атмосферного повiтря?
a. Кисень - 18%, азот - 68%, дiоксид вуглецю - 0,05%
b. Кисень - 20,1%, азот - 70%, дiоксид вуглецю - 0,1%
c. Кисень - 20%, азот - 75%, дiоксид вуглецю - 0,05%
*d. Кисень - 20,95%, азот - 78%, дiоксид вуглецю - 0,03%
e. Кисень - 21%, азот - 71%, дiоксид вуглецю - 0,01%

41. На однiй з вулиць населеного пункту зареєстрованi масовi захворювання на ентероколiт. Санiтарне обстеження дозволило встановити причину - недоброякiсна питна вода, яку брали мешканцi цiєї вулицi з шахтного колодязя. На вiдстанi 15 м вiд колодязя розташована вбиральня вигрiбного типу. Для профiлактики подальшого росту захворюваностi в першу чергу необхiдно:
a. Перенести вбиральню на необхiдну вiдстань
*b. Заборонити вживати воду з колодязя
c. Виявити та iзолювати джерело iнфекцiї
d. Провести дезiнфекцiю колодязя
e. Вирiшити питання про пiдключення вулицi до централiзованого водопроводу

42. До санiтарної станцiї звернулись мешканцi житлового будинку, бiля якого знаходиться будiвельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскiльки рiвень шуму в квартирах вiдповiдає нормi. При обстеженнi - перевищення не визначено. Який рiвень шуму в житлових кiмнатах квартир вiдповiдає нормативним нормам?
a. 50 дБ
b. 60 дБ
c. 20 дБ
d. 30 дБ
*e. 40 дБ

43. Обстежуючи мiську лазню санiтарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в примiщеннi проводиться щодня, iз застосуванням дезiнфiкуючих засобiв, разом з тим санiтарний день вiдбувався 3 тижнi тому. З якою перiодичнiстю необхiдно проводити генеральне прибирання (санiтарний день) в лазнi?
a. Раз на рiк
*b. Раз на тиждень
c. Раз в 3 тижнi
d. Раз в 3 доби
e. Раз в мiсяць

44. До iнфекцiйного вiддiлення поступив хворий зi скаргами на головний бiль, слабкiсть, кашель та пiдвищення температури до 39°C. В мазках, виготовлених iз харкотиння хворого, виявленi парно розташованi капсульнi коки витягнутої ланцетоподiбної форми, грампозитивнi. Який збудник виявлено у мiкропрепаратi?
a. Стафiлокок
b. Стрептокок
c. Гонокок
*d. Пневмокок
e. Менiнгокок

45. У хiрургiчне вiддiлення госпiталiзовано хворого з дiагнозом: флегмона стегна. При мiкроскопiї вмiсту рани виявленi грампозитивнi, нерухомi, аспорогеннi мiкроорганiзми, якi розташованi у виглядi неправильних скупчень, якi нагадують грона винограду. Який мiкроорганiзм має такi морфологiчнi ознаки?
a. Стрептокок
b. Менiнгокок
c. Гонокок
*d. Стафiлокок
e. Пневмокок

46. До iнфекцiйного вiддiлення поступив хворий зi скаргами на бiль у животi, нудоту, слабкiсть, частий стул. При мiкроскопiї препарату, виготовленого з випорожнень хворого, виявленi прямi, нерухомi, аспорогеннi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють безкольоровi колонiї. Якi мiкроорганiзми мають такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
*a. Шигели
b. Ешерихiї
c. Протей
d. Холернi вiбрiони
e. Сальмонели

47. Пiд час обстеження об’єкту виявлено повторне порушення санiтарногiгiєнiчних норм i правил, про якi було вказано пiд час попереднього обстеження СЕС. Рекомендацiї, що були наданi, виконанi не повнiстю, керiвник пiдприємства чiтких пояснень про причини невиконання не надає. Санiтарному фельдшеру слiд визначити, який документ треба оформити у данiй ситуацiї:
a. Пропозицiя про усунення вiд роботи
b. Постанова про накладання штрафу
c. Акт санiтарно-епiдемiологiчного обстеження
d. Постанова про вилучення з реалiзацiї
*e. Протокол про порушення санiтарногiгiєнiчних i санiтарно-протиепiдемiчних правил

48. З ознаками гострого отруєння фосфiдом цинку потрапив до реанiмацiйного вiддiлення дератизатор. Який спецiальний антидот необхiдно застосувати?
a. Активоване вугiлля
b. Вiтамiни
c. Хлорид кальцiю
d. Нашатирний спирт
*e. Мiдний купорос

49. Помiчником епiдемiолога було проведено термiчний контроль роботи парової дезiнфекцiйної камери. Скiльки максимальних термометрiв помiчник повинен помiстити всередину камери?
a. 20
*b. 15
c. 5
d. 3
e. 10

50. У дитини 3-х рокiв, яка вiдвiдує дитячий дошкiльний заклад, дiагностовано кiр (висип на обличчi та шиї); у групi всi дiти щепленi живою коровою вакциною. Який протиепiдемiчний захiд необхiдно провести?
a. Ввести iмуноглобулiн дiтям, якi спiлкувались iз хворим
b. Встановити медичне спостереження за персоналом закладу
c. Медичне спостереження не проводити
*d. Встановити медичне спостереження за дiтьми з групи
e. Ввести живу корову вакцину дiтям, якi спiлкувались iз хворим

51. В обсервацiйному вiддiленнi пологового будинку знаходяться жiнки, хворi на вiрусний гепатит В. Якi заходи необхiдно здiйснити для попередження захворювання на вiрусний гепатит В новонароджених?
a. Провести антивiрусну терапiю вагiтним упродовжвсi єї вагiтностi
b. Вакцину не вводити
*c. Вакцинувати новонароджених i провести їм специфiчну iмуноглобулiнопрофiлактику
d. Застосувати кесарiв розтин
e. Iмуноглобулiн не вводити

52. У лiтньому оздоровчому таборi виник спалах харчової токсикоiнфекцiї. Одночасно захворiло 28 дiтей, з них 12 - у пiдлiтковiй групi 1-го загону, 7 - у 2-му загонi, 9 - у 3-му загонi. Усi дiти харчувалися в їдальнi в першу змiну. Хто може бути джерелом збудника iнфекцiї?
a. Вихователi
b. Допомiжний персонал
*c. Працiвники харчоблоку
d. Працiвники охорони табору
e. Вiдвiдувачi

53. У дитини 8-ми рокiв, яка вiдвiдує початкову школу, медична сестра виявила висип на животi. Дитина вiдразу ж була вiдправлена додому. Лiкар-iнфекцiонiст поставив дiагноз: скарлатина. Який термiн карантину необхiдно встановити в школi?
a. 17 днiв
b. 12 днiв
*c. 7 днiв
d. 19 днiв
e. 21 день

54. З однiєї з тропiчних країн повернувся вiйськовослужбовець, який перехворiв на малярiю.Що йому забороняється у зв’язку з перенесеним захворюванням?
a. Бути реципiєнтом
b. Працювати на сiльськогосподарських роботах
c. Вiдвiдувати театри та iншi мiсця скупчення людей
*d. Бути донором
e. Працювати на пiдприємствах громадського харчування

55. На ботулiзм захворiло 5 осiб з 12, якi були присутнi на святковому обiдi. Серед страв, якi вживали учасники обiду, були м’яснi консерви, гриби, кремовий торт . Консервованi продукти готувалися в домашнiх умовах. Як можна запобiгти захворюванню у тих людей, якi поки що здоровi?
a. Введення черевнотифозного бактерiофага
b. Введення сальмонельозного бактерiофага
c. Введення стафiлококового iмуноглобулiну
d. Введення антибiотикiв пенiцилiнового ряду
*e. Введення протиботулiнiчної сироватки

56. У селищi, яке розташоване на територiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання в одного мешканця - мисливця. Його сiм’я складається ще з двох дорослих членiв i однiєї дитини. При якiй клiнiчнiй формi чуми джерелом зараження контактних осiб може бути мисливець?
*a. Легенева
b. Шкiрна
c. Кишкова та бубонна
d. Бубонна
e. Кишкова

57. Пацiєнт 32-х роки потрапив у лiкарню зi скаргами на прогресуючу втрату ваги, тривалу лихоманку, збiльшення всiх груп лiмфовузлiв, слабкiсть, посилювану втомлюванiсть, нiчну пiтливiсть, дiарею. В минулому працював за кордоном. До якого найбiльш iнформативного обстеження необхiдно готувати пацiєнта?
*a. Обстеження на ВIЛ-iнфекцiю
b. Бактерiологiчний аналiз кровi
c. Пункцiя лiмфатичних вузлiв
d. Бактерiологiчний аналiз калу
e. ”Товста крапля” на малярiю

58. В приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi поступив пацiєнт, у якого пiдозрюють черевний тиф. До якого специфiчного лабораторного дослiдження необхiдно його пiдготувати?
a. Кров на мiкроскопiчне дослiдження
b. Мазок кровi i товста крапля
c. Кров на серологiчне дослiдження
*d. Посiв кровi на гемокультуру
e. Дуоденальне зондування

59. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на високу температуру, свiтлобоязнь, сльозотечу, слабкiсть, закладенiсть носа, бiль у горлi. Якi лiки будуть призначенi пацiєнтовi з грипом?
a. Амiназин, анальгiн
b. Гентамiцин, розчин Рiнгера, ”Ацесiль”
c. Левомiцетин, тетрациклiн
d. 5% розчин глюкози, лазикс, седуксен
*e. Ремантадин, амiзон, арбiдол

60. У пацiєнта з’явилася загальна слабкiсть, ломота в тiлi, часом незначний нежить, невиражена нудота, болi i тяжкiсть в правому пiдребер’ї, пiзнiше пожовтiли очi, шкiра обличчя, шиї, тулуба; стала темною сеча i свiтлим кал. З розвитком жовтяницi загальний стан покращився. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
*a. Вiрусний гепатит
b. Чума
c. Малярiя
d. Холера
e. Шигельоз

61. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi гладкi правильної форми колонiї. На яке поживне середовище слiд провести пересiв характерних колонiй з метою видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
a. Ендо
b. КА
c. Левiна
d. Плоскiрєва
*e. Олькенiцького

62. При вiдвiдуваннi заводу помiчника санiтарного лiкаря група робiтникiв вказала на неефективнiсть вентиляцiї i недотримання санiтарно-гiгiєнiчних норм, щодо умов працi. Назвати головнi обов’язки помiчника санiтарного лiкаря з гiКрок М Медико-профiлактична справа (україномовний варiант) 2017 рiк 8 гiєни працi:
a. Вибiр земельної дiлянки
*b. Поточний санiтарний нагляд
c. Контроль за ходом будiвництва промислових пiдприємств
d. Проведення медичних оглядiв
e. Закриття i призупинення промислових пiдприємств

63. Лаборант працював з концентрованою сульфатною кислотою. Кислота потрапила на руки. Яку першу допомогу необхiдно надати?
a. Промивання ураженого мiсця водою i розчином соди
*b. Витирання ураженого мiсця ватним тампоном, промивання водою i розчином соди
c. Промивання ураженого мiсця водою i розчином ацетатної кислоти
d. Промивання ураженого мiсця водою
e. Витирання ураженого мiсця ватним тампоном i промивання водою

64. За вiдомим значення водневого показника (рН) можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Якщо рН розчину, вимiряного на рН-метрi, становив 9,0, який це розчин?
a. Лужний
b. -
c. Нейтральний
d. Слабкокислотний
*e. Слабколужний

65. Пiд час органiзацiї санаторнокурортного харчування осiб, якi постраждали внаслiдок Чорнобильської катастрофи, було запропоновано забезпечити регламентований вмiст у рацiонах нутрiєнтiв, що вступають у конкретнi взаємовiдносини з радiонуклiдами та запобiгають їх всмоктуванню у травному трактi. Якi нутрiєнти мають прiоритетне значення для забезпечення вказаної бiологiчної дiї?
a. Жиророзчиннi вiтамiни, твариннi бiлки
b. Залiзо, цинк, легкозасвоюванi вуглеводи
*c. Калiй, кальцiй, харчовi волокна
d. Рослиннi жири, харчовi волокна
e. Магнiй, фосфор, рослиннi бiлки

66. Серед причин смертностi населення України переважають нещаснi випадки, отруєння та травми, злоякiснi новоутворення, хвороби системи кровообiгу, ендокриннi, органiв дихання тощо. Назвiть клас хвороб, що посiдає перше рангове мiсце:
a. Нещаснi випадки, отруєння та травми
b. Ендокриннi захворювання
c. Злоякiснi новоутворення
*d. Хвороби системи кровообiгу
e. Хвороби органiв дихання

67. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчовими продуктами вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначити вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
a. 3-4 пакети
b. 10 пакетiв
c. 4-5 пакетiв
*d. 1-2 пакети
e. 5-6 пакетiв

68. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 0,5 м
b. 0,1 м
*c. 1,0 м
d. 1,5 м
e. 1,7 м

69. Помiчник епiдемiолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медiнструментарiюбагаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
a. Азопiрамова
b. Амiдопiринова
c. Проба з суданом III
*d. Фенолфталеїнова
e. Бензидинова

70. Помiчник епiдемiолога проводить контроль передстерилiзацiї обробки медiнструментарiю в лiкарнi. Яка повинна бути температура миючого розчину з СМЗ ”Лотос” для передстерилiзацiйної обробки iнструментiв багаторазового використання?
a. 45°C
b. 60°C
c. 36°C
d. 40°C
*e. 50°C

71. В одному з вiддiлень лiкарнi виникли захворювання, за характером перебiгу схожi на спалах внутрiшньолiкарняної iнфекцiї. Яку з нижчеперерахованих ситуацiй можна розцiнювати як внутрiшньолiкарняну iнфекцiю?
a. -
*b. Сальмонельоз виявлено у хворих з пневмонiєю на 8-10-й день госпiталiзацiї
c. Коринебактерiя дифтерiї видiлена у хворої дитини в мазку, взятого iз ротоглотки в день госпiталiзацiї
d. Кiр дiагностовано у дитини на 4-й день госпiталiзацiї
e. В урологiчному вiддiленнi у хворого на пiєлонефрит при посiвi сечi видiлена сальмонела Лондон, сеча взята в день госпiталiзацiї

72. При виникненнi масових захворювань на грип, помiчник епiдемiолога був залучений для проведення санiтарноосвiтньої роботи у школi по профiлактицi грипу. Учень 11-го класу запитав помiчника епiдемiолога: ”Яким препаратом проводиться екстрена профiлактика грипу?”
a. Бактерiофаг
b. Вакцина iнактивована
c. Оксолiнова мазь
*d. Гама-глобулiн
e. Вакцина жива

73. Знаходячись у робочому вiдрядженнi в однiй iз країн тропiчної Африки, лiкар зiткнувся зi скаргами мiсцевого населення з приводу хвороби дiтей 10-14 рокiв, що супроводжуються стiйкими лихоманками, якi не мають правильного чергування, висипанням, анемiєю, збiльшенням печiнки i селезiнки. Враховуючи мiсцевi умови, що пов’язанi з великою кiлькiстю москiтiв, можна передбачити, що це:
a. Токсоплазмоз
b. Балантидiаз
*c. Лейшманiоз
d. Малярiя
e. Трипаносомоз

74. Помiчник лiкаря-паразитолога обстежував вогнище опiсторхозу. По епiдемiологiчнiй класифiкацiї, якi iз перерахованих гельмiнтiв вiдносяться до бiогельмiнтiв i є збудником опiсторхозу?
a. Цiп’як карликовий
*b. Котячий сисун
c. Гострики
d. Аскарида
e. Волосоголовець

75. При обстеженнi дитячого дошкiльного закладу у дiтей був виявлений ентеробiоз. Який iз перерахованих гельмiнтiв є збудником ентеробiозу?
a. Волосоголовець
b. Цiп’як бичачий
c. Ехiнокок
*d. Гострик
e. Аскарида

76. Серед рибалок одного iз рибних господарств були виявленi хворi на фасцiольоз. Помiчнику лiкаря паразитолога було доручено провести бесiду щодо профiлактики фасцiольозу. Хто є збудником фасцiольозу?
a. Ехiнокок
b. Котячий сисун
*c. Печiнковий сисун
d. Аскарида
e. Гострики

77. При обстеженнi вогнища вiрусного гепатиту В, до якого був залучений i помiчник епiдемiолога, виникло запитання: що є найбiльш значущим субстратом iнфiкування вiрусним гепатитом В?
a. Молоко грудне, сеча
b. Сльози, пiт
c. Сеча, сльози
d. Пiт, сперма
*e. Кров, сперма

78. При обстеженнi вогнища кишкової iнфекцiї (дизентерiї) помiчник епiдемiолога звернув увагу на те, що у помешканнi, де знаходився хворий, дуже багато комах. Якi iз комах можуть бути механiчними переносниками збудникiв кишкових хвороб?
a. Вошi
*b. Домова муха
c. Ґедзi
d. Комарi
e. Клiщi

79. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочиснi споруди. Пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод?
a. Рукавичнi фiльтри
b. Циклони
c. Електрофiльтри
*d. Абсорбери
e. Мультициклони

80. Ядро атома хiмiчного елемента складається з протонiв та нейтронiв. Як називаються рiзновиди одного й того самого елемента, ядра яких мають однакову кiлькiсть протонiв, але рiзну кiлькiсть нейтронiв?
a. Протони
b. Нуклiди
c. Електрони
d. Нейтрони
*e. Iзотопи

81. За поданням помiчника епiдемiолога Головний державний санiтарний лiкар винiс постанову про усунення вiд роботи працiвникiв харчоблоку, якi не пройшли медичний огляд. Який вид вiдповiдальностi передбачається у цьому випадку?
a. Кримiнальна
b. Адмiнiстративна
*c. Дисциплiнарна
d. Економiчна
e. Обмежувальна

82. Помiчник санiтарного лiкаря склав протокол про порушення санiтарних норм. Яка посадова особа виносить постанову про накладання штрафу?
a. Лiкар вiдповiдного вiддiлення СЕС
b. Працiвник прокуратури
c. Працiвник податкової iнспекцiї
*d. Головний лiкар СЕС
e. Завiдуючий вiдповiдним вiддiленням СЕС

83. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. Низькi температури зовнiшнiх стiн
b. По горизонталi
*c. По вертикалi
d. Високi температури зовнiшнiх стiн
e. По дiагоналi

84. У медичного працiвника виявлено позитивний результат дослiдження кровi на НВsAg. Встановленi всi контактнi, що спiлкувались з хворим. На який термiн слiд встановити за ними медичний нагляд?
*a. 3 мiсяцi
b. 2 тижнi
c. 6 мiсяцiв
d. 1 мiсяць
e. 7 днiв

85. В санiтарно-гiгiєнiчну лабораторiю поступила питна вода для дослiдження її на визначення залишкового хлору. Вкажiть iндикатор для даного методу:
a. Ерiохром чорний
b. Калiю хромат
c. Калiй перманганат
d. Фенолфталеїн
*e. Крохмаль

86. Вогнище холери вважається лiквiдованим пiсля госпiталiзацiї останнього хворого (вiброносiя) та проведення заключної дезiнфекцiї через:
a. 35 днiв
*b. 10 днiв
c. 20 днiв
d. 15 днiв
e. 30 днiв

87. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
a. Урахування переважаючого напряму вiтру
b. Органiзацiя санiтарно-захисної зони
c. Озеленення населеного пункту
d. Визначення ГДК
*e. Герметизацiя технологiчного процесу

88. Хворого термiново доставлено в iнфекцiйну лiкарню з важкими неврологiчними порушеннями через 4 години пiсля споживання рибної консерви. Iз залишкiв консерви виготовлено фiльтрат, який введено внутрiшньочеревинно морськiй свинцi. Через 3 години наступила загибель тварини. Про який дiагноз слiд думати?
*a. Ботулiзм
b. Сальмонельоз
c. Ку-лихоманка
d. Бруцельоз
e. Черевний тиф

89. В селищi мiського типу з децентралiзованим водопостачанням (шахтнi колодязi) у малюкiв раннього вiку зустрiчаються випадки затримки розвитку зубiв, порушення розвитку кiсткової тканини. Це пов’язано з високим вмiстом в ґрунтi та водi:
a. Миш’яку
b. Йоду
*c. Стронцiю
d. Фтору
e. Свинцю

90. При оглядi хворої дитини вiком 4 роки у лiкаря виникла пiдозра на стрептококову ангiну. На яке поживне середовище слiд здiйснити посiв слизу з поверхнi мигдаликiв для уточнення дiагнозу?
a. Середовище Ресселя
b. М’ясо-пептонний бульйон
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Левенштейна-Йєнсена
*e. Кров’яний агар

91. Для оцiнки придатностi питної води проведено санiтарно-бактерiологiчне дослiдження. Який показник характеризує кiлькiсть бактерiй групи кишкової палички, що мiстяться в 1 л?
a. Мiкробне число
b. Колi–титр
c. Перфрингенс-титр
d. Титр колi-фага
*e. Колi-iндекс

92. В iнфекцiйне вiддiлення поступив пацiєнт зi скаргами на блювання ”фонтаном”, частий рiдкий стул.При дослiдженнi блювотних мас видiлена чиста культура мiкроорганiзмiв, яка на 1%пептоннiй водi через 8 год. дала блакитну плiвку. Який збудник став причиною захворювання?
*a. Холерний вiбрiон
b. S. typhi
c. Стафiлокок
d. Збудник дизентерiї
e. Е. соlli

93. Для профiлактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формалiну при температурi 37°C протягом 4-х тижнiв. Як називається цей препарат?
a. Вбита вакцина
*b. Анатоксин
c. Екзотоксин
d. Iмуноглобулiн
e. Антитоксична сироватка

94. У пацiєнта з пiдозрою на дифтерiю в мазках iз зiву було виявлено мiкроорганiзми, якi при фарбуваннi за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синiми потовщеннями на кiнцях у виглядi розчепiрених пальцiв руки. Який структурний компонент клiтини коринебактерiй при цьому було виявлено?
a. Джгутики
b. Ядра
c. Капсула
d. Спори
*e. Зерна волютину

95. Перед початком приготування лiкiв, якi застосовуються для внутрiшнього введення, в асептичному боксi було проведено знезараження повiтря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше використовувати?
a. Струмом високої частоти
b. Парами формалiну
c. Проточною парою
d. Радiацiйна стерилiзацiя
*e. Стерилiзацiя ультрафiолетовим опромiненням

96. Приготування багатьох лiкарських засобiв вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним iз джерел забруднення лiкарських засобiв мiкроорганiзмами при цьому може бути лабораторний посуд. Який метод стерилiзацiї доцiльно використовувати для його знезараження?
*a. Сухий жар
b. Кип’ятiння
c. Пастеризацiя
d. Тиндалiзацiя
e. Прокалювання

97. Медичний персонал проводить дезiнфекцiю 0,2% розчином дезактину мед iнструментарiю з полiмерних матерiалiв. На який час потрiбно занурити iнструментарiй пiсля його використання?
a. 30 хвилин
b. 20 хвилин
c. 15 хвилин
*d. 60 хвилин
e. 45 хвилин

98. Дитина скаржиться на свербiж в областi анального отвору. Зi слiв матерi дитина скрипить зубами увi снi, погано спить, неспокiйна. Об’єктивно: достатнього харчування, блiдiсть шкiрних покровiв, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, доступний для пальпацiї, болi не має. Має мiсце зниження гемоглобiну кровi. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
a. Стронгiлоїдоз
b. Лямблiоз
c. Трихоцефальоз
*d. Ентеробiоз
e. Аскаридоз

99. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37, 5 ? 38°C, збiльшення лiмфатичних вузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
a. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок
b. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть
c. Бiопсiя лiмфатичних вузлiв
d. Загальний аналiз кровi
*e. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ

100. Пацiєнт захворiв гостро. Скаржиться на розлитий головний бiль, безсоння. Об’єктивно: гiперемiя обличчя i кон’юнктив, статичний тремор, симптоми Розенберга, Кiарi-Авцина, ГовороваГодельє, температура - 40°C, на шкiрi тулуба, згинальних поверхнях кiнцiвок розеольозно-петехiальний висип, що нагадує ”зоряне небо”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лептоспiроз
b. Черевний тиф
*c. Епiдемiчний висипний тиф
d. Менiнгококова iнфекцiя
e. Кiр

101. В осередку шигельозу серед контактних осiб - працiвник дитячого дошкiльного закладу. Вкажiть заходи, якi необхiдно провести у вiдношеннi даної особи:
*a. Одноразове бактерiологiчне обстеження
b. Обстеження серологiчним методом
c. Одноразове бактерiологiчне обстеження, перевiд на iншу роботу
d. Госпiталiзацiя
e. Дворазове бактерiологiчне обстеження

102. Кiмнатний пес укусив дитину 5-ти рокiв у пальцi руки. Батьки дитини за порадою лiкаря-педiатра спостерiгали за собакою. Впродовж2-х днiв у собаки з’явилися ознаки захворювання. Якi спецiалiсти проводять обстеження осередку сказу?
a. Хiрург, ветеринарний лiкар
*b. Епiдемiолог, ветеринарний лiкар
c. Iнфекцiонiст, ветеринарний лiкар
d. Епiдемiолог, iнфекцiонiст
e. Епiдемiолог, хiрург

103. Ви прийшли в манiпуляцiйний кабiнет перевiрити дотримання протиепiдемiчного режиму. Якi проби використовуються для перевiрки наявностi залишкiв кровi на медичних iнструментах пiсля проведення передстерилiзацiйної обробки?
a. З винною кислотою
b. Фенолфталеїнова
*c. Азопiрамова
d. Йодкрохмальну
e. З суданом-III

104. Для безперервної реєстрацiї змiн температури повiтря спостереження необхiдно проводити протягом 3-х дiб. Оберiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати температуру:
a. Спиртовий термометр
b. Гiгрограф
c. Психрометр Ассмана
*d. Термограф
e. Ртутний термометр

105. Для створення радiацiйної безпеки медичного персоналу рентгенодiагностичного кабiнету використанi захиснi засоби типу екранiв: просвинцьоване скло на екранi рентгенапарата, велика i мала пересувнi захиснi ширми, запона та захиснi рукавицi з просвинцьованої гуми. Якi ще засоби екранування необхiднi?
a. Вказаних засобiв досить
*b. Нагрудний фартух з просвинцьованої гуми
c. Гумовi чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалостi робочого дня
e. Дистанцiйне управлiння рентгенапаратом

106. Пiд час медичного огляду школярiв в одного з учнiв установлено захворювання на бронхiальну астму; симптомiв дихальної недостатностi в станi спокою немає, перебiг нападiв нетяжкий, 1-2 рази протягом року. До якої групи занять з фiзичного виховання можна вiднести цього учня?
a. Заняття лiкувальною фiзкультурою
b. Заборонити заняття
c. Основна група
d. Пiдготовча група
*e. Спецiальна група

107. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто необхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
a. Не менше 3 разiв на рiк
b. Не менше 1 разу на рiк
*c. Не менше 2 разiв на рiк
d. Не менше 4 разiв на рiк
e. Не менше 5 разiв на рiк

108. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий учбовий рiк. Полегшеним в розкладi учбових занять для школярiв старших класiв повинен бути день тижня:
a. Середа
b. Четвер
c. Понедiлок
d. Вiвторок
*e. П’ятниця

109. Для освiтлення учбових примiщень використовують рiзноманiтну освiтлювальну арматуру. Який вид освiтлювальної арматури створює найбiльш прийнятне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
a. Арматура розсiяного свiтла
b. Арматура напiввiдбитого свiтла
c. Арматура прямого свiтла
d. Арматура комбiнованого свiтла
*e. Арматура вiдбитого свiтла

110. При санiтарному обстеженнi плавального басейну необхiдно оцiнити температуру повiтря вестибюля в зимовий перiод. Яка з температур вiдповiдає санiтарно-гiгiєнiчним вимогам?
a. Не менше 17°C
b. Не менше 20°C
c. Не менше 22°C
*d. Не менше 18°C
e. Не менше 19°C

111. При санiтарному обстеженнi аптеки вам необхiдно оцiнити дотримання режиму стерильностi. Який термiн зберiгання стерильного посуду вiдповiдає санiтарногiгiєнiчним вимогам?
a. 48 годин
b. 36 годин
*c. 24 години
d. 72 години
e. 12 годин

112. Необхiдно вiдiбрати пробу атмосферного повiтря для визначення вмiсту амiаку аспiрацiйним способом. Який об’єм повiтря слiд вiдiбрати?
*a. 15 л
b. 25 л
c. 100 л
d. 50 л
e. 5 л

113. При отруєннi чадним газом у потерпiлих в тканинах розвивається кисневе голодування. Якi змiни в органiзмi викликає це явище?
a. Пригнiчується ферментна активнiсть
*b. Утворюється в кровi карбоксiгемоглобiн
c. Збуджується дихальний центр
d. Подразнюються слизовi оболонки шляхiв дихання
e. Пiдвищується артерiальний тиск

114. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. Вкажiть, яка оптимальна концентрацiя солi, при котрiй гине основна патогенна мiкрофлора i паразити:
*a. 8-12%
b. 2-4%
c. 15-18%
d. 2-8%
e. 6-10%

115. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. В якому виглядi подається сiль у виробництво на пiдприємствах хлiбопекарської промисловостi?
a. Суха очищена або розчинена
b. Розчинена, не процiджена
c. Суха неочищена
d. Суха очищена
*e. Розчинена процiджена

116. Працюючи у вiддiленнi гiгiєни дiтей та пiдлiткiв, потрiбно оцiнити режим занять в середнiй групi дошкiльного закладу. Який режим обов’язкових групових занять в середнiй групi вiдповiдає дiючiй програмi виховання?
a. Щоденно 2 заняття в першiй половинi дня i 1 в другiй
b. Щоденно 2 заняття в другiй половинi дня
c. Щоденно по одному заняттю в першiй половинi дня i в другiй
d. Щоденно 3 заняття в першiй половинi дня
*e. Щоденно 2 заняття в першiй половинi дня

117. В дитячому дошкiльному закладi проведено аналiз добового набору продуктiв. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, м’ясо, гриби, риба. Який з перелiчених продуктiв необхiдно вилучити з меню дитячого дошкiльного закладу?
a. Масло вершкове
b. Молоко
c. Риба
d. М’ясо
*e. Гриби

118. При обстеженнi дитячого дошкiльного закладу з метою перевiрки дотримання заходiв щодо профiлактики гельмiнтозiв, вкажiть, кратнiсть замiну пiску в пiсочницях:
a. Не рiдше нiж3 рази на рiк
b. Не рiдше нiж1 раз на рiк
c. Не рiдше нiж1 раз на тиждень
d. Не рiдше нiж2 рази на мiсяць
*e. Не рiдше нiж1 раз на мiсяць

119. Чорнобильська трагедiя призвела до тяжких змiн здоров’я населення i радiоактивному забрудненню територiй. Захворюванiсть потерпiлих має тенденцiю до щорiчного зростання. Був розрахований показник: (Кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань х 1000)/Середньорiчна чисельнiсть населення.Що було розраховано?
a. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
b. Госпiтальна захворюванiсть
c. Первинна захворюванiсть
d. Структура захворюваностi
*e. Поширенiсть захворювань

120. До ФАПу доставлено чоловiка 52-х рокiв з симптомами загального переохолодження. На кистях та стопах знаходяться дiлянки вiдмороження I-II ст. Вiдзначте, що з нижче перерахованого НЕ МОЖНА застосовувати?
a. Дати тепле пиття
b. Внутрiшньовенно ввести теплi розчини
c. Дати перорально 30% розчин етанолу
*d. Зiгрiти хворого зовнiшнiми джерелами тепла
e. Накласти асептичнi пов’язки на кистi

121. Чоловiк 43-х рокiв упав з другого поверху будинку. Об’єктивно: набряк, гематома, деформацiя та рiзка болючiсть у нижнiй третинi правої гомiлки. Нерухомiсть якої дiлянки повинна забезпечити транспортна iммобiлiзацiя фельдшером бригади швидкої допомоги?
a. Ступнi
b. Колiнного суглоба
c. Гомiлково-стопного суглоба
*d. Гомiлково-стопного та колiнного суглобiв
e. Кульшового суглоба

122. ШД приїхала на мiсце ДТП. Свiдомiсть вiдсутня, зiницi реагують на свiтло. Шкiра блiда, дихання рiдке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80/60 мм рт.ст. З носових ходiв, вух та рота цiвкою витiкає кров. Яке пошкодження отримав потерпiлий?
*a. Перелом основи черепа
b. Забiй головного мозку
c. Стиснення головного мозку
d. Струс головного мозку
e. Перелом склепiння черепа

123. Через мiсяць пiсля повернення з лiтнього табору в iнфекцiйне вiддiлення була доставлена дитина. Лiкарем встановлений дiагноз: вiрусний гепатит А. Який найбiльш iмовiрний механiзм зараження вiрусним гепатитом А в даної дитини?
a. Контактний
b. Трансмiсивний
c. Парентеральний
*d. Фекально-оральний
e. Повiтряно-пиловий

124. Вкажiть перiод гострої iнфекцiйної хвороби, який характеризується проникненням збудника, його розмноженням i вiдсутнiстю клiнiчних ознак:
a. Перiод наростання симптомiв
b. Продромальний
*c. Iнкубацiйний
d. Реконвалесценцiї
e. Власне розпал хвороби

125. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, здатний реєструвати спалахи свiтла, якi виникають у сцинтиляторi дозиметра пiд дiєю iонiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
a. Бiологiчний метод
*b. Сцинтиляцiйний метод
c. Фотографiчний метод
d. Iонiзуючий метод
e. Колориметричний метод

126. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, який здатний вимiрювати кiлькiсть тепла, яке видiляється в детекторi дозиметра при поглинаннi iонiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
a. Фотографiчний метод
b. Бiологiчний метод
c. Iонiзуючий метод
d. Сцинтиляцiйний метод
*e. Калориметричний метод

127. При проведеннi мiкробiологiчної дiагностики iнфекцiйних хвороб з метою їх раннього i остаточного розпiзнавання у сучасних лабораторiях використовують рiзнi методи дослiдження. Який з принципiв iдентифiкацiї бактерiй заснований на виявленнi особливостей їх антигенної структури?
a. Мiкробiологiчний
b. Мiкроскопiчний
*c. Серологiчний
d. Бiологiчний
e. Алергiчний

128. При перевiрцi особових медичних книжок на харчовому об’єктi виявлено, що в них вiдсутнi вiдмiтки про проходження гiгiєнiчного навчання та здачу залiку з санiтарного мiнiмуму. Чи обов’язкове проведення гiгiєнiчного навчання та здачi залiку санiтарного мiнiмуму для осiб, якi працюють на харчових об’єктах?
a. В залежностi вiд профiлю пiдприємства
b. Нi
*c. Так
d. В залежностi вiд рiвня освiти працюючих
e. Конкретних гiгiєнiчних рекомендацiй немає

129. Головним державним санiтарним лiкарем винесена постанова про накладення штрафу за порушення вимог санiтарного законодавства. В який термiн повинен бути сплачений штраф?
*a. 15 днiв
b. 10 днiв
c. 1 рiк
d. Мiсяць
e. Тиждень

130. При проведеннi санiтарноепiдемiологiчного обстеження оптового складу виявлено, що 2 працiвникiв допущено до роботи без проходження профiлактичного медичного огляду. Хто несе вiдповiдальнiсть за допуск до роботи осiб, що не пройшли медичний огляд?
a. Зав. складом
b. -
c. Помiчник санiтарного лiкаря
*d. Адмiнiстрацiя об’єкту
e. Лiкарi полiклiнiки

131. Борошно, яке поступає для випiкання хлiба та хлiбобулочних виробiв, повинно просiюватись та пропускатись через магнiтоуловлювач. Яка повинна бути грузопiд’ємнiсть даного магнiтоуловлювача?
a. 2 кг
b. Не менше 12 кг
c. Певнi вимоги вiдсутнi
*d. Не менше 8 кг
e. Не менше 5 кг

132. Одним з етапiв технологiчного процесу виготовлення молока на молокопереробному пiдприємствi є його нормалiзацiя. Коли вона повинна проводитись?
a. У процесi розливу молока
b. Пiсля пастеризацiї
*c. До пастеризацiї
d. Пiд час приймання молока
e. Пiд час пастеризацiї

133. До санепiдслужби звернувся суб’єкт пiдприємницької дiяльностi з заявою на узгодження асортиментного перелiку харчових продуктiв, в тому числi що швидко псуються, для реалiзацiї в торговельному павiльйонi. За вiдсутностi яких вимог не допускається реалiзацiя швидкопсуючих харчових продуктiв при дрiбно-роздрiбнiй торгiвлi?
a. Кондицiонування повiтря
b. Наявнiсть пакувального матерiалу
c. Окремих вимог немає
*d. Наявнiсть холодильного обладнання
e. Наявнiсть стелажiв, полиць

134. Лiкувальне харчування є одним iз методiв комплексної терапiї гострих захворювань або загострення хронiчних, особливо в умовах лiкарнi. У лiкарнях, санаторiях i профiлакторiях дiє єдина офiцiйна номерна система дiєт. Скiльки основних лiкувальних дiєт iснує?
a. 10
b. 5
*c. 15
d. 25
e. 50

135. За вiдомим значенням рН можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Тому рН-метрiя має важливе значення для дослiдження бiохiмiчних, ферментативних та фiзiологiчних процесiв в органiзмi, наприклад, визначення концентрацiї хлоридної кислоти в шлунковому соку. Вiд концентрацiї яких йонiв залежать данi рН-метра?
*a. Концентрацiї iонiв Гiдрогену
b. Концентрацiї iонiв Аргентуму
c. Концентрацiї чистої води
d. Концентрацiї гiдроксид-iонiв
e. Концентрацiї iонiв Хлору

136. Визначте перiодичнiсть обстеження корiв на бруцельоз, якщо вони видiленi для постачання молока в дитячi органiзованi та лiкувально-профiлактичнi заклади:
a. 1 раз на 2 роки
*b. 2 рази на рiк
c. 1 раз на квартал
d. 1 раз на мiсяць
e. 1 раз на рiк

137. В механiчному цеху машинобудiКрок М Медико-профiлактична справа (україномовний варiант) 2017 рiк 16 вельного пiдприємства замiнили лампи розжарювання на люмiнесцентнi лампи. В кiнцi року з’ясувалося, що кiлькiсть травм у працюючих збiльшилась. Який головний гiгiєнiчний недолiк люмiнесцентних ламп що мiг вплинути на збiльшення травматизму?
a. Ультрафiолетове випромiнювання
b. Нерiвномiрне освiтлення
c. Складна схема включення
d. Низький свiтловий потiк
*e. Пульсацiя свiтлового потоку

138. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
*a. 20 мг/м3
b. 15 мг/м3
c. 2 мг/м3
d. 5 мг/м3
e. 10 мг/м3

139. Набiрницi типографiї, якi пропрацювали понад 10 рокiв, почали скаржитись на погiршення самопочуття, пiдвищену втомлюванiсть. При медичному обстеженнi виявлено анемiю, полiневропатiю. З’явилась синьо-сiра смуга на яснах. Слизова оболонка щiк набула сiроблакитного забарвлення. З чим пов’язанi змiни в органiзмi працiвниць типографiї?
a. Отруєння хромом
*b. Отруєння свинцем
c. Отруєння фосфором
d. Отруєння ртуттю
e. Отруєння марганцем

140. При медичному оглядi спiвробiтники лабораторiї пред’являли скарги на пiдвищену втомлюванiсть, слабкiсть, сонливiсть. Об’єктивно: дрiбний та частий тремор пальцiв витягнутих рук, вiй, деколи гiнгiвiти. З чим найбiльш iмовiрно пов’язанi змiни в органiзмi працiвниць лабораторiї?
a. Отруєння хромом
*b. Отруєння ртуттю
c. Отруєння фосфором
d. Отруєння свинцем
e. Отруєння марганцем

141. Пiсля 10-рiчної працi шахтар очисного забою почав скаржитись на задишку при фiзичному навантаженнi. Дихання жорстке, сухi хрипи. Перкуторно: легеневий звук з коробчастим вiдтiнком. Рентгенологiчно виявлено - легеневi поля помiрно емфiзованi, легеневий малюнок деформований, переважно у нижнiх вiддiлах, на фонi якого виявлено поодинокi вузлуватi утворення. Оцiнiть стан здоров’я шахтаря:
a. Початкова стадiя силiкатозу
b. Початкова стадiя азбестозу
c. II стадiя силiкозу
d. III стадiя силiкозу
*e. I стадiя силiкозу

142. Який термiн розслiдуванню причин хронiчних професiйних захворювань на виробництвi згiдно до ”Порядку розслiдування та ведення облiку нещасних випадкiв, професiйних захворювань i аварiй на виробництвi” затвердженого постановою КМ України №1112 вiд 25 серпня 2004 року?
a. 7 робочих днiв
b. 15 робочих днiв
c. 20 робочих днiв
*d. 10 робочих днiв
e. 12 робочих днiв

143. Мешканцi багатоповерхового будинку скаржаться на сморiд у квартирах першого поверху вiд смiттєзбiрникiв, що розмiщенi на територiї подвiр’я. На якiй вiдстанi вiд житлових будинкiв мають знаходитися дворовi смiттєзбiрники?
*a. 20 м
b. 13 м
c. 10 м
d. 12 м
e. 14 м

144. Площа заскленої частини вiкна - 1,5 м2. У кiмнатi площею 18 м2 - два вiкна. Який свiтловий коефiцiєнт цiєї житлової кiмнати?
a. 1/7
b. 1/9
c. 1/10
*d. 1/6
e. 1/8

145. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обстеження житлової квартири за заявою мешканцiв встановленi такi показники мiкроклiмату: температура повiтря - 18°C, радiацiйна температура стiн - 10°C, вiдносна вологiсть повiтря - 60%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с. Який шлях тепловiддачi переважатиме?
a. Кондукцiя
b. Конвекцiя
*c. Випромiнювання
d. Випаровування
e. Дихання

146. В альпiнiстiв при пiдняттi на висоту 4000 м виникли задишка, прискорене серцебиття, нудота, носовi кровотечi, порушилась координацiя рухiв. Що є найiмовiрнiшою причиною погiршення стану здоров’я альпiнiстiв?
a. Перепад атмосферного тиску
b. Пiдвищення атмосферного тиску
*c. Зниження атмосферного тиску
d. Зниження температури повiтря
e. Значне перевантаження

147. За лабораторними дослiдженнями хiмiчного складу питної води, вiдiбраної в населеному пунктi: хлоридiв - 230 мг/дм3, фторидiв - 0,3 мг/дм3, сульфатiв - 250 мг/дм3. Яке захворювання може бути поширене серед населення?
*a. Карiєс зубiв
b. Флюороз
c. Ендемiчний зоб
d. Рахiт
e. Токсичний цiаноз

148. Вода з водогiнної мережi: запах - 4 бали, хлорний, загальне мiкробне число 52, залишковий хлор - 1,5 мг/дм3. На якому етапi очисних споруд найiмовiрнiше допущено порушення?
a. Вiдстоювання
b. Коагуляцiя
*c. Хлорування
d. Фiльтрування
e. Зберiгання в резервуарi чистої води

149. На машинобудiвельному пiдприємствi для полiпшення очистки викидiв у атмосферу встановили скрубери. Який вiдсоток сiрки (IV) оксиду затримує скрубер?
a. Близько 70%
*b. Близько 30%
c. Близько 50%
d. Близько 40%
e. Близько 60%

150. Пiд час дослiдження рiвня освiтленостi кiмнати одночасно вимiряли освiтленiсть в примiщеннi - 150 лк, та поза ним - 15000 лк. Який коефiцiєнт природного освiтлення примiщення?
a. 2,5%
b. 3%
c. 1,5%
d. 2%
*e. 1%

