1. ?Кiлькiсть точок замiрiв параметрiв мiкроклiмату на виробництвi залежить вiд:
a. Кiлькостi працюючих
b. Кiлькостi теплового обладнання
*c. Площi примiщення
d. Виду вентиляцiї
e. Висоти примiщення

2. Для повної санiтарної оцiнки рiвнiв запиленостi на виробництвi санiтарний фельдшер повинен використати наступнi методи:
a. —
*b. Визначення концентрацiї пилу, вмiсту дiоксиду кремнiю та дисперснiсть пилу
c. Визначення розчинностi, дисперсностi та концентрацiї пилу
d. Визначення твердостi та розчинностi пилу
e. Визначення форми пилу, концентрацiї та вмiсту дiоксиду кремнiю

3. До санiтарно-протиепiдемiчнихзаходiв щодо профiлактики ВЛI вiдносяться:
a. Рацiональна природна та штучна вентиляцiя примiщень ЛПЗ
*b. Оброблення i дезiнфекцiя рук медперсоналу, знезаражування повiтря у примiщеннях, стерилiзацiя, дезiнфекцiя
c. Iмунiзацiя населення
d. Рацiональне зонування територiї ЛПЗ
e. Рацiональне внутрiшнє планування основнихпiдроздiлiв ЛПЗ

4. Необхiдно встановити, яка тривалiсть безперервної роботи за комп’ютером учнiв VIII-IX класiв вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам:
a. 25-30 хвилин
b. 30-35 хвилин
c. 10-15 хвилин
*d. 20-25 хвилин
e. 15-20 хвилин

5. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
*a. Хвора людина або бактерiоносiй
b. Тiльки здорова людина
c. Птахи
d. Домашня тварина
e. Тiльки хвора людина

6. Виписування зi стацiонару осiб, якi хворiли на генералiзовану форму менiнгококової iнфекцiї або на менiнгококовий назофарингiт, проводять:
a. Тiльки за вимогою хворого
*b. Пiсля повного клiнiчного одужання без бактерiологiчного обстеження
c. Пiсля повного клiнiчного одужання та 2-хнегативнихрезультатiв бактерiологiчного обстеження
d. Пiсля повного клiнiчного одужання та 1-го негативного результату бактерiологiчного обстеження
e. Тiльки з дозволу СЕС

7. Який термiн iзоляцiї хворої на скарлатину дитини п’яти рокiв, яка вiдвiдує дитячий дошкiльний заклад?
a. 7дiб
b. 10 дiб
*c. 22 доби
d. 3 доби
e. 4 доби

8. Лiкар запiдозрив дифтерiю у особи, яка захворiла два днi тому. Вирiшити питання госпiталiзацiї хворого:
a. Госпiталiзувати тiльки з дозволу СЕС
b. Госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв
c. Госпiталiзувати тiльки за клiнiчними показниками
d. Госпiталiзувати за епiдемiчними показниками
*e. Негайно госпiталiзувати

9. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомогою:
a. Реакцiї Бюрне
b. Реакцiї Райта
c. Реакцiї Вiдаля
d. Реакцiї Хеддельсона
*e. Проби Манту

10. У колгоспника захворiла корова. Так як стан тварини погiршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пiзнiше, дiагностував сибiрку. Чи дозволяється вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*a. Категорично забороняється
b. Так, з дозволу ветеринара
c. Так, тiльки велику рогату худобу
d. Так, тiльки свиней
e. Так

11. При рацiональному харчуваннi енергетична цiннiсть добового рацiону за рахунок вуглеводiв повинна бути забезпечена на:
a. 11-13%
b. 20-26%
c. 76-78%
*d. 54-56%
e. 30-33%

12. Бiологiчна цiннiсть м’яса обумовлена, насамперед, вмiстом:
a. Екстрактивнихречовин
b. Фосфолiпiдiв
c. Полiненасиченихжирнихкислот
d. Водорозчиннихвiтамiнiв
*e. Повноцiннихбiлкiв

13. Назвiть, якого кольору набуває сеча при гепатитi В у перiод розпалу хвороби:
a. Свiтло-жовтого
b. Рожево-червоного
*c. Темно-коричневого
d. Жовтого
e. Помаранчевого

14. На ФАП звернувся чоловiк, що 2 днi тому прилетiв з Iндiї iз скаргами на часте повторне блювання, спрагу, частi рiдкi випорожнення, що нагадують рисовий вiдвар. Бiль в животi, тенезми вiдсутнi. При об’єктивному обстеженнi: язик сухий живiт м’який, безболiсний. Назвiть попереднiй дiагноз:
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Ботулiзм
d. Ешерихiоз
e. Дизентерiя

15. Помiчник лiкаря-лаборанта отримав мазок iз пiхви хворої жiнки. Який об’єктив необхiдно йому використати для мiкроскопiї препарату?
a. х8
b. х40
*c. х90
d. х20
e. х30

16. У хворого спостерiгається яскрава гiперемiя зiва, регiональний лiмфаденiт, ”малиновий язик”. На яке поживне середовище необхiдно зробити первинний посiв мазку iз зiва?
a. Жовтково-сольовий агар
b. МПА
c. МПБ
*d. Кров’яний агар
e. Сироватковий агар

17. Студент захворiв на ангiну. Стан дуже важкий. Пiд час мiкроскопiї мазку з ротової частини глотки виявили грампозитивнi палички, розмiщеннi попарно пiд гострим кутом, iнодi у виглядi лiтер V i Х. Який орiєнтовний дiагноз можна поставити?
a. Кiр
*b. Дифтерiя
c. Коклюш
d. Скарлатина
e. Паракоклюш

18. Необхiдно провести поточну дезiнфекцiю в квартирi хворого на дизентерiю, залишеного вдома. Хто її проводить?
a. Дiльнична медична сестра
b. Дiльничний лiкар
*c. Члени сiм’ї хворого
d. Робiтники СЕС
e. Робiтники дезслужби

19. У неблагонадiйному щодо сибiрки населеному пунктi, шкури тварин пiдлягають обробцi. Який метод обробки потрiбно вибрати?
a. Випалювання i прожарювання
b. Тиндалiзацiю
c. Ультрафiолетовi променi
*d. Пiкелювання
e. Пастеризацiю

20. Необхiдно сформувати дезбригаду для проведення заключної дезiнсекцiї у вогнищi висипного тифу. Хто допускається до роботи з деззасобами та iнсектицидами?
a. Люди з хронiчними захворюваннями печiнки
*b. Тiльки здоровi люди, старшi 18-ти рокiв
c. Люди iз хворобами шкiри в перiод ремiсiї
d. Всi робiтники, старшi 16-ти рокiв
e. Люди з хронiчними захворюваннями верхнiх дихальних шляхiв

21. 26-рiчна хвора поступила до лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення to до 38°C, рiдкi випорожнення зi слизом та кров’ю, тенезми. При пальпацiї живiт помiрно здутий, болючий за ходом спазмованої сигмоподiбної кишки. Який бiоматерiал буде взято для бактерiологiчного дослiдження?
a. Кров
b. Харкотиння
c. Сеча
d. Спинно-мозкова рiдина
*e. Випорожнення

22. У селищi регулярно фiксуються випадки захворювання на хворобу IтайIтай. Внаслiдок надлишкового вмiсту якого елементу у водi виникає дана хвороба?
a. Фтор
*b. Кадмiй
c. Ртуть
d. Свинець
e. Залiзо

23. Санiтарним фельдшером районної СЕС проводиться перевiрка станцiї очистки стiчнихвод. Якою повинна бути тривалiсть контакту активного хлору iз стiчними водами в контактному резервуарi?
a. 10 хвилин
*b. 30 хвилин
c. 60 хвилин
d. 45 хвилин
e. 120 хвилин

24. В кабiнетi функцiональної дiагностики вимiрювались показники природньої освiтленостi. По якому з перерахованих показникiв оцiнюється достатнiсть природньої освiтленостi примiщень?
*a. Коефiцiєнт природньої освiтленостi
b. Iнтенсивнiсть ультрафiолетового випромiнювання
c. Площа вiкон
d. Iнтенсивнiсть випромiнювання видимого дiапазону
e. Iнтенсивнiсть iнфрачервоного випромiнювання

25. При здобичi гранiту у кар’єрi робочi виконують бурильнi роботи. Контроль забрудненостi повiтря робочої зони бурильника показав, що концентрацiя пилу, який вмiщує до 30% дiоксиду кременю, перевищує ГДК у 5-10 разiв. Яку дiю спричиняє цей пил на органiзм працюючихлюдей?
a. Подразнююча
*b. Фiброгенна
c. Алергенна
d. Канцерогенна
e. Загальнотоксична

26. Вивчення умов працi показало, що шлiфувальник механiчного цеху працює в умовахпiдвищеної запиленостi, концентрацiя пилу перевищує ГДК в 5-8 разiв. Визначте першочерговий захiд для покращення умов працi:
a. Рециркуляцiя
b. Повiтряний душ
c. Аерацiя
d. Загально-обмiнна вентиляцiя
*e. Мiсцева витяжна вентиляцiя

27. Iз харчового анамнезу вiдомо, що пацiєнтка не дотримується правил рацiонального харчування: часто переїдає, останнiй прийом їжi за 15-20 хвилин перед сном, вiддає перевагу жирнiй їжi, що мiстить багато вуглеводiв. При диспансерному обстеженнi поставлений дiагноз: алiментарно-конституцiйне ожирiння III ступеня. Який iз перелiченихалiментарнихфакторiв ризику є головним при ожирiннi?
a. Пiдвищене вживання жирiв
b. Пiдвищене вживання вуглеводiв
*c. Енергетична збитковiсть харчування
d. Недостатнє вживання клiтковини
e. —

28. При плановому вiдборi зразкiв харчовихпродуктiв для лабораторного дослiдження на вiдповiднiсть дiючим ДСТУ помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування зобов’язаний оформити облiково-звiтну документацiю по формi:
a. Ф-343-0
b. Ф-345-0
c. Ф-378-0
*d. Ф-342-0
e. Ф-344-0

29. При лабораторному дослiдженнi молока встановлено: кислотнiсть - 19oТ, жирнiсть - 2,5%, густина - 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя - негативнi. Який метод фальсифiкацiї молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання крохмалю
b. Додавання соди
*c. Розведення водою
d. Зняття вершкiв
e. Додавання соди i крохмалю

30. При обстеженнi харчоблоку будинку вiдпочинку для дорослих, стало вiдомо, що напередоднi на склад завезли овочевi консерви. При зовнiшньому оглядi банок вiдмiчено: банки мають глибокi вм’ятини, при натисканнi на дно i кришку угинаються всередину та не одразу повертаються в початкове положення, iржi немає, банки герметичнi та змащенi технiчним жиром. Визначити бомбаж:
a. Хiмiчний
b. Змiшаний
c. Фiзико-хiмiчний
*d. Фiзичний
e. Бiологiчний

31. У процесi обстеження спортивної зали школи, розташованої на першому поверсi, встановлено: to повiтря - 15°C, вiдносна вологiсть повiтря до заняття 45%, швидкiсть руху повiтря - 4 м/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:4. Яке порушення є у даному випадку?
a. Розташування спортивної зали
b. Низька вологiсть
c. Недостатнiй свiтловий коефiцiєнт
*d. Швидкiсть руху повiтря
e. Низька температура повiтря

32. У результатi перевiрки ПТУ з метою вивчення органiзацiї професiйного навчання пiдлiткiв 15-ти рокiв було встановлено, що навчально-виробниче навантаження складає 40 годин на тиждень. Тривалiсть занять виробничого навчання i практичне становить 4 години на день. Регламентованi перерви пiд час виробничого навчання i практики встановленi через 50 хвилин роботи, тривалiстю 15 хвилин. Тривалiсть перерви на обiд становить 50 хвилин. Якi порушення в органiзацiї професiйного навчання мають мiсце?
a. Тривалiсть занять виробничого навчання i практики на день
b. Тривалiсть регламентованихперерв
c. Тривалiсть перерви на обiд
*d. Тижневе навантаження
e. Iнтервали мiж регламентованими перервами пiд час виробничого навчання i практики

33. В результатi перевiрки дитячого дошкiльного закладу було встановлено, що з метою профiлактики гельмiнтозiв пiсок у пiсочницяхна ґрунтовихмайданчиках: 1) замiнюється не рiдше нiж 1 раз на мiсяць; 2) на нiч закривається; 3) перiодично перекопується; 4) перед грою змочується; 5) 1 раз на лiто проводиться аналiз пiску на наявнiсть гельмiнтiв. Який з перелiченихпунктiв є грубим порушенням?
*a. 5
b. 3
c. 1
d. 2
e. 4

34. Одним iз завдань у системi заходiв щодо радiацiйної безпеки населення є визначення радiонуклiдiв у об’єктахдовкiлля та харчових продуктах. Яка кiлькiсть молока вiдбирається для проби на дослiдження?
a. 2000 мл
*b. 500 мл
c. 250 мл
d. 100 мл
e. 1000 мл

35. Працiвники дiлянок з вiдкритими джерелами iонiзуючого випромiнювання постiйно опромiнюються малими дозами радiацiї, що може призвести до виникнення хронiчної променевої хвороби. Яка доза професiйного опромiнення встановлена законодавством як безпечна?
a. 30 мЗв/рiк
b. 50 мЗв/рiк
c. 5 мЗв/рiк
d. 10 мЗв/рiк
*e. 20 мЗв/рiк

36. Пiд час ремонтнихробiт на атомнiй електростанцiї виникнув викид радiоактивнихречовин у атмосферне повiтря. Який першочерговий захiд розслiдування i лiквiдацiї аварiї?
a. Контроль за ефективнiстю роботи вентиляцiйної системи
*b. Радiацiйний контроль
c. Обстеження мiсцевостi
d. Контроль за виконанням лiквiдацiйних робiт
e. Контроль за додержанням правил безпеки

37. 26 квiтня 1986 року трапилась аварiя на Чорнобильськiй АЕС. Ця аварiя згiдно мiжнародної шкали вiдноситься до:
*a. Глобальної
b. Локальної
c. Всеукраїнської
d. Регiональної
e. Європейської

38. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчнихдослiджень лаборант визначав вмiст золи у борошнi, для цього вiн взяв точно вiдважену кiлькiсть борошна, прожарив його у муфельнiй печi у фарфоровому тиглi i, визначивши точну масу золи, обчислив вiдсоток зольностi. Який метод аналiзу використав лаборант у дослiдженнях?
a. Метод нейтралiзацiї
b. Осаджувальне титрування
*c. Гравiметричний аналiз
d. Об’ємний аналiз
e. Фотометричний

39. В результатi ускладненихпологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
*a. Постнеонатальна смертнiсть
b. Неонатальна смертнiсть
c. Загальний показник смертностi
d. Рання неонатальна смертнiсть
e. Перинатальна смертнiсть

40. На основi звiту про причини тимчасової непрацездатностi Ф-№23-ТН-здоров були отриманi данi на пiдприємствi з чисельнiстю 248 працюючихбуло зареєстровано 280 випадкiв тимчасової непрацездатностi. Який з показникiв захворюваностi працюючихз тимчасовою втратою працездатностi можна проаналiзувати на основi цихданих?
a. Показник структури захворюваностi тимчасовою втратою працездатностi
b. Iндекс здоров’я
c. Середня тривалiсть випадку тимчасової непрацездатностi
d. Показник календарнихднiв тимчасової непрацездатностi на 100 працюючих
*e. Показник випадкiв тимчасової непрацездатностi на 100 працюючих

41. У дитячому вiддiленнi лiкарнi на 12-й день перебування дитини у стацiонарi з пневмонiєю у неї виникло захворювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрiшньолiкарняним:
*a. Так, тому що дитина перебуває на лiкуваннi 12 днiв, а iнкубацiйний перiод цiєї хвороби - вiд декiлькох годин до 7 днiв. Зараження вiдбулося в лiкарнi
b. Нi, бо мати дитини перехворiла на скарлатину
c. Нi, бо дитина лiкувалася антибiотиками
d. Нi, бо дитина у палатi була з матiр’ю
e. Нi, бо органiзм дитини ослаблений

42. Iнкубацiйний перiод при сальмонельозi:
*a. Вiд декiлькохгодин до 7 дiб
b. 25 дiб
c. 15 дiб
d. 20 дiб
e. 10 дiб

43. В якому разi iмовiрнiше iнфiкування медичного працiвника ВIЛ?
a. При проведеннi фiзiотерапевтичних процедур
b. При змiнi бiлизни тяжко хворому
c. При харчуваннi тяжко хворого
*d. При випадковому уколi пiд час операцiї з порушенням шкiрнихпокровiв
e. При проведеннi термометрiї

44. У хворої з гострою кишковою iнфекцiєю, яка працює у дошкiльному дитячому закладi, виявлено сальмонели. Вкажiть, коли вона може приступити до роботи:
*a. При 2-хразовому негативному обстеженнi
b. При 3-хразовому негативному обстеженнi
c. Пiсля нормалiзацiї температури i випорожнень
d. При 5-ти разовому негативному обстеженнi фекалiй i сечi
e. При одноразовому негативному бактерiологiчному обстеженнi

45. Хто вiдкрив явище радiоактивностi?
a. Марiя Кюрi
b. Рентген
*c. Беккерель
d. Фредерiк Жолiо-Кюрi
e. Менделєєв

46. Перевiрку об’єкту продовольчої торгiвлi необхiдно розпочинати з:
a. Написання акту обстеження по ф. 315/0
b. Написання акту обстеження по ф. 393/0
*c. Пред’явлення направлення на перевiрку та службового посвiдчення
d. Складання протоколу про порушення санiтарнихнорм
e. Перевiрки якiснихпосвiдчень на ковбасу

47. При вивченнi фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцiнностi добового рацiону за рахунок бiлкiв - 16%, жирiв - 25%, вуглеводiв - 59%. Оцiнiть вiдповiднiсть вмiсту бiлкiв, жирiв, вуглеводiв їхрекомендованим часткам енергоцiнностi рацiону:
a. Частка вуглеводiв у рацiонi надмiрна
b. Вмiст нутрiєнтiв вiдповiдає рекомендованим часткам енергоцiнностi
c. Частка жирiв у рацiонi недостатня
d. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня
*e. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня, надлишок бiлкiв

48. Для боротьби з бур’янами на сiльськогосподарськихугiддяхтривалий час застосовували гербiциди, якi за ступенем стiйкостi у навколишньому середовищi вiдносяться до стiйких. Укажiть найбiльш ймовiрний шляхнадходження їхз грунту в органiзм людини:
a. Грунт - мiкроорганiзми - людина
b. Грунт - найпростiшi - людина
c. Грунт - комахи - людина
*d. Грунт - рослини - людина
e. Грунт - тварини - людина

49. Укажiть кратнiсть обстеження на патогенний стафiлокок робiтникiв пiдприємств по випуску кремовихкондитерськихвиробiв:
a. Один раз в квартал
*b. Один раз в шiсть мiсяцiв
c. При вступi на роботу, в подальшому за епiдпоказаннями
d. Один раз на мiсяць
e. Один раз на рiк

50. Основним законодавчим документом, який регламентує дiяльнiсть санiтарноепiдемiологiчної служби, є:
a. Положення про розслiдування та облiк нещаснихвипадкiв, професiйнихзахворювань та аварiй
b. Iнструкцiя про роботу санiтарноепiдемiологiчної станцiї з роздiлу гiгiєни працi
*c. Закон України ”Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
d. План основнихорганiзацiйнихзаходiв по санепiдслужбi
e. Рiчний план роботи санепiдстанцiї

51. В iнфекцiйному вiддiленнi щоденно проводять вологе прибирання в палатах, коридорах з дезiнфекцiйним засобом. Скiльки раз на добу проводять вологе прибирання?
a. 3 рази на день
b. 4 рази на день
c. 5 разiв на день
*d. 2 рази на день
e. 1 раз на день

52. Пiд час заключної дезiнфекцiї у вогнищi черевного тифу були вiдiбранi речi для камерної дезiнфекцiї паровим методом. Визначте режим роботи камери:
a. Температура 100°C, експозицiя 30 хв.
b. Температура 100°C, експозицiя 10 хв.
*c. Температура 100°C, експозицiя 60 хв.
d. Температура 105°C, експозицiя 15 хв.
e. Температура 105°C, експозицiя 40 хв.

53. Санiтарним фельдшером проведено оцiнювання шкiльного розкладу за бальною шкалою. Пiдрахована сума балiв складностi занять по дняхтижня. Найбiльша сума балiв усiхпредметiв припадає на вiвторок i середу. Чи можна вважати такий розклад занять учнiв у школi правильно складеним?
a. Найбiльша сума потрiбна бути у понедiлок
b. Нi, не можна
*c. Так, можна
d. Найбiльша сума повинна бути у п’ятницю
e. Найбiльша сума повинна бути у четвер

54. Пiд час оцiнки документацiї на харчоблоцi дошкiльного закладу перевiрено журнал, у якому медична сестра записує iнформацiю про огляд i органолептичну оцiнку якостi готової їжi та продуктiв, що поступають на харчоблок. Яку назву має цей документ?
a. Сертифiкат якостi
b. Журнал ”Здоров’я”
c. Санiтарний журнал
d. Контрольний журнал
*e. Бракеражний журнал

55. Для дослiдження в лабораторiї СЕС доставленi проби добового рацiону харчування з їдальнi. Визначена енергетична цiннiсть рацiону. Теоретична калорiйнiсть склала 986 ккал, фактична калорiйнiсть 892 ккал. Яке гiгiєнiчне заключення можна сформулювати, спiвставляючi отриманi результати?
*a. Розбiжнiсть складає ”-” 9,5%, що значно нижче допустимої
b. Теоретична калорiйнiсть перевищує фактичну
c. Розбiжнiсть в межахдопустимої
d. Розбiжнiсть складає 94 ккал
e. Розбiжнiсть складає ”+” 9,5%, що значно вище допустимої

56. До СЕС неодноразово звертались мешканцi мiкрорайону зi скаргами на якiсть харчових продуктiв. У вiддiленнi гiгiєни харчування СЕС було здiйснено позапланову перевiрку продовольчого магазину. Санiтарному фельдшеру доручено провести обстеження магазину за скаргою та перевiрити умови зберiгання харчових продуктiв. Пiд час перевiрки виявлено таке: у охолоджувальнiй вiтринi, продукцiя складена разом: молочнi продукти, ковбаснi вироби, м’яснi напiвфабрикати, кондитерськi вироби. Яке порушення санiтарнихправил допущено?
a. Послiдовнiсть викладки продуктiв у вiтринi
b. Правила вiдпускання продуктiв покупцям
c. Асортимент продукцiї в вiтринi
*d. Товарне сусiдство продуктiв
e. Органолептичнi якостi продуктiв

57. Пiд час розслiдування спалаху харчового отруєння було встановлено: одночасно захворiли 20 людей, що їли у їдальнi; всi постраждалi пов’язують погiршення здоров’я iз споживанням м’яса телятини, що подавали холодним. Постраждалi скаржились на гострий початок захворювання, серед повного здоров’я. Пiсля прийому їжi через 11-14 годин з’явилась загальна слабкiсть, болi у животi, нудота, блювання, пронос, бiль у суглобах, головний бiль. Було пiдвищення температура до 38-40°C. Зовнi хворi мають такий вигляд: загальмованi, пригнiченi, загостренi риси обличчя, запалi очi. Такий стан здоров’я продовжувався 1-2 доби. Всi одужали. Який попереднiй дiагноз може бути встановлений в такiй ситуацiї?
a. —
*b. Харчова токсикоiнфекцiя сальмонельоз
c. Харчовий ботулiзм
d. Дизентерiя
e. Афлатоксикоз

58. Пiд час обстеження консервного заводу перевiрено набiр та планування примiщень, технологiчний процес виробництва, обладнання, iнвентар. Значна увага придiлена якостi консервної тари та вимогам до її маркування. Вiдiбрано проби банковихконсервiв для дослiдження в лабораторiї СЕС. Яку назву має напис на металевiй поверхнi консервної банки, що пiдлягає вивченню пiд час гiгiєнiчної експертизи?
a. Малюнок
b. Пiдпис
c. Корозiя
*d. Лiтографiя
e. Етикетка

59. Пiд час обстеження молочного заводу перевiрялись умови та якiсть термiчної обробки молока. Оцiнено роботу пастеризаторiв, режими пастеризацiї, перевiрено термограми, що зберiгаються у лабораторiї заводу. Для дослiдження ефективностi пастеризацiї вiдiбрано проби молока пiсля термiчної обробки. Яку назву має проба на визначення пастеризацiї молока?
a. Проба Гербера
*b. Проба на наявнiсть фосфатази або пероксидази
c. Проба на пестициди
d. Проба на крохмаль
e. Проба на бiлки i вуглеводи

60. Санiтарному фельдшеру при дослiджуваннi умов працi будiвельникiв, треба з’ясувати - до якого виду м’язової роботи вiдносять перемiщення вантажу по горизонталi?
a. Напiвавтоматизована
*b. Динамiчна
c. Розумова
d. Статична
e. Автоматизована

61. При обстеженнi умов працi в цеху, де проводиться холодна обробка металу машинобудiвного заводу, встановлено, що робiтники пiддаються дiї шуму, який перевищує ГДК. Якi засоби iндивiдуального захисту необхiдно використовувати в данихумовах?
a. Гiдрофiльнi мазi
b. Захиснi окуляри
c. Респiратор ”Пелюсток”
d. Захиснi лицьовi щитки
*e. Вкладишi ”Берушi”

62. При вивченнi умов працi робiтникiв, зайнятихна виробництвi ртутнихтермометрiв, в повiтрi робочої зони виявлено пари ртутi в концентрацiях, якi перевищують гранично допустимi норми. Вкажiть основний можливий шляхнадходження ртутi в органiзм працюючих:
a. Через ушкоджену шкiру
b. Через слизовi оболонки
c. Через неушкоджену шкiру
d. Через шлунково-кишковий тракт
*e. Через органи дихання

63. Згiдно плану, у вереснi мiсяцi, на пiдприємствi робiтники повиннi пройти медичний огляд. Назвiть контингент працюючих, який пiдлягає обов’язковим перiодичним медоглядам:
a. Жiнки
b. Тi, що працюють в шкiдливихумовах
c. Робiтники iз загальним професiйним стажем бiльше 10 рокiв
*d. Усi працюючi
e. Особи з хронiчними захворюваннями

64. В МЧС звернувся робiтник з приводу травми гомiлки пiд час виконання професiйнихобов’язкiв. З якого часу у разi травми на виробництвi видається листок непрацездатностi?
a. 3-ї доби
b. 4-ї доби
c. 1-ї доби
d. 2-ї доби
*e. Моменту звернення до лiкаря

65. На хiмiчному виробництвi робiтниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакцiй вихiдних продуктiв синтезу полiмернихматерiалiв. Якi засоби iндивiдуального захисту необхiдно використовувати в данихумовах?
a. Гiдрофiльнi мазi
b. Захиснi окуляри
c. Вкладишi ”Берушi”
d. Захиснi лицьовi щитки
*e. Респiратор ”Пелюсток”

66. Санiтарному фельдшеру доручено дослiдити атмосферне повiтря населеного пункту та дати йому гiгiєнiчну оцiнку. Який вiдсотковий вмiст газiв характеризує природнiй склад атмосферного повiтря?
a. Кисень - 20%, азот - 75%, дiоксид вуглецю - 0,05%
*b. Кисень - 20,95%, азот - 78%, дiоксид вуглецю - 0,03%
c. Кисень - 21%, азот - 71%, дiоксид вуглецю - 0,01%
d. Кисень - 18%, азот - 68%, дiоксид вуглецю - 0,05%
e. Кисень - 20,1%, азот - 70%, дiоксид вуглецю - 0,1%

67. При вирiшеннi питання утилiзацiї твердихпокидькiв одного з невеликих мiстечок, був запропонований метод, в результатi якого вiдбувається переробка смiття на органiчне добриво. В якому з методiв утилiзацiї вiдбувається це перетворення?
a. Смiттєспалювання
*b. Компостування
c. Пiролiз
d. Удосконалене звалище
e. Гiдролiз

68. За дорученням лiкаря, санiтарний фельдшер з комунальної гiгiєни провiв вимiрювання, якi необхiднi для оцiнки мiкроклiмату iгрової кiмнати дитячого садочка. Результати вимiрювання: середня температура - 22°C, швидкiсть руху повiтря - 0,2 м/с, вiдносна вологiсть повiтря 45%. Дайте гiгiєнiчну оцiнку мiкроклiмату дитячого закладу:
a. Мiкроклiмат дискомфортний з пiдвищеною швидкiстю повiтря
*b. Мiкроклiмат комфортний
c. Мiкроклiмат дискомфортний нагрiвного типу
d. Мiкроклiмат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мiкроклiмат дискомфортний з пiдвищеною вологiстю повiтря

69. У травматологiчний пункт упродовж тижня звернулись пацiєнти з приводу укусiв домашнiми i дикими тваринами. Пацiєнтовi з яким супутнiм дiагнозом не можна призначати курс антирабiчнихщеплень?
a. Пневмонiя
b. Ангiна
c. Вагiтнiсть
d. Гiпертонiчна хвороба II ступеня
*e. Гiдрофобiя

70. В епiдемiологiчному осередку шигельозу проведено дезiнфекцiю пiсля госпiталiзацiї хворого. Який спосiб розриву механiзму передачi застосовано?
a. Профiлактична планова дезiнфекцiя
b. Профiлактична дезiнфекцiя за епiдемiологiчними показаннями
c. Винищувальна дезiнсекцiя
d. Осередкова поточна дезiнфекцiя
*e. Осередкова заключна дезiнфекцiя

71. На 12-й день перебування в соматичному стацiонарi хворому був поставлений дiагноз дифтерiї. За якихобставин вiдбулось зараження?
a. У приймальному вiддiленнi стацiонару
b. Пiд час транспортування хворого в стацiонар
c. Перед поступленням у стацiонар
d. Перед поступленням у стацiонар або пiд час перебування в ньому
*e. У стацiонарi

72. В приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi поступив пацiєнт, який довгий час працював в африканськiй країнi. Вкажiть найхарактернiшi симптоми, виявленi у пацiєнта на малярiю, що будуть сприяти постановцi дiагнозу:
a. Частий рiдкий стiлець, бiль в животi
b. Жовтяниця шкiри, закрепи
c. Нежить, бiль в горлi, кашель
*d. Рiзкий озноб, гарячка, спрага, пiтливiсть
e. Метеоризм, закрепи

73. Жiнка 30-ти рокiв пiсля поранення стопи на присадибнiй дiлянцi, через деякий перiод часу вiдчула тягнучий бiль в дiлянцi рани i звернулася до лiкаря. Вкажiть найхарактернiшi скарги, якi виявленi у пацiєнта з правцем, що будуть сприяти постановцi дiагнозу:
a. Пронос, блювання, гарячка
b. Головний бiль, закладенiсть носа, менiнгеальнi симптоми
c. Жовтяниця шкiри, гарячка
d. Бiль в надчеревнiй дiлянцi, блювання
*e. Тризм, болючi судоми

74. Пацiєнт з пiдозрою на холеру поступив в iнфекцiйний стацiонар. Пiсля спiлкування було з’ясовано, що вiн вживав рибу, яку сам ловив, i купався у ставку. Якi симптоми мають значення у постановцi дiагнозу?
a. Гарячка, порушення свiдомостi, ригiднiсть потиличнихм’язiв
b. Жовтяниця шкiри, гарячка, геморагiчний синдром, ахолiя калу
*c. Гiпотермiя, пронос, блювання фонтаном, спрага, судоми
d. Збiльшення лiмфовузлiв, кашель, гарячка, кон’юнктивiт
e. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалiя

75. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi гладкi правильної форми колонiї. На яке поживне середовище слiд провести пересiв характерних колонiй з метою видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
a. Ендо
b. КА
c. Левiна
d. Плоскiрєва
*e. Олькеницького

76. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату з скаргами на лихоманку, пiдйом температури до 39°C, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, безсоння, збудження, пiтливiсть, м’язову слабкiсть, адинамiю, бiль у кiнцiвках. При зборi анамнезу вiд хворого лiкар запiдозрив бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз ”бруцельоз”?
*a. Реакцiя Райта
b. Реакцiя Вассермана
c. Реакцiя iмунофлюоресценсiї
d. Реакцiя Вiдаля
e. Реакцiя Асколi

77. Вогнепальне поранення живота. Шкiрнi покриви блiдi. Поранений байдужий до оточення. При укладаннi на ношi у пораненого зупинка дихання та зупинка серця. Яка перша медична допомога?
a. Прямий масаж серця одночасно з штучним дихання
b. Негайно евакуацiя в окремий медичний батальйон
c. Введення знеболюючого засобу i проведення штучного дихання
*d. Непрямий масаж серця одночасно з проведенням ШВЛ
e. Зупинити внутрiшню кровотечу i провести штучне дихання

78. Пiд час ядерного вибуху потерпiлий знаходиться на вiдкритiй мiсцевостi. Показання iндивiдуального дозиметра - 200 Рентген. Яка перша допомога?
a. Провести повну санiтарну обробку
*b. Дати 6 таблеток цистамiну
c. Обробити вiдкриту поверхню IПП-8
d. Дати 1 таблетку цистамiну
e. Негайно евакуацiя в окремий медичний батальйон

79. За вiдомим значенням водневого показника (рН) можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Якщо рН розчину, вимiряного на рН-метрi, становив 9,0, який це розчин?
a. Нейтральний
b. Лужний
c. —
*d. Слабколужний
e. Слабкокислотний

80. Для оцiнки якостi питної води на вмiст нiтритiв використовують фотоелектроколориметричний метод аналiзу. Якi розчини можна проаналiзувати за допомогою фотоелектроколориметра (ФЕКа)?
a. Каламутнi
b. Насиченi
c. Безбарвнi
d. Колоїднi
*e. Забарвленi

81. При обстеженнi дошкiльного навчального закладу проведено дослiдження мiкроклiматичнихумов. Який температурний режим у груповiй кiмнатi дошкiльної групи найбiльш сприятливий для дiтей?
a. 28°C
*b. 21°C
c. 18°C
d. 16°C
e. 25°C

82. За характером змiн загальної iнтенсивностi протягом часу для людини найбiльш шкiдливий шум:
*a. Iмпульсний
b. Стабiльний
c. Широкосмуговий
d. Тональний
e. Суцiльний

83. Ботулiзм виникає пiсля вживання харчового продукту, мiстять:
a. Спори
b. Мiкроб та спори
c. Токсамiни
*d. Ботулотоксин
e. Мiкроб

84. Демографiчна ситуацiя в країнi характеризується показниками:
a. Загальної та iнфекцiйної захворюваностi
b. Станом iмунiтету, опiрностi систем, активностi ферментiв
*c. Народжуваностi, смертностi, природного приросту, очiкуваної тривалостi життя
d. Фiзичного розвитку
e. Первинної та загальної iнвалiдностi

85. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчових продуктiв вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначте вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
a. 3-4 пакети
b. 10 пакетiв
c. 4-5 пакетiв
*d. 1-2 пакети
e. 5-6 пакетiв

86. Термiн ”iнфекцiя” походить вiд латинського слова infectio, що означає:
*a. Зараження
b. Отруєння
c. Хвороба
d. Носiйство
e. Персистенцiя

87. У житловому примiщеннi виявленi ознаки сиростi: запахцвiлi в кiмнатi, покороблення меблiв, чорнi плями на стiнах, вiдшарування шпалер. Визначте виникненнюякого захворювання сприяє сирiсть?
a. Кон’юнктивiт
*b. Артрит
c. Гепатит А
d. Гастрит
e. Колi-ентерит

88. Помiчник епiдемiолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медiнструментарiю багаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
a. Амiдопiринова
b. —
c. Азопiрамова
d. Бензидинова
*e. Фенолфталеїнова

89. Помiчник епiдемiолога проводить контроль заключної дезiнфекцiї в дитячому садку. Який метод контролю якостi дезiнфекцiї йому слiд обрати?
a. Термiчний
b. Фiзичний
c. Органолептичний
*d. Бактерiологiчний
e. Технiчний

90. При виникненнi масовихзахворювань на грип, помiчник епiдемiолога був залучений для проведення санiтарноосвiтньої роботи у школiпо профiлактицi грипу. Учень 11-го класу запитав помiчника епiдемiолога: ”Яким препаратом проводиться екстрена профiлактика грипу?”
a. Бактерiофаг
b. Вакцина iнактивована
c. Оксолiнова мазь
*d. Гаммаглобулiн
e. Вакцина жива

91. Знаходячись у робочому вiдрядженнi в однiй iз країн тропiчної Африки, лiкар зiткнувся зi скаргами мiсцевого населення з приводу хвороби дiтей 10-14 рокiв, що супроводжуються стiйкими лихоманками, якi не мають правильного чергування, висипанням, анемiєю, збiльшенням печiнки i селезiнки. Враховуючи мiсцевi умови, що пов’язанi з великою кiлькiстю москiтiв, можна передбачити, що це:
a. Балантидiаз
b. Малярiя
c. Трипаносомоз
*d. Лейшманiоз
e. Токсоплазмоз

92. При плановому обстеженнi молодших класiв були виявленi дiти хворi на гiменолепiдоз i ентеробiоз. Якi iз перерахованих гельмiнтiв вiдносяться до контактних?
a. Волосоголовець
b. Лентець широкий
c. Цiп’як бичачий
*d. Гострики
e. Аскарида

93. У селищi, яке перебуває на територiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання у одного мешканця-мисливця. Якi iз перерахованихкомахздатнi передавати збудника чуми вiд джерела iнфекцiї здоровiй людинi?
*a. Блокована блоха
b. Клiщ
c. Москiт
d. Муха
e. Воша

94. У районну СЕС прийшло повiдомлення про спалахiнфекцiйної хвороби в дитячому закладi. Лiкар епiдемiолог не допустив до обстеження вогнища свою помiчницю, яка була вагiтна. Своє рiшення вiн пояснив можливiстю вертикального шляху передачi даної iнфекцiї. Вертикальний механiзм передачi збудника iнфекцiї можливий при:
a. Дифтерiї
b. Дизентерiї
c. Лептоспiрозi
*d. Краснусi
e. Коклюшу

95. Помiчник санiтарного лiкаря отримав завдання обстежити мiсцевi очиснi споруди приватного будинку, який ще будується. До якого виду санiтарного нагляду вiдноситься цей вид його дiяльностi?
a. Поточного
b. Планового
c. —
*d. Запобiжного
e. Регулярного

96. За поданням помiчника епiдемiолога Головний державний санiтарний лiкар винiс постанову про усунення вiд роботи працiвникiв харчоблоку, якi не пройшли медичний огляд. Який вид вiдповiдальностi передбачається у цьому випадку?
a. Адмiнiстративна
b. Економiчна
c. Обмежувальна
*d. Дисциплiнарна
e. Кримiнальна

97. При вивченнi мiкроклiматичнихпараметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. Високi температури зовнiшнiхстiн
b. По дiагоналi
c. По горизонталi
d. Низькi температури зовнiшнiхстiн
*e. По вертикалi

98. В iнфекцiйну лiкарню поступив хворий з дiагнозом дифтерiя. Для етiотропного лiкування використали антитоксичну протидифтерiйну сироватку. Який формується у хворого iмунiтет?
a. Набутий штучний активний
b. Спадковий видовий
c. Набутий природний активний
d. Набутий природний пасивний
*e. Набутий штучний пасивний

99. Ви працюєте помiчником епiдемiолога. Вам потрiбно скласти план заходiв для боротьби з гельмiнтозами у населеному пунктi. Для цього необхiдно знати їхепiдемiологiчнi особливостi. Вкажiть, якi з перерахованих вiдносяться до геогельмiнтозiв:
*a. Трихоцефальоз
b. Ентеробiоз
c. Тенiоз
d. Трихiнельоз
e. Гiменолепiдоз

100. В iнфекцiйне вiддiлення поступив хворий на 2-й день пiсля початку захворювання, якому лiкар-клiнiцист поставив дiагноз ”черевний тиф”. Який патологiчний матерiал найбiльш доцiльно вiдiбрати у хворого для бактерiологiчного дослiдження?
a. Спинномозкову рiдину
b. Кал
*c. Кров
d. Жовч
e. Пунктат кiсткового мозку

101. Ви працюєте помiчником епiдемiолога. У групi дитсадка зареєстрований випадок кору. На який термiн встановлюється медичний нагляд за контактними, якщо частина дiтей отримувала гаммаглобулiн?
a. На 7 днiв з моменту останнього контакту з хворим
b. На 5 днiв з моменту останнього контакту з хворим
c. На 14 днiв з моменту останнього контакту з хворим
d. На 11 днiв з моменту останнього контакту з хворим
*e. На 21 день з моменту останнього контакту з хворим

102. Ви працюєте помiчником епiдемiолога. Вам повiдомили, що у дитячому садочку стався випадок епiдемiчного паротиту. Вкажiть, коли хворий був небезпечний для оточуючих:
a. У першi 3 днi вiд початку захворювання
b. —
c. З кiнця iнкубацiйного перiоду до 21 дня хвороби
d. У першi 5 днiв вiд початку захворювання
*e. З кiнця iнкубацiйного перiоду до 9 дня хвороби

103. Пiд час лiтньої вiдпустки жiнка 45-ти рокiв здiйснила туристичну подорож до Африки. Пiд час екскурсiї її вкусила комаха. По поверненнюдо України через 10 дiб в неї дiагностовано марсельську гарячку. Оцiнiть її небезпеку для оточуючих:
a. Небезпечна з кiнця iнкубацiйного перiоду
b. Небезпечна у весь перiод хвороби
c. Небезпечна в перiод лихоманки
*d. Небезпеки для оточуючихне становить
e. Небезпечна в перiод висипки

104. Як називають групу iнфекцiй, де джерелом збудника iнфекцiї є тварина?
a. Бiоценози
b. Сапронози
*c. Зоонози
d. Антропонози
e. Зооантропонози

105. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
a. Визначення ГДК
b. Озеленення населеного пункту
*c. Герметизацiя технологiчного процесу
d. Урахування переважаючого напряму вiтру
e. Органiзацiя санiтарно-захисної зони

106. Який засiб стерилiзацiї потрiбно вибрати для вiдпрацьованого матерiалу (пробiрок з поживними середовищами i патогенними мiкроорганiзмами)?
*a. Автоклавування
b. Пастеризацiю
c. Тиндалiзацiю
d. Дезiнфекцiю
e. Кип’ятiння на водянiй банi

107. В селищi мiського типу з децентралiзованим водопостачанням (шахтнi колодязi) у малюкiв раннього вiку зустрiчаються випадки затримки розвитку зубiв, порушення розвитку кiсткової тканини. Це пов’язано з високим вмiстом в ґрунтi та водi:
a. Йоду
b. Фтору
c. Свинцю
*d. Стронцiю
e. Миш’яку

108. Для профiлактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формалiну при температурi 37°C протягом 4-хтижнiв. Як називається цей препарат?
*a. Анатоксин
b. Екзотоксин
c. Вбита вакцина
d. Антитоксична сироватка
e. Iмуноглобулiн

109. У пацiєнта з пiдозрою на дифтерiю в мазкахiз зiву було виявлено мiкроорганiзми, якi при фарбуваннi за методом Нейсера мали вигляд жовтихпаличок з темно-синiми потовщеннями на кiнцяху виглядi розчепiренихпальцiв руки. Який структурний компонент клiтини коринебактерiй при цьому було виявлено?
a. Капсула
b. Джгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютину
e. Спори

110. В хiрургiчному вiддiленнi виникла пiдозра на наявнiсть внутрiшньолiкарняної стафiлококової iнфекцiї, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище слiд висiяти матерiал з носоглотки працiвникiв вiддiлення для виявлення носiйства патогеннихстафiлококiв?
a. Середовище Ендо
b. Середовище Ресселя
c. Середовище Клауберга
*d. Жовтково-сольовий агар
e. МПБ

111. Приготування багатьохлiкарських засобiв вимагає суворого дотримання асептичнихумов. Одним iз джерел забруднення лiкарськихзасобiв мiкроорганiзмами може бути лабораторний посуд. Який метод стерилiзацiї доцiльно використовувати для його знезараження?
*a. Сухий жар
b. Кип’ятiння
c. Пастеризацiя
d. Тиндалiзацiя
e. Прокалювання

112. Дитина скаржиться на свербiж в областi анального отвору. Зi слiв матерi дитина скрипить зубами увi снi, погано спить, неспокiйна. Об’єктивно: блiдiсть шкiрнихпокровiв, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, болю не має. Має мiсце зниження гемоглобiну кровi. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
a. Лямблiоз
b. Трихоцефальоз
c. Стронгiлоїдоз
d. Аскаридоз
*e. Ентеробiоз

113. Пацiєнт скаржиться на пiдвищений апетит, слабкiсть, зниження працездатностi, болi в животi, вiдходження строк гельмiнта. Об’єктивно: блiдий, живiт здутий, має мiсце глосит. В кровi зменшена кiлькiсть еритроцитiв, лейкоцитiв, тромбоцитiв. Гiпохромна анемiя. Iз епiданамнезу: впродовж 4-хмiсяцiв знаходився у рiднихна Волзi i вживав малосолену щучу iкру. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
a. Гемiнолепiдоз
*b. Дифiлоботрiоз
c. Тенiїдоз
d. Анемiя
e. Опiсторхоз

114. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37,5-38°C, збiльшення лiмфатичнихвузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
a. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок
b. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть
c. Бiопсiя лiмфатичнихвузлiв
d. Загальний аналiз кровi
*e. Аналiз кровi на антитiла ВIЛ

115. Хвора звернулась за допомогою на 10-й день вiд початку захворювання зi скаргами на гарячку, головний бiль, кволiсть, сухий кашель. Загальний стан середньої тяжкостi, to - 38,8°C. Квола. Шкiра блiда, на переднiй стiнцi живота поодинокi розеольознi висипання. Язик сухий, з вiдбитками зубiв, обкладений бiлим нальотом. В легеняхжорстке дихання, ослаблене справа в нижнiй долi, ЧД- 30/хв. Серце: тони ослабленi, ритмiчнi, ЧСС68/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Живiт здутий, гепатолiєнальний синдром. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Черевний тиф
b. Аденовiрусне захворювання
c. —
d. Правобiчний плеврит
e. Крупозна пневмонiя

116. В травматологiчний пункт звернулася жiнка, яку вранцi укусив невiдомий пес. У даний час лiкується з приводу катаральної ангiни. Жiнка вагiтна, 6 мiсяцiв тому хворiла на вiрусний гепатит С з тенденцiєю до хронiзацiї. Що може бути протипоказом до антирабiчної вакцинацiї?
*a. Протипоказiв немає
b. Гостре iнфекцiйне захворювання
c. Хронiчний гепатит
d. Реконвалесцент пiсля вiрусного гепатиту С
e. Вагiтнiсть

117. У санiтарки, яка працює в дитячому iнфекцiйному вiддiленнi, виявлено вiтряну вiспу. Що мусить зробити завiдувач вiддiлення?
*a. Ввести карантин у вiддiленнi по вiтрянiй вiспi
b. Виписати всiхдiтей iз вiддiлення
c. Обстежити санiтарку на стафiлокок
d. Призначити iмуномодулятори з профiлактичною метою
e. Призначити дiтям iмуноглобулiн

118. Кiмнатний пес укусив дитину 5-ти рокiв у пальцi руки. Батьки дитини за порадою лiкаря-педiатра спостерiгали за собакою. Впродовж 2-хднiв у собаки з’явилися ознаки захворювання. Якi спецiалiсти проводять обстеження осередку сказу?
*a. Епiдемiолог, ветеринарний лiкар
b. Iнфекцiонiст, ветеринарний лiкар
c. Хiрург, ветеринарний лiкар
d. Епiдемiолог, хiрург
e. Епiдемiолог, iнфекцiонiст

119. Для безперервної реєстрацiї змiн температури повiтря спостереження необхiдно проводити протягом 3-х дiб. Оберiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати температуру:
a. —
*b. Термограф
c. Психрометр Ассмана
d. Спиртовий термометр
e. Гiгрограф

120. Пiд час медичного огляду учня 3-го класу встановлено дисгармонiйний фiзичний розвиток. Об’єктивно: бiологiчний вiк вiдповiдає календарному, має мiсце компенсований хронiчний бронхiт. Клiнiчнi функцiональнi змiни з боку iнших органiв вiдсутнi. До якої групи здоров’я вiдноситься учень?
a. V група
b. I група
c. II група
*d. III група
e. IV група

121. Для вивчення фiзичного розвитку дiтей та пiдлiткiв широко використовують антропометричнi дослiдження. Вкажiть фiзiометричний метод дослiджень:
a. Визначення маси тiла
b. Вимiрювання зросту
c. Визначення форми хребта
d. Визначення форми грудної клiтки
*e. Визначення життєвої ємностi легень

122. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто необхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
a. Неменше1разунарiк
b. Не менше 4 разiв на рiк
c. Не менше 5 разiв на рiк
*d. Не менше 2 разiв на рiк
e. Не менше 3 разiв на рiк

123. Для освiтлення учбовихпримiщень використовують рiзноманiтну освiтлювальну арматуру. Який вид освiтлювальної арматури створює найбiльш прийнятне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
a. Арматура розсiяного свiтла
b. Арматура напiввiдбитого свiтла
c. Арматура прямого свiтла
d. Арматура комбiнованого свiтла
*e. Арматура вiдбитого свiтла

124. З метою вивчення впливу мiкроклiмату на органiзм людини необхiдно органiзувати систематичне спостереження за вологiстю повiтря впродовж 3-хдiб. Оберiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати вологiсть:
*a. Гiгрограф
b. Психрометр Августа
c. Спиртовий термометр
d. Психрометр Ассмана
e. Ртутний термометр

125. У будинку немовляти захворiло одночасно 40 дiтей вiком до 1-го року. Характернi симптоми: загальна слабкiсть, цiаноз шкiри i видимихслизовихоболонок. Дiти отримували штучнi харчовi сумiшi, якi розводили водою з шахтного колодязя. Клiнiчнi лабораторнi дослiдження виявили у кровi дiтей значний вмiст метгемоглобiну. Наявнiсть якиххiмiчних сполук могли бути вiрогiдною причиною розвитку токсичного цiанозу?
*a. Нiтрати
b. Свинець
c. Залiзо
d. Арсен
e. Алюмiнiй

126. У населеному пунктi, в якому переважають пiвнiчнi та пiвнiчно-захiднi вiтри (70% днiв упродовж року), а пiвденнi вiтри майже вiдсутнi, обирається дiлянка пiд будiвництво цементного комбiнату IIго класу шкiдливостi, який забруднюватиме атмосферне повiтря пилом. З якого боку населеного пункту найдоцiльнiше розташовувати пiдприємство?
a. Захiдного
*b. Пiвденно-схiдного
c. Пiвнiчно-захiдного
d. Пiвнiчного
e. Схiдного

127. При лабораторному дослiдженнi повiтря лiкарняної палати встановлено: загальна кiлькiсть мiкроорганiзмiв у повiтрi 2500 на 1 м3, iз них125 - гемолiтичного стрептококу. Якi заходи повиннi проводитись з метою знезаражування повiтря у палатi?
*a. Ультрафiолетове опромiнювання бактерицидними лампами
b. Розпилення 0,5% розчину хлорамiну у повiтрi
c. Кондицiонування
d. Електроаероiонiзацiя у повiтрi
e. Iнфрачервоне опромiнювання повiтря

128. При санiтарному обстеженнi аптеки вам необхiдно оцiнити режим прибирання. Яка кратнiсть миття пiдлоги вiдповiдає санiтарно-гiгiєнiчним вимогам?
a. 3разизадобу
*b. 1 раз за змiну
c. 1разза2днi
d. 1 раз на тиждень
e. 1 раз за добу

129. Вам треба вiдiбрати зразки лiнолеуму, який буде використано в житлових примiщенняхдля визначення його якiснихпоказникiв в лабораторiї. Скiльки екземплярiв акту вiдбору зразкiв продукцiї слiд взяти?
*a. 3
b. 2
c. 5
d. 4
e. 1

130. Вам треба вимiряти вiдносну вологiсть повiтря психрометром Ассмана. Який час потрiбно витримати прилад в мiсцi вимiрювання?
a. 5 хвилин
b. 8 хвилин
*c. 15 хвилин
d. 3 хвилини
e. 1 хвилину

131. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. Вкажiть, яка оптимальна концентрацiя солi, при котрiй гине основна патогенна мiкрофлора i паразити:
*a. 8-12%
b. 2-4%
c. 15-18%
d. 2-8%
e. 6-10%

132. Визначте загальну твердiсть води, якщо на титрування 50 см3 води за наявностi iндикатора хромоген чорного було витрачено 6,20 см3 розчину трилону Б з концентрацiєю - 0,054 моль/дм3:
a. 3,45 ммоль/дм3
b. 2,35 ммоль/дм3
c. 5,46 ммоль/дм3
d. 4,80 ммоль/дм3
*e. 6,69 ммоль/дм3

133. Вам необхiдно провести санiтарнопросвiтну роботу в 10 класi сiльської школи у виглядi уроку з питань здорового способу життя. Яку форму та метод санiтарно-просвiтньої роботи Ви запланували використати?
a. Форму iндивiдуальну, друкований метод
b. Форму iндивiдуальну, комбiнований метод
c. Форму групову, друковане слово
*d. Форму групову, усний метод
e. Форму масову, наочний метод

134. До ФАПу доставлено чоловiка 52-х рокiв з симптомами загального переохолодження. На кистяхта стопахзнаходяться дiлянки вiдмороження I-II ст. Вiдзначте, що з нижче перерахованого НЕ МОЖНА застосовувати?
a. Внутрiшньовенно ввести теплi розчини
b. —
c. Дати тепле пиття
d. Накласти асептичнi пов’язки на кистi
*e. Зiгрiти хворого зовнiшнiми джерелами тепла

135. Вiдомо, що епiдемiчний висипний тиф - це антропонозне захворювання. З чим пов’язаний механiзм зараження людини?
a. Укусом блохи
b. Укусом клiща
c. Укусом вошi
d. Розчавленням вошi
*e. Втиранням у рану фекалiй вошi

136. При мiкроскопiчному методi дослiдження вивчають забарвленi препарати. Який набiр барвникiв необхiдно пiдготувати для фарбування за методом Грама?
a. Генцiанвiолет, спирт, фуксин Пфейффера
b. Метиленова синь, р-н Люголю, спирт, фуксин Пфейффера
*c. Генцiанвiолет, р-н Люголю, спирт, фуксин Пфейффера
d. Метиленова синь, р-н Люголю, спирт
e. Метиленова синь, р-н Люголю, вода, фуксин Пфейффера

137. При проведеннi мiкробiологiчної дiагностики iнфекцiйниххвороб з метою їхраннього i остаточного розпiзнавання у сучаснихлабораторiяхвикористовують рiзнi методи дослiдження. Який з принципiв iдентифiкацiї бактерiй заснований на виявленнi особливостей їхантигенної структури?
a. Алергiчний
*b. Серологiчний
c. Мiкробiологiчний
d. Мiкроскопiчний
e. Бiологiчний

138. В лабораторiю доставили пунктат з лiмфатичнихвузлiв хворого з пiдозрою на сифiлiс. Матерiал дослiдили у темному полi зору. Виявили мiкроорганiзм у виглядi блискучої, тонкої, нiжної спiралi з 12 рiвномiрними завитками, що iнколи маятникоподiбно коливається. Виберiть назву можливого збудника хвороби:
*a. Treponema pallidum
b. Brucella melitensis
c. Salmonella typhi
d. Shigella newcastle
e. Clostridium tetani

139. До лiкаря звернувся чоловiк, 41-го року, iз скаргами на болi у колiннихсуглобах, їх припухлiсть. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз - ревматизм. Якi збудники викликають це захворювання?
a. Пневмококи
b. Стафiлококи
*c. Стрептококи
d. Менiнгококи
e. Гонококи

140. Лiкувальне харчування є одним iз методiв комплексної терапiї гострихзахворювань або загострення хронiчних, особливо в умовахлiкарнi. У лiкарнях, санаторiяхi профiлакторiяхдiє єдина офiцiйна номерна система дiєт. Скiльки основнихлiкувальнихдiєт iснує?
a. 5
b. 25
c. 50
*d. 15
e. 10

141. Пiд час виготовлення розчину iз заданою концентрацiєю лаборант допустив потрапляння концентрованої сульфатної кислоти на шкiру рук. Надання першої медичної допомоги в цьому випадку полягає у:
*a. Промиваннi ураженого мiсця водою i розчином соди
b. Промиваннi ураженого мiсця водою i розчином ацетатної кислоти
c. —
d. Витираннi ураженого мiсця ватним тампоном i промиваннi водою
e. Витираннi ураженого мiсця ватним тампоном, промиваннi водою i розчином соди

142. В кiлькiсному аналiзi використовують розчини з точно вiдомою концентрацiєю розчиненої речовини, яку зазначають на етикетцi склянки поряд iз назвою речовини. Так розчин з концентрацiєю розчиненої речовини 0,01 моль/дм3 називають:
a. Децимолярним
b. Одномолярним
c. Молярним
d. Мiлiмолярним
*e. Сантимолярним

143. У житловому примiщеннi де мешкає дитина 7-ми рокiв встановленi ознаки сиростi: запахцвiлi в кiмнатi, почорнiння куткiв, вiдшарування шпалер. Яке захворювання може спричинити сирiсть у примiщеннi?
a. Дизентерiя
*b. Бронхiт
c. Мiокардит
d. Вiрусний гепатит А
e. Гастрит

144. В механiчному цеху машинобудiвельного пiдприємства замiнили лампи розжарювання на люмiнесцентнi лампи. В кiнцi року з’ясувалося, що кiлькiсть травм у працюючихзбiльшилась. Який головний гiгiєнiчний недолiк люмiнесцентнихламп що мiг вплинути на збiльшення травматизму?
*a. Пульсацiя свiтлового потоку
b. Низький свiтловий потiк
c. Нерiвномiрне освiтлення
d. Ультрафiолетове випромiнювання
e. Складна схема включення

145. При обстеженнi виробничого об’єкту встановлено, що при об’ємi вентиляцiї (V) на одну людину 100 м3/год., повiтряний кубiчний метр примiщення на одну людину (Р) становив 50 м3 . Яка буде кратнiсть обмiну повiтря протягом години?
*a. 2
b. 5
c. 20
d. 15
e. 0,5

146. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючихтрикотажної фабрики?
*a. 20 мг/м3
b. 15 мг/м3
c. 2мг/м3
d. 5мг/м3
e. 10 мг/м3

147. За лабораторними дослiдженнями хiмiчного складу питної води, вiдiбраної в населеному пунктi: хлоридiв - 250 мг/дм3, фторидiв - 3,0 мг/дм3,сульфатiв-300 мг/дм3. Яке захворювання може бути поширене серед населення цього населеного пункту?
a. Ендемiчний зоб
b. Остеохондроз
c. Карiєс зубiв
d. Токсичний цiаноз
*e. Флюороз зубiв

148. Сiм’я новонародженого хлопчика мешкає у напiвпiдвальному примiщеннi. Мiкроклiмат житловихкiмнат вiдповiдає гiгiєнiчним нормам. Орiєнтацiя вiкон пiвнiчна. Режим iнсоляцiї - 1,5 год. Якi порушення в станi здоров’я дитини найвiрогiднiшi взимку?
a. Бронхiт
*b. Рахiт
c. Зниження опiрностi органiзму
d. Переохолодження
e. Остеохондроз

149. За лабораторними дослiдженнями водопровiдної води: амонiйнихсолей - 5 мг/дм3, нiтритiв - 0,5 мг/дм3, нiтратiв - 45 мг/дм3, загальне мiкробне число - 1100. Яке за тривалiстю забруднення питноїводи?
a. Старе органiчне
b. Постiйне органiчне
c. Свiже неорганiчне
d. Старе неорганiчне
*e. Свiже органiчне

150. Вода з водогiнної мережi: запах- 4 бали, хлорний, загальне мiкробне число 52, залишковий хлор - 1,5 мг/дм3. На якому етапi очиснихспоруд найiмовiрнiше допущено порушення?
a. Зберiгання в резервуарi чистої води
*b. Хлорування
c. Вiдстоювання
d. Коагуляцiя
e. Фiльтрування

