1. У новонародженої дитини частота скорочень серця 92 за хвилину, дихання нерегулярне, м'язовий тонус знижений, кінцівки ціанотичні, на подразнення катетера – гримаса. Дайте оцінку цієї дитині за шкалою Апгар:
a. 9-10 балів
b. 7-8 балів
*c. 5-6 балів
d. 3-4 бали
e. 1-2 бали

2. Ви дільнична медсестра, на патронажі у здорової дитини 3-х місяців. Для розрахунку добового об'єму їжі ви використовуєте об'ємний метод. Який добовий об'єм іжі потрібен цій дитині?
*a. 1/6 маси тіла
b. 1/7 маси тіла
c. 1/4 маси тіла
d. 1/8 маси тіла
e. 1/5 маси тіла

3. У дитини 7-ми місяців визначаються блідість шкіри та слизових. У крові: Ер. - 2,8 Т/л, Hb-95г/л. В анамнезі нераціональне вигодовування, порушення режиму. На яку патологію вказують дані проблеми?
*a. Залізодефіцитну анемію
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілію
d. Лейкоз
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

4. У дитини хвороба почала проявлятися на другому році життя, коли мати помітила появу великих синців після незначних травм. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання треба думати?
*a. Гемофілія
b. Ревматоїдний артрит
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Ревматичний артрит

5. Медична сестра обстежила здорову дитину віком 1 рік та підрахувала частоту серцевих скорочень. Вона має бути приблизно:
a. 70 за хвилину
b. 140 за хвилину
c. 100 за хвилину
d. 85 за хвилину
*e. 120 за хвилину

6. Дитина 9-ти років скаржиться на слабкість, головний біль, біль за грудиною, сухий кашель. Об'єктивно: шкіра бліда, t - 38,6°C. При аускультації легень вислуховується жорстке дихання, з обох боків сухі та різнокаліберні вологі хрипи, кількість яких після кашлю зменшується. Перкуторно: над легенями ясний легеневий звук. Рентгенологічно: симетричне посилення легеневого малюнка, розширення коренів легень. Вкажіть наймовірніше захворювання:
*a. Гострий бронхіт
b. Гостра пневмонія
c. Гострий ларинготрахеїт
d. Гострий бронхіоліт
e. Бронхіальна астма

7. При обстеженні семирічної дитини виявлено укорочення перкуторного звуку над легенями – нижче кута лопатки, при аускультації – там же вислуховується жорстке дихання і дрібно-пухирчасті хрипи. Про яке захворювання може думати медсестра?
a. Про гостру вірусну інфекцію
b. Про гострий назофарингит
c. Про гострий бронхіт
*d. Про вогнищеву пневмонію
e. Про гострий ларинготрахеїт

8. У дитини 4-х місяців медична сестра визначила дефіцит ваги тіла 26% у порівнянні з вагою, що повинна бути. Надайте характеристику цьому хронічному розладу живлення:
a. Гіпотрофія ІІІ ступеня
b. Гіпотрофія І ступеня
*c. Гіпотрофія ІІ ступеня
d. Паратрофія ІІ ступеня
e. Паратрофія ІІІ ступеня

9. Хлопчик 9-ти років скаржиться на частий сечопуск, болі в животі, нудоту, одноразове блювання, підвищення t тіла до 37,7°C. Хворіє 3 дні. При огляді шкірні покриви бліді, АТ - 105/60 мм. рт. ст. Тони серця звучні, діяльність ритмічна, Ps-100/хв., ЧД-26/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: питома вага 1012, білок - 0,16г/л, лейк. 30-50 в полі зору, ер. 3-4 в полі зору, бактерії - велика кількість. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Сечокислий інфаркт нирок
*b. Пієлонефрит
c. Сечо-кам'яна хвороба
d. Цистит
e. Гломерулонефрит

10. Через 2 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10-ти років з’явився головний біль, набряки в області повік, макрогематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми:
a. Пневмонії
b. Холециститу
c. Ревматизму
d. Пієлонефриту
*e. Гломерулонефриту

11. У дівчини віком 9 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилась анулярна еритема, ознаки поліартриту. Об'єктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця. Яке захворювання виникло у дівчини?
a. Системний червоний вовчак
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Вегетососудиста дистонія
d. Пневмонія
e. Анемія

12. Дитині 3 місяці. На грудному вигодовуванні. Під час обстеження медична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом "облисіння потилиці", підвищену подразливість, неспокій, податливість країв великого тім'ячка, помірний краніотабес. Про яке захворювання можна думати?
a. Про пневмонію
b. Про гостре респіраторне захворювання
c. Про аномалію розвитку кісток
*d. Про рахіт
e. Про гідроцефалію

13. У дитини 5-ти місяців, хворої на рахіт, під час крику з'являється короткочасна зупинка дихання. Про який стан можна думати?
a. Пневмонія
b. Еклампсія
*c. Ларингоспазм
d. Карпопедальний спазм
e. Кашлюк

14. Медична сестра у 12-ти річної дівчинки виявила такі симптоми: полідипсію, поліфагію, поліурію, втрату ваги тіла. Ці симптоми вказують на таке захворювання:
*a. Цукровий діабет
b. Ревматизм
c. Цистит
d. Пієлонефрит
e. Анемію

15. Після ін’єкції інсуліну у дівчини 9-ти років шкіра зблідла, з’явилась пітливість, тремор кінцівок, втрата свідомості. Надайте невідкладну допомогу:
*a. 20% розчин глюкози – 40 мл внутрішньовенно
b. ізотонічний розчин натрію хлоріду 200 мл внутрішньовенно крапельно
c. седуксен 2 мл внутрішньом'язово
d. преднізолон 1 мг/кг маси тіла
e. інсулін 15-20 ОД на 1 кг маси

16. При огляді 5-ти місячної дитини виявлено: різке відставання в психомоторному розвитку, набрякле обличчя з товстими губами та товстим язиком, непропорційно великою головою, на оточення не реагує. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гіпертиреоз
b. Вроджену ваду серця
c. Рахіт
*d. Гіпотиреоз
e. Акромегалію

17. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, та виявлено інфільтрат у діаметрі 18мм. Про що це свідчить?
a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
*c. Гіперергічна реакція
d. Позитивна реакція
e. -

18. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медична сестра виявила, що температура тіла 39,3°C, "зірковий" геморагічний висип на тілі, блювота, ригідність м'язів потилиці. Яке захворювання повинна запідозрити медична сестра?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Малу хорею
*c. Менінгококцемію
d. Геморагічний васкуліт
e. Еклампсію

19. Дитина 6 років хворіє на грип. Серед перерахованих виберіть препарат, який має противірусну дію:
a. Ампіокс
b. Глюканат кальцію
*c. Анаферон
d. Тавегіл
e. Парацетамол

20. Дитині 7 років. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, часті випорожнення, блювання, підвищення t тіла до 38,5°C. Живіт здутий, болючий при пальпації, в лівій здухвинній ділянці. Випорожнення до 10 раз на добу з домішками слизу та крові. Для якого захворювання це характерно?
a. Сальмонельоз
b. Ешерихіоз
c. Харчова токсикоінфекція
*d. Дизентерія
e. Холера

21. Під час Вашого чергування в алергологічному відділенні стан дівчинки 10 років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, погіршився. На підставі чого медична сестра це запідозрила?
a. Брадипноє
b. Біль в горлі при ковтанні
c. Переймоподібний біль в животі
*d. Експіраторна задишка
e. Інспіраторна задишка

22. Дитина 8 років поступає на обстеження та лікування в ендокринологічне відділення з підозрою на цукровий діабет. Здійснюючи І етап мед сестринського процесу медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Початок захворювання після перенесеної пневмонії
b. Стать дитини
c. Підвищений АТ у дитини
d. Надмірну вагу тіла
*e. Наявність захворювання у обох батьків

23. У відділення інфекційної лікарні госпіталізується дитина 14 років зі скаргами на біль в горлі, підвищення Т° тіла. При обстеженні на поверхні мигдаликів фібринозний наліт сірого кольору. Лікарський діагноз – дифтерія мигдаликів. В реалізацію плану медсестринських втручань медсестра включить:
a. Фізіопроцедури
*b. Ліжковий режим з повним фізичним і психічним спокоєм
c. Загальний режим
d. Напівліжковий режим
e. Суворий режим

24. У дитини 6 років скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилитет, кашель. При обстеженні виявлено блідість шкірних покривів, незначне збільшення лімфовузлів в усіх групах. Реакція Манту – 12 мм. При плануванні мед сестринських втручань найбільш доцільним в обстежені пацієнта буде:
a. Флюорографія
b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз крові на біохімічне дослідження
*e. 3-х разове дослідження харкотиння на наявність МБТ

25. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на кір. Після госпіталізації дитини в стаціонар в план профілактичних заходів ви включите:
a. Заключну дезінфекцію
b. Проведення лікування антибіотиками
c. Поточну дезінфекцію, режим провітрювання
d. Введення контактним дітям імуноглобуліну
*e. Карантин на контактних дітей на 21 день з медсестринським спостереженням

26. Ви старша медсестра дитячої поліклініки. З якого віку в свій план роботи по профілактиці рахіту у недоношених дітей ви включите контроль за своєчасним проведенням специфічної профілактики рахіту?
a. На 2 місяці життя дитини
*b. 10 доби життя
c. 1 тижня життя
d. 1 місячного віку
e. 1,5 місяців

27. У 6 місячної дитини з явними проявами рахіту, під час крику раптово сталася зупинка дихання. Лікарський діагноз: Спазмофілія. Ларингоспазм. Найбільш вірогідним медсестринським діагнозом буде:
a. Карпопедальний спазм
*b. Зупинка дихання
c. Еклампсія
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гіпервітаміноз Д

28. У дитини 3-х років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Кашель носить нападоподібний характер, супроводжується репризами. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Змив з носоглотки на віруси
b. Загальний аналіз крові
c. Серологічне дослідження крові
d. Біохімічне дослідження крові
*e. Бактеріологічне обстеження слизу із задньої стінки глотки

29. Ви старша медсестра ДДЗ. Хвору дитину ясельної групи госпіталізовано до інфекційного відділення зі скаргами на гарячку, загальну слабкість, багаторазове блювання, часті випорожнення. В чому полягає контролююча роль старшої медсестри щодо дотримання санітарно–протиепідемічного режиму?
*a. Призначення карантину на 7 днів, заключна дезінфекція
b. На 2 тижні, фізична дезінфекція
c. На 10 днів , заключна дезінфекція
d. На 5 днів хімічна дезінфекція
e. На 21 день поточна дезінфекція

30. Дитині 10 років, скарги на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення Т° тіла до 39°С. При огляді: шкіра звичайного кольору, в зіві – гіперемія, набряк мигдаликів, гнійні плівки. При реалізації плану мед сестринських втручань ви проконтролюєте обов'язкове обстеження:
a. Рентгенологічне
b. Серологічне
c. Забір слизу із носоглотки на віруси
d. Взяття крові на біохімічне дослідження
*e. Мазок із зіву та носа на BL

31. Дитині 9 років, доставлена в стаціонар в тяжкому стані: шумне дихання, сухий кашель, збудження, порушення сну, головний біль. При огляді: дитина сидить спираючись на ліжко, нахилившись уперед. Кашель сухий, видих супроводжується свистячими хрипами, чутними на відстані. Про яке захворювання йде мова?
a. Обструктивний бронхіт
*b. Напад бронхіальної астми
c. Спазмофілія
d. Гострий бронхіт
e. Несправжній круп

32. Дитині 12 місяців, госпіталізована в педіатричне відділення з приводу сухого кашлю підвищення Т° тіла до 38,7°С. Об'єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блідість слизових оболонок, шкіри, навколо носа і рота – ціаноз. Під час дихання спостерігається втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа. ЧД – 56 за 1 хв., ЧСС -150 за 1 хв. Здійснюючи ІІІ етап мед сестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацієнта:
a. ЕКГ
b. УЗД
*c. Рентгенологічне
d. Біохімічне дослідження крові
e. Аналіз сечі по Зимницькому

33. Мати дитини 1-го місяця звернулася зі скаргами на появу у дитини під час годування груддю ціанозу носо-губного трикутника. При огляді виявлено: ціаноз шкіри під час плачу дитини, ЧСС – 170 за 1 хв., частота дихання 60 за 1 хв., задишка. Якого обстеження потребує ця дитина.
a. Кров на біохімічне дослідження
b. Кров на ревмокомплекс
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Ехокардіографія

34. У дитини 6 років після щеплення вакциною "Пріорикс" з’явилася петехіальна висипка. Інших хворобливих змін не виявлено. В аналізі крові кількість тромбоцитів 120,0×109/л; лейкоцитів 6,0×109/л; гемоглобін – 130г/л. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Анемія
b. Гострий лейкоз
c. Системний червоний вовчак
*d. Імунна тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

35. Дитині 15 років. Останнім часом батьки відзначають субфебрильну температуру тіла, переважно ввечері, втому, зниження апетиту, пітливість. Під час флюорографічного дослідження виявлено інтенсивну тінь у ділянці кореня легень з нечіткими розпливчатими межами. На результати яких обстежень повинна звернути увагу медична сестра?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
*c. Результати проби Манту
d. Біохімічне дослідження крові
e. УЗД

36. У новонародженого під час повторного огляду через 1 годину звернули увагу на підвищене збудження і руховий неспокій. Дитина безпричинно кричить, стогне, дихання поверхневе, м'язовий тонус знижений. Виражений периоральний ціаноз. Очі відкриті, спрямовані в одну точку, періодично з’являється збіжна косоокість. Про яку патологію йде мова?
a. Пневмонія новонародженого
b. Кефалогематома
c. Синдром дихальних розладів
*d. Внутрішньочерепна пологова травма
e. Асфіксія новонародженого

37. Дитина 2 місяців госпіталізована в інфекційну лікарню з приводу частого блювання, рідких випорожнень. При обстеженні дитини: стан важкий, риси обличчя загострені, шкіра суха, велике тім'ячко западає. Яку долікарську допомогу треба надати дитині?
a. Промити шлунок
b. Провести знеболення
c. Ввести антибіотики
d. Поставити очисну клізму
*e. Почати оральну регідратацію

38. Наявність якого діагностичного синдрому повинна виявити медична сестра при проведенні обстеження пацієнта з захворюваннями нирок
a. Геморагічного
b. Зневоднення
c. Судомного
*d. Сечового
e. Гіпертермічного

39. Хлопчику 10 років призначили з’явитися в процедурний кабінет вранці натще для взяття крові з вени для дослідження. В ході виконання маніпуляції хлопчик зблід і втратив свідомість. Пріоритетна мета сестринських втручань при цьому стані:
a. Зменшення задишки
*b. Відновлення свідомості
c. Підвищення артеріального тиску
d. Нормалізація пульсу
e. Підвищення діурезу

40. Дівчинка 5-ти років захворіла раптово. Після укусу бджоли в кисть правої руки з’явився різкий неспокій, набряк правої руки. Стан дитини важкий, свідомість затьмарена. Шкірні покриви бліді, акроціаноз. В ділянці укусу спостерігається міхур, заповнений серозною рідиною. Дихання поверхневе, виражена задишка, тахікардія. Про який патологічний стан йдеться?
a. Колапс
b. Ангіоневротичний набряк
c. Ларингоспазм
*d. Анафілактичний шок
e. Кропив'янка

41. В гематологічному відділенні перебуває на лікуванні дівчинка 14 років з загостренням тромбоцитопенічної пурпури. Раптово серед ночі виникла кровотеча з лівої половини носа. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра:
*a. Пальцеве притиснення крила носа до носової перетинки
b. Провести задню тампонаду носа
c. Ввести внутрішньовенно глюконат кальцію
d. Ввести внутрішньом'язово вікасол
e. Провести передню тампонаду відповідного носового ходу ватним тампоном, змоченим розчином адреналіну.

42. При огляді новонародженого медсестра зауважила, що у дитини світла шкіра, голубі очі, риже волосся, відчутний затхлий "мишачий" запах тіла. Такі ознаки характерні для:
a. Гемофілії
b. Вродженого гіпотиреозу
*c. Фенілкетонурії
d. Хвороби Дауна
e. Целіакії

43. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. При відвідуванні дитини 8 місяців, у якої виражені симптоми рахіту, раптово при плачі виникла зупинка дихання. Дихання відновилося через кілька секунд, спостерігався шумний вдих - "півнячий крик". Введення якого препарату патогенетично обґрунтоване при цьому стані?
a. 50% р-ну анальгіну
*b. 10% р-ну глюконату кальцію
c. 20% р-ну глюкози
d. 0,01% р-ну адреналіну
e. 2,5% р-ну піпольфену

44. Дитині 7 місяців. Страждає алергічним діатезом. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Хлопчик підвищеного харчування, на щоках яскравий висип, видно сліди розчухів. На волосяній частині голови гнейс. Язик "географічний". Яке незалежне сестринське втручання можливе при цій аномалії конституції:
a. Призначити антибіотики
b. Промити шлунок
c. Призначити лікувальні мазі
d. Призначити антигістамінні препарати
*e. Рекомендувати гіпоалергенну дієту

45. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. До Вас звернулась мати хлопчика 4-х років, у якого діагностовано ентеробіоз, з проханням дати їй поради по організації догляду за дитиною. Вкажіть пріоритетну мету сестринських втручань:
a. Покращення апетиту
b. Створення гіпоалергенного середовища
c. Підвищення імунітету
d. Обмеження фізичних навантажень
*e. Виключення самозараження

46. Дівчинці 5 років поставлений діагноз вітряна віспа. При патронажі дільнична медична сестра відзначила, що сьогодні дитина млява, турбує свербіж шкіри, з’явились нові везикули на тулубі, слизових оболонках ротової порожнини, статевих органів. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Зниження апетиту
b. Поліморфізм висипу
*c. Можливість інфікування везикул
d. Свербіж шкіри
e. Висип на шкірі і слизових

47. При патронажі дитини, яка отримує лікування протягом п’яти днів з приводу афтозного стоматиту медична сестра відзначає, що дитина відмовляється від їжї, виражена слинотеча. Який з препаратів доцільно застосовувати місцево в цей період?
a. Ністатинова мазь
b. Еритроміцинова мазь
*c. Оксолінова мазь
d. 2% р-н гідрокарбонату натрію
e. Метиленовий синій

48. Ви працюєте медичною сестрою відділення новонароджених пологового будинку. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого. При огляді немовля мляве, іктеричність шкіри і слизових оболонок. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Сухість шкіри
b. Гіперемія в природних складках
c. Висип на шкірі
*d. Погіршення стану при наростанні білірубіну
e. Виділення з пупкової ранки

49. Ви здійснюєте патронаж до дитини 14 днів. Мати скаржиться на виділення з пупкової ранки у дитини. При огляді Ви відмітили серозно-кров'янисті виділення з пупкової ранки, шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений, температура тіла 36,6°C. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Підвищена пітливість
b. Лякливість немовляти
*c. Інфікування пупкової ранки
d. Гіперемія в природних складках
e. Сухість шкіри

50. Дитині 9 місяців. На протязі 3 днів лікується з приводу грипу. Сьогодні стан раптово погіршився, дитина стала неспокійною, з’явилось шумне дихання, "гавкаючий" кашель, ознаки дихальної недостатності. З розвитком якого невідкладного стану пов'язане погіршення стану дитини?
a. Ангіни
b. Нападу бронхіальної астми
c. Гострого бронхіту
d. Пневмонії
*e. Стенозуючого ларингіту

51. Дитині 5,5 місяців. Перебуває на нераціональному штучному вигодовуванні (коров'ячим молоком). При введенні жовтка у дитини з’вилася плямисто-попульозна висипка по всьому тілу, на щоках яскрава гіперемія, злущення шкіри, мокнучі ділянки, екскоріація. Про який стан необхідно думати в даній ситуації?
a. Лімфатико-гіпопластичний діатез
b. Нервово- артритичний діатез
*c. Алергічний діатез
d. Кропив'янка
e. Геморагічний діатез

52. Хворий віком 13 років звернувся до невропатолога на дратівливість, швидку стомлюваність, мимовільне скоречення м'язів обличчя, зміну почерку. За місяць до того перехворів на ангіну. Яке захворювання має подібний перебіг?
a. Нервово-артритичний діатез
*b. Гостра ревматична лихоманка, мала хорея
c. Менінгококова інфекція, менінгококцемія
d. Спазмофілія, карпопедальний спазм
e. Поліомієліт. Спінальна форма

53. Дитині 3-х місяців лікар призначив курс УФО для профілактики рахіту. Мама дитини звернулась до медичної сестри з питанням чи продовжувати приймати дитині профілактичну дозу вітаміну Д?
a. Через 6 годин після УФО
b. Через 6 місяців
c. Через 1 годину після УФО
*d. Не приймати
e. Через 1 місяць

54. До медичної сестри звернулась мама доношеної дитини 1 місяць, якій лікар призначив вітамін Д для профілактики рахіту. Якою повинна бути щоденна доза цього препарату?
a. Вітамін Д можна не давати, оскільки дитина на грудному вигодовуванні
b. 1000 МО один раз на добу
c. 500 МО два рази на добу
d. 500 МО через день
*e. 500 МО один раз на добу

55. До медичної сестри звернулась мама з дитиною 2-х місяців зі скаргами на появу лимонно-жовтуватих лусочок на волосяній частині голови. Яку проблему пацієнта має вирішити медсестра?
a. Псевдофурункульоз
b. Дитяча екзема
*c. Гнейс
d. Педикульоз
e. Строфулюс

56. Медсестра відвідала дитину 4-ох місяців через добу після введення АКДП-вакцини. Мама повідомила, що дитина погано спить, вередлива, млявосмокче, спостерігалось підвищення температури тіла до 37,4°C. Місцево: в ділянці ін’єкції інфільтрат 1,8см в діаметрі. Оцініть стан дитини.
a. Рахіт
b. ГРВІ
*c. Поствакцинальна реакція
d. Діарея
e. Анемія

57. Дитині 7 днів, народилась масою 4200, довжина тіла 59см. Пологи стрімкі, в потиличному передлежанні. В ділянці потиличної кістки пальпується пухлина м'якої консистенції, обмежена цією кісткою. Загальний стан не порушений. Про яку пологову травму свідчать дані симптоми?
a. Пологова пухлина
b. Водянка головного мозку
c. Запалення головного мозку
*d. Кефалогематома
e. Підшкірний крововилив

58. У дитини 6 місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні при обстеженні виявлено: виражені лобні і тім'яні горби, велике тім'ячко має розміри 34см, край його потовщений, на ребрах чотки. Яке захворювання у дитини?
a. Рахіт, початковий період, гострий перебіг
b. Рахіт, період розпалу, гострий перебіг
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
*d. Рахіт, період розпалу, підгострий перебіг
e. Рахіт, період залишкових явищ

59. Мама дитини, у якої діагностовано вроджену ваду серця звернулась до медичної сестри з питанням: "Чому у її дитини спостерігається ціаноз губ та кінцівок?"
a. Внаслідок слабкості лівого шлуночка
b. Звуження повітроносних шляхів
c. Як результат анемії
*d. Через змішування артеріальної та венозної крові
e. Паралічу дихального центру

60. Ви проводите медсестринське обстеження дитини у віці 3 місяці. Народилася з масою 3300 г, довжиною 53см. При визначенні маси тіла Ви отримали результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*a. 1000 г
b. 800 г
c. 600 г
d. 700 г
e. 900 г

61. Ви - медична сестра - бакалавр, прийшли на перший патронаж до дитини 5 днів. Після огляду новонародженої дитини встановлено діагноз: "Здоровий". В яку медичну документацію потрібно внести відомості про дитину?
a. Історія розвитку новонародженого (ф097)
b. Медична карта стаціонарного хворого (ф003)
c. Екстренне повідомлення в СЕС (ф058)
*d. Історія розвитку дитини (ф112)
e. Карта профілактичних щеплень (ф063)

62. Ви - медична сестра дитячого відділення пологового будинку. Народилася дівчинка на 40 тижні вагітності з масою тіла 3200 г, ростом 50см. Оцінка стану новонародженої за шкалою Апгар – 9 балів. На який день життя дитини проводять вакцинацію проти туберкульозу:
a. 7 день життя
b. 8 день життя
c. 1 день життя
d. 6 день життя
*e. 3-5 день життя

63. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. Дитині 7 місяців, народилася недоношеною, перебувала на ранньому штучному вигодовуванні, знаходиться на диспансерному обліку з приводу рахіту. 20 квітня була госпіталізована до дитячої лікарні після нападу ларингоспазму. Які показники крові необхідно враховувати для надання невідкладної допомоги дитині та подальшого лікування?
a. Тромбоцитопенія
b. Гіпоглікемія
c. Гіпербілірубпенія
*d. Гіпокальцемія
e. Лейкоцитоз

64. Ви - патронажна медична сестра. При огляді 9-ти місячної дитини Ви виявили зупинку дихання, тривалістю до 30 сек., ціаноз шкіри обличчя та гучний вдих, що нагадує "півнячий крик". Який із заходів долікарської допомоги слід застосувати?
a. Вставити між корінними зубами шпатель, обгорнений бинтом
b. Ввести протисудомні препарати
c. Покласти дитину на рівну, м'яку поверхню
d. Підготувати дитину до люмбальної пункції
*e. подразнювати корінь язика

65. Ви - медична сестра дитячого відділення. У семирічної дитини Ви виявили наступні проблеми: різке зниження температури до 35,2°C, слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс, дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Гострої дихальної недостатності
b. Гіпоглікемічної коми.
c. Непритомності
*d. Колапсу
e. Набряку легень

66. Ви – медична сестра, прийшли на патронаж до дитини 2-х років, яка хворіє ГРВІ. Вночі, на 3 день хвороби, раптово погіршився стан дитини, підвищилась t до 37,6°C, дитина неспокійна, дихання шумне – чути на відстані, грубий гавкаючий кашель. Що передбачається у плані медсестринського втручання при даному стані?
a. Покласти дитину у ліжко
b. Дати прохолодне питя
c. Ввести глюконат кальцію
*d. Тепле лужне пиття, лужні інгаляції
e. Дати жарознижуючі препарати

67. Ви - медична сестра дитячого відділу. Машиною швидкої допомоги доставлена п'ятирічна дитина. Зі слів матері захворювання почалося раптово вночі із значного погіршення загального стану. Дитина стала неспокійна, плаче, температура тіла підвищилась до 38,0°C, з'явився гавкаючий кашель, дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані. Про який невідкладний стан можна подумати?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Гострий бронхіт
c. Ангіна
d. Пневмонія
e. Астматичний стан

68. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. При проведенні патронажу Ви виявили наступні проблеми у дитини 5 місяців: кволість, t 38,5°C, часте блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім'ячко запале. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Функціональний розлад травлення
b. Ентеробіоз
c. Гіперглікемічна кома
*d. Синдром токсикозу з ексикозом
e. Пілоростеноз

69. Ви – медична сестра кабінету профілактичних щеплень. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Нормалізація температури тіла
b. Нормалізація випорожнень
c. Нормалізація сну
*d. Нормалізація АТ
e. Покращення апетиту

70. Ви - медична сестра дитячого відділу. Дитина 2-х років госпіталізована з приводу кашлю та підвищення t° тіла до 39°С. Проводячи медсестринське обстеження Ви відмітили: стан дитини важкий, млява, адинамічна, бліда, кашель сухий, нечастий, має місце задишка змішаного типу, з вираженим ціанозом носогубного трикутника. ЧД – 56 за 1 хв, ЧСС – 140 за 1 хв. Які проблеми, характерні для дихальної недостатності, Ви виявите при обстеженні пацієнта?
a. Відсутність апетиту, блювання
*b. Участь допоміжних м'язів в акті дихання
c. Метеоризм
d. Біль та гіперемію в ділянці грудної клітки
e. Тахікардію, підвищення АТ

71. Ви - медична сестра інфекційного відділу. Дитина 8 років знаходиться на лікуванні з діагнозом: дифтерія зіва. Ви, здійснюючи медсестринське обстеження, виявили проблеми, які характерні для даної патології:
a. Сухий кашель
*b. Білувато-сірий наліт на мигдаликах, який важко знімається
c. Сильний головний біль
d. Часті випорожнення
e. Підвищення пітливості

72. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У семирічної дитини, хворої цукровим діабетом, свідомість відсутня, шкіра блідо-рожева, волога, відмічається тризм щелеп, посмикування м`язів кінцівок. Який стан можна запідозрити?
a. Печінкову кому
b. Церебральну кому
c. Гіперглікемічну кому
d. Ниркову кому
*e. Гіпоглікемічну кому

73. Ви – медична сестра палати новонароджених пологового будинку. У новонародженої дитини з гемолітичною хворобою після проведення операції замінного переливання крові, медична сестра проводить оцінку результатів медсестринських втручань:
*a. Зникнення жовтяниці шкірних покривів
b. Покращання апетиту і сну
c. Нормалізація діяльності дихальної системи
d. Нормалізація діяльності серцево-судинної системи
e. Сухий пупок, блідорожева шкіра навколо пупка

74. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження трьохрічної дівчинки з діагнозом: вітряна віспа, Ви виявили поліморфні висипання на волосяній частині голови, тулубі, кінцівках, свербіж шкіри, температуру тіла 38,5°C. Що Ви застосуєте для обробки елементів висипки?
a. Розчин 50% спирту
b. Розчин риванолу
c. Мазь синафлану
*d. Розчин діамантового зеленого
e. Стерильну олію

75. При обстеженні дитини 10 років, Ви виявили наступні проблеми: біль в горлі, загальну слабкість, зниження апетиту. При об'єктивному обстеженні - температура тіла 39,0°C, мигдалики збільшені, покриті білим блискучим нальотом, що має чіткі межі, погано знімається тампоном та кровоточить при знятті. Яке дослідження Ви включите в план медсестринських втручань?
a. Сечу на загальний аналіз
b. Змиви з носоглотки на віруси
*c. Мазок із зіву і носа на ВL
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз крові

76. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження новонародженої дитини, Ви запідозрили менінгіт. Здійснюючи ІV етап медсестринського процесу, до якого обстеження Ви повинні підготувати дитину?
a. До рентгенографії черепа
b. До ехоенцефалографії
c. До ангіографії
*d. До спинномозкової пункції
e. До енцефалографії

77. Згідно плану медсестринських втручань, Ви запросили матір 6-ти місячної дитини в дитячу поліклініку на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. При реалізації плану медсестринських втручань вкажіть дозу та метод введення вакцини?
a. 0,5 мл п/ш в плече
b. 0,1 мл п/ш в плече
c. 1,0 мл в/м в сідницю
*d. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна
e. 0,1 мл в/ш в передпліччя

78. Ви - медична сестра гематологічного відділення. У дитини 5 років, яка перебуває на стаціонарному лікуванні з приводу тромбоцитопенічної пурпури, раптово виникла носова кровотеча. Який розчин Ви викоростаєте для проведення передньої тампонади?
a. 0,05% розчин фурациліну
b. 4,2% розчин гідрокарбонату натрію
*c. 3% розчин перекису водню
d. 5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин хлориду натрію

79. При проведенні патронажу до дитини 5 років, Ви виявили наступні проблеми: млявість, незначний нежить та кашель. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на незміненому фоні шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Атопічний дерматит
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
e. Геморагічний васкуліт

80. При проведенні патронажу до дитини 4 років, Ви виявили наступні проблеми: біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Хворіє другий день. Захворювання почалась гостро з підвищення температури тіла до 39°C. Об'єктивно: гіперемія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібнокрапкова яскравочервона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Яке захворювання мюжна запідозрити?
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
*c. Скарлатина
d. Кір
e. Менінгококова інфекція

81. При проведенні патронажу до дитини 4 місяців, Ви виявили наступні проблеми: відмову від їжі, t тіла 39°C, неспокій дитини, блювання, закрепи. Зі слів матері вказані симптоми з'явились у дитини після тривалого прийому вітаміну Д з метою лікування рахіту. Про яке захворювання можна думати?
a. Нейротоксикоз
b. Гостра кишкова інфекція
c. Гострий гастрит
*d. Гіпервітаміноз Д
e. Спазмофілія

82. Ви - медична сестра дитячого відділення. Поступила дитина 20-ти днів. При проведенні медсестринської оцінки стану пацієнта, Ви виявили проблеми: повторне блювання, частий рідкий стілець, підвищення температури тіла до 39,3о С. Стан дитини важкий, вона млява, шкірні покриви бліді з сіруватим відтінком, еластичність шкіри знижена, слизові оболонки сухі, велике тім'ячко запале. З очей та правого слухового ходу відмічаються гнійні виділення, з пупкової ранки - серозно-геморагічні виділення. Про що можна подумати?
*a. Сепсис новонародженого
b. Ентероколіт
c. Кон'юнктивіт
d. Отит
e. Омфаліт

83. В інфекційну лікарню поступила десятимісячна дитина з явищами кишкового токсикозу з ексикозом . Реалізуючи IV етап медсестринського процесу, Вам необхідно:
a. Взяти кал на копрологічне дослідження
b. Провести туалет шкіри і видимих слизових
c. Нагодувати дитину
d. Провести гігієнічну ванну
*e. Призначити оральну регідратацію

84. Cімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
a. Форму грудної клітки
b. Форму голови
c. Зріст дитини
*d. Масу тіла дитини
e. Шкірні покрови

85. У хлопчика 3 місяців під час огляду виявлено асиметрію голови, плоску потилицю, велике тім'ячко – 3,5х3,5см. На яке захворювання вказують дані симптоми?
a. ексудативно-катаральний діатез
b. нервово-артритичний діатез
c. гіпервітаміноз Д
*d. рахіт
e. спазмофілію

86. У хлопчика 6 місяців діагностовано зневоднення І ступеня на тлі кишкового токсикозу. Яка кількість добової рідини необхідна при даному стані?
*a. 50-100 мл на 1 кг маси тіла
b. 100-130 мл на 1 кг маси тіла
c. 170-200 мл на 1 кг маси тіла
d. 160-170 мл на 1 кг маси тіла
e. 70-90 мл на 1 кг маси тіла

87. У дитини віком 1,5 року збудження, спостерігається гавкаючий кашель, сиплий голос, інспіраторна задишка, температура тіла 37,5о. Який діагноз можна встановити?
*a. гострий стенозуючий ларингіт
b. гостра поза лікарняна пневмонія
c. бронхіальна астма
d. гострий бронхіт
e. гострий назофарингит

88. У дитини 3 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,0°, шкіра гіперемійована. Яке незалежне медсестринське втручання слід здійснити?
a. хлористий кальцій в віковій дозі
b. ввести літичну суміш
c. содово-трав'яні інгаляції
d. аскорбінова кислота в віковій дозі
*e. прикласти холод на магістральні судини, підвісити міхур з льодом над головою

89. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення Т° тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об'єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомінкого-ступневих суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявила, що дані проблеми у пацієнта пов'язані з захворюванням на:
*a. гостру ревматичну лихоманку
b. Лейкоз
c. геморагічний васкуліт
d. гломерулонефрит
e. скарлатину

90. Дитина 4 років захворіла гостро через 7 днів після ГРВІ. На шкірі нижніх кінцівок з’явилася поліморфна, симетрично розташована геморагічно-папульозна висипка, скупчена навколо гомілково-ступневих суглобів. Визначте вірогідне захворювання?
a. хвороба Верльгофа
*b. геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. гемофілія
d. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
e. тромбоцитопенічна пурпура

91. У дитини 5 років важкий стан, шкіра бліда, на ній крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки, селезінки, біль у кістках і суглобах. В аналізі крові – різна кількість незрілих клітин, бластні клітини у лейкоцитарній формулі, гемоглобін 80г/л, еритроцити – 2,5 10/12 л. Визначте захворювання:
*a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Хвороба Верльгофа
d. Тромбоцитопенія
e. Гемофілія

92. Дитина 5 років має поганий сон, апетит, стала дратівливою, погано спить вночі, з'явився свербіж у ділянці перианальних складок. Яке захворювання можна запідозрити:
a. Трихоцефальоз
b. Гемінолепідоз
c. Аскаридоз
*d. Ентеробіоз
e. Лямбліоз

93. У хлопчика 10 років на тлі цукрового діабету розвинулася кома з глюкозурією. Який симптом відповідає цьому стану?
a. Біль в шлунку
*b. Запах ацетону з рота
c. Слабкість тонів серця
d. Клонічні судоми
e. Олігурія

94. У хлопчика 13 років, який отримує інсулін, погіршився стан через порушення дієти. Під час об'єктивного обстеження відмічається блідість шкіри, гіпотонус м`язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. На що це вказує?
a. Уремічна кома
b. Колапс
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

95. Хлопчик 13 років страждає на цукровий діабет, отримує інсулін. Дайте рекомендації щодо часу прийому їжі після введення інсуліну?
*a. Через 15-20 хвилин після ін’єкції
b. Через 2 години після ін’єкції
c. За 30 хвилин до ін’єкції
d. Через 3 години після ін’єкції
e. Через 1 годину після ін’єкції

96. Хлопчик 14 років страдає на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну в нього різко погіршився стан. Шкіра бліда, пітливість, мідріаз, підвищення м'язового тонусу, підвищення сухожильних рефлексів, загальний тремор, судоми, зниження артеріального тиску, тахікардія, розлад психіки, рівень глюкози в крові 1,4 ммоль/л. Визначте захворювання:
a. Уремічна кома
b. Колапс
c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова кома
*e. Гіпоглікемічна кома

97. Під час ендоскопічного обстеження хлопчика 13 років виявлені зміни слизової оболонки шлунка на тлі яких визначається дефект в кардіальному відділі з фіброзним нальотом. Яке захворювання можна встановити?
a. Хронічний гастрит
b. Панкреатит
c. Дискінезія жовчних шляхів
*d. Виразкова хвороба шлунку
e. Хронічний дуоденіт

98. Мати хлопчика 7 років звернулася до лікаря зі скаргами на субфебрильну температуру тіла в нього, блідість шкіри, схуднення, пастозність повік. При обстеженні в сечі: білок 0,99%, лейкоцитів 15-20 в полі зору, еритроцити 0-1 в полі зору. Визначте захворювання.
a. гострий цистит
b. гострий гломерулонефрит
*c. гострий пієлонефрит
d. ізольований сечовий синдром
e. посилене утворення уратів, оксолатів

99. У хлопчика, хворого на гемофілію, почалася носова кровотеча. Які засоби треба використати для надання невідкладної допомоги?
a. інфузійну терапію
*b. передню тампонаду носа гемостатичною губкою
c. серцеві глікозиди
d. дегідратаційну терапію
e. загальне переливання крові

100. У дівчинки 5 років встановлено діагноз гостра ниркова недостатність. Які препарати призначають для профілактики ДВЗ синдрому дітям з такою патологією:
a. 10% розчин кальцію глюконату
b. бісептол
c. лазикс
d. 10% розчин глюкози
*e. гепарин

