1. Документом, в якому наведений перелік офіційно прийнятих в Україні нозологічних форм професійної патології, являється:
a. Інструкція з техніки безпеки на виробництві
*b. Список професійних хвороб
c. Перелік шкідливих факторів праці
d. Класифікація професійних хвороб
e. Перелік класів умов трудового процесу

2. Хто складає санітарно-гігієнічну характеристику умов праці для встановления діагнозу профессионального захворювання?
a. Адміністрація підприємства
b. Цеховий терапевт
c. Інспектор з техніки безпеки
d. Головний лікар медсанчастини підприємства
*e. Лікар СЕС (відділ гігієни праці)

3. Хто визначає відсоток втрати тривалої або постійної втрати професійної працездатності?
a. Головний лікар медсанчастини підприємства
b. ЛКК
*c. МСЕК
d. Адміністрація підприємства
e. Цеховий терапевт

4. Диспетчер аеропорту, який пропрацював з радіолокаторами великої потужності 16 років, скерований на лікування в стаціонар. Вкажіть найбільш характерний клінічний синдром при хронічному ураженні електромагнітним випромінюванням?
a. Гіпертермічний
b. Депресивний
c. Синдром "гострого живота"
*d. Астеновегетативний
e. Судомний

5. У хворого вібраційна хвороба від локального впливу вібрації І ст., периферичний ангіоспастичний синдром. Який з перелічених медикаментозних засобів доцільно використовувати для лікування?
a. Гормональні препарати (кортикостероїдіи)
b. Тромболітики
*c. Судинорозширювальні
d. Антибіотики
e. Заспокійливі

6. Професійний кохлеарний неврит як правило :
*a. Двосторонній, повільно прогресуючий
b. Односторонній, повільно прогресуючий
c. Локалізація процесу не має значення
d. Односторонній, швидко прогресуючий
e. Двосторонній, швидко прогресуючий

7. Наявність якого документу регламентує кохлеарний неврит. як професійне захворювання?:
a. Висновок адміністрації підприємства
b. Дані попереднього медогляду
*c. Санітарно – гігієнічна характеристика умов праці на виробництві
d. Висновок головного лікаря медсанчастини
e. Інструкція з техніки безпеки

8. У жінки, 34 років, після оприскування саду пестицидами ( назву яких не пам'ятає), з’явилася слинотеча, блювота. Об"єктивно :міоз, блідість шкіри, АТ 80/50 мм рт.ст Про який діагноз можна думати?
a. Гостре отруєння хлорорганічними пестицидами
b. Гостре отруєння ціанідами
c. Гостре отруєння карбаматами
*d. Гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами
e. Гостре отруєння ртутьорганічними пестицидами

9. Працівник лабораторії опинився в зоні високої концентрації аміносполук в результаті несправності вентиляції. Відчув різку слабкість, запаморочення. Надайте першу медичну допомогу
a. Гарячий душ
*b. Забезпечити доступ свіжого повітря
c. Призначити проносні
d. Викликати блювоту
e. Промити шлунок водою

10. Шахтар,34 роки, опинився в епіцентрі пожежі в результаті самозаймання вугілля. Отруєння якою речовиною можливе в даному випадку?
a. Озоном
b. Парами бензолу
c. Вуглекислим газом
d. Метаном
*e. Чадним газом

11. Який колір шкіри характерний при отруєнні чадним газом?
a. Блідий
*b. Малиново-рожевий
c. Бронзовий
d. Сіро - синій
e. Жовтий

12. Які зміни в крові спостерігаються при гострому отруєнні чадним газом?
a. Базофільно-зернисті еритроцити
*b. Карбоксигемоглобінемія
c. Лейкопенія
d. Метгемоглобінемія
e. Лімфопенія

13. Який шлях надходження металічної ртуті в організм є безпечним і не потребує невідкладної допомоги?
a. -
*b. Шлунково – кишковий тракт
c. Через шкірні покрови
d. Респіраторний
e. Через слизові оболонки

14. Призначте антидотну терапію хворій, у якої діагностовано гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами легкої ступені
a. Гіпербарична оксигенація
*b. Атропіна сульфат
c. Унітіол
d. Пентацин
e. Метиленовий синій

15. Який метод обстеження під час періодичних медоглядів найбільш інформативний для виявлення хворих на пневмоконіоз?
a. Аускультація органів грудної клітки
b. Спірометрія
*c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Проба Манту
e. Перкусія органів грудної клітки

16. Який вид виробничого пилу найчастіше викликає розвиток пневмоконіозу?
a. Графіт
b. Мука
c. Алюміній
d. Кокс
*e. Діоксид кремнію

17. Робітник Н., 46 років, ливарного цеху заводу скаржиться на задишку яка з’являється при незначному фізичному навантаженні, біль в грудній клітці, кашель з невеликою кількість слизового харкотиння. Об'єктивно: шкіра бліда, ціаноз губ. Перкуторно – "мозаїчність" звуку. Аускультативно дихання жорстке, над ділянками емфіземи – послаблене. Тони серця приглушені. Яка рентгенологічна картина характерна для цієї стадії захворювання:
a. Підвищення прозорості легень
*b. "Снігова хуртовина"
c. Злиття вузликових тіней в конгломерати
d. Вузликові тіні діаметром до 1 мм
e. Бронхоектази

18. В стаціонарне відділення поступив пацієнт В., 52 років, зі скаргами на задишку, яка турбує в спокої, біль в грудній клітці інтенсивного характеру, кашель з харкотинням, приступи ядухи. Об'єктивно: хворий зниженого харчування. Перкуторно визначається "мозаїчність" звуку. Аускультативно – дихання жорстке, ослаблене, вологі хрипи. Значно знижені всі показники легеневої вентиляції. На рентгені – інтенсивні тіні з нерівними контурами в середніх частках легень. Найбільш пріоритетним об'єктивним дослідженням пацієнта при даній патології є:
a. Визначення ЖЄЛ
b. Бронхоскопія
c. Дослідження функції зовнішнього дихання
*d. Рентгенологічне обстеження грудної клітки
e. Аускультація

19. До лікарні звернувся пацієнт К., 59 років, зі скаргами на нерізкий біль, відчуття оніміння пальців рук, кистей, які минають через 2-3 години після закінчення роботи. Пацієнт працює точильником в машинобудівній галузі. Об'єктивно: відмічається незначне зниження больової чутливості в ділянці кінцевих фаланг, гіперестезії. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна звернути увагу на:
a. Відчуття оніміння пальців рук під час миття їх холодною водою
b. Зниження больової чутливості за типом "рукавичок" і "шкарпеток" у кінцівках
*c. Незначне зниження вібраційної і больової чутливості
d. Червоно-ціанотичний колір кистей рук
e. Розлади больової чутливості за типом "куртки"

20. Хворий Г., 45 років, бурильник, скаржиться на ниючий біль у руках, який турбує вночі, відчуття повзання мурашок, мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. При якому методі дослідження спостерігають побіління кінцівок фаланг пальців рук:
a. Капіляроскопія
b. Палестезіометрія
c. Алгезиметрія
*d. Холодова проба
e. Проба на реактивну гіперемію

21. До інституту профзахворювань звернувся пацієнт В., 63 років, зі скаргами на інтенсивний біль у кистях рук, який віддає до плечового поясу, головний біль, швидку втомлюваність. Понад 10 років працює бурильником в шахті. Об'єктивно: хворий дратівливий, фаланги пальців рук мають вигляд "барабанних паличок", кисті рук набряклі, ціанотичного кольору, розлади больової чутливості за типом "куртки". Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослідити вібраційну чутливість:
a. Проба на реактивну гіперемію
b. Капіляроскопія
*c. Палестезіометрія
d. Холодова проба
e. Алгезиметрія

22. Швидка допомога прибула до хворого З., 42 років, який скаржиться на різку слабкість, головний біль, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38,9°C. Такий стан з’явився годину тому, після оприскування дерев хлоринданом на дачній ділянці. Об'єктивно: почервоніння слизових оболонок очей та зіва, кашель, тремор рук. Чим слід обробити шкіру та слизові оболонки пацієнта при наданні невідкладної долікарської допомоги:
a. 5% розчином аміаку
b. Антидотом Стржижевського
c. Проточною водою
d. Водою з милом
*e. 2% розчином гідрокарбонату натрію

23. Пацієнтка А., 34 років, потрапила в приймальне відділення зі скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діагноз: "гостре отруєння хлорофосом". При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна ввести:
a. 40% розчин глюкози
b. 30% розчин тіосульфату натрію
c. 5% розчин унітіолу
*d. 0,1% розчин атропіну
e. 500 мг аскорбінової кислоти

24. Хворий О., 40 років, котрий потрапив у стаціонар, відзначає наявність металевого присмаку і сухість у роті та печію у стравоході. У нього спостерігається блювання і холероподібний пронос із домішками крові. Із анамнезу виявилося, що хворий працював з арсенатом кальцію, призначеним для боротьби з грибковими захворюваннями рослин. Об'єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви набряклі, вкриті пустулами. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна якомога швидше застосувати:
a. 0,1% розчин атропіну
b. 500 мг аскорбінової кислоти
c. 30% розчин тіосульфату натрію
*d. 5% унітіол
e. 40% розчин глюкози

25. Робітник Н., 42 років, працюючий на коксохімічному комбінаті, порушив техніку безпеки, ввійшов до замкненого приміщення для зберігання бензолу. Після виходу з приміщення відчув себе погано: з’явилось почуття оп’яніння, сонливість, головний біль, нудота, блювання, слабкість у м'язах, порушення ходи. В медпункті втратив свідомість. При проведенні обстеження пацієнта медсестра повинна звернути увагу на шкіру, яка набуває кольору:
a. Алебастрового
b. Землисто-блідого
*c. Сіро-синього
d. Жовтушного
e. Червоного

26. В лікарню поступив пацієнт А., 38 років, зі скаргами на постійний головний біль, слабкість, слинотечу, відчуття "комах" на шкірі і "волосся" в роті. Відомо, що потерпілий є робітником нафтобази. Об'єктивно: виявлені чіткі порушення з боку вегетативної нервової системи – гіпотонія [Ат 85/60 мм рт. ст.], гіпотермія [t 35,0°C], брадикардія [пульс 48 уд. за хв]. Відмічається стійкий червоний дермографізм, тремор пальців витягнутих рук, атактична хода, посіпування очних яблук, сон супроводжується страхітливими галюцінаціями. При плануванні медсестринських втручань для забезпечення безпеки пацієнта, медсестра повинна забезпечити:
a. Контроль артеріального тиску
*b. Індивідуальний сестринський пост
c. Теплий клімат в палаті
d. Провітрювання палати
e. Дотримання режиму

27. До лікарні звернувся робітник марганцевого рудника, шахтар, зі скаргами на швидку втомлюваність, сонливість, головний біль, втрату апетиту, біль в серці, задишку. Об'єктивно: відмічається розлад ходи, гіпотонія, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, розлади мови. Голос хворого тихий, мова сповільнена. Ністагм і нерівномірність зіниць. Порушена функція щитоподібної залози. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна, перш за все, з’ясувати:
a. Наявність хронічних захворювань у пацієнта
b. Анамнез життя
*c. Професійний маршрут
d. Алергологічний анамнез
e. Соціальний статус пацієнта

28. Хворому встановлено діагноз: хронічна інтоксикація марганцем, ІІІ стадія. Найбільш пріоритетним медсестринським діагнозом у даного пацієнта буде:
a. Порушення сну
b. Розлади чутливості
c. Біль в серці
*d. Дефіцит самообслуговування
e. Слабкість

29. В лікарню доставлено пацієнта К., 41 року, зі скаргами на нудоту, блювання, слабкість. Відомо, що на атомній електростанції, на якій працює потерпілий, кілька годин тому сталася аварія. При наданні медсестрою першої долікарської допомоги хворим, які потрапили в зону променевого ураження надзвичайно важливе значення має:
a. Допомога при блюванні
b. Переодягання в чистий одяг
c. Промивання шлунку
*d. Своєчасна евакуація із зони ураження
e. Обробка шкіри потерпілого

30. Пацієнт К., 49 років, скаржиться на постійний дзвін у вухах і зниження слуху. Більше 12 років працює випробувачем двигунів. Об'єктивно: ураження слуху двостороннє. Відмічається погане сприйняття шепоту при гарному збереженні слуху на розмовну мову. Отоскопічна картина без суттєвих змін. Здійснюючи експертизу працездатності, медсестра повинна враховувати, що робота в умовах дії шуму протипоказана при:
*a. Вираженому зниженні слуху
b. Зниженні зору
c. Захворюваннях кістково-м'язової системи
d. Захворюваннях ендокринної системи
e. Розладах функції шлунково-кишкового тракту

31. Хворий П., 45 років, робітник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне відділення зі скаргами на солодкий присмак у роті, блювання, пронос, раптове виникнення коліки, пітливість. Об'єктивно: стан тяжкий, температура тіла 38,9°C, виражена брадикардія, підвищене потовиділення, АТ 180/90 мм рт. ст. В крові – гіпохромна анемія. Наявність якого основного діагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведенні обстеженні пацієнта:
a. "Брудних ліктів"
b. "Свинцевий поліневрит"
c. "Снігова буря"
*d. "Свинцевий колорит"
e. "Шкіра леопарда"

32. Для встановлення професійного захворювання складається санітарно-гігієнічна характеристика. Хто її складає?
a. Головний лікар МСЧ
*b. Лікар СЕС
c. Відповідальний за техніку безпеки
d. Адміністрація підприємства
e. Цеховий лікар

33. Кожен випадок гострого професійної інтоксикації розслідується. Хто і в які терміни проводить це розслідування?
a. Начальник цеху на протязі трьох діб
b. Відповідальний за техніку безпеки на виробництві на протязі одного місяця
c. Адміністрація підприємства на протязі однієї неділі
*d. Лікар СЕС на протязі однієї доби
e. Цеховий лікар на протязі однієї доби

34. Пневмоконіози – професійні захворювання легень, які виникають внаслідок тривалого вдихання промислового пилу. Що використовують для лікування пневмоконіозів?
a. Антибіотики
b. Протитуберкульозні препарати
*c. Лужні інгаляції
d. Масляні інгаляції
e. Бронхолітики

35. При хронічній інтоксикації бензолом однією із клінічних ознак є анемія. Яка анемія є характерною для хронічної інтоксикації бензолом?
a. Геперсидермічна
b. Пов"язана з порушенням синтизу РНК і ДНК
c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
*e. Апластична

36. При свинцевій інтоксикації одним із клінічних проявів є анемія. Основною причиною свинцевої анемії є :
a. Недостатня кількість заліза в організмі
b. Пригнічення функції кровотворення
c. Дефіцит вітаміну В12
d. Крововтрати
*e. Порушення синтезу порфіринів

37. В організм людини ртуть може потрапити різними шляхами. Який шлях є найбільш небезпечним:
a. Через продукти харчування, забруднені парами ртуті
b. Через коньюктиву очей
c. Через уражені ділянки шкіри
d. Через неушкоджену шкіру
*e. Респіраторний при вдиханні парів ртуті

38. Антидоти – лікарські засоби, які використовуються як противояд при інтоксикаціях хімічними речовинами. Які антидоти використовують при отруєнні сірковуглецем:
a. Метиленовий синій
b. Тетацин кальцію
c. Активоване вугілля
*d. Оксигенотерапія
e. Унітол

39. Кесонна хвороба – захворювання, яке розвивається внаслідок роботи в умовах підвищеного атмосферного тиску. Основним фактором патогенезу кесонної хвороби є:
a. Ангіоспазм
b. Обструкція бронхів
*c. Емболія кровоносних судин
d. Тромбоз кровоносних судин
e. Зменшення легеневої вентиляції

40. Cилікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV). Які найбільш характерні скарги зустрічаються у хворих з силікозом:
a. Кашель з мокротинням, головний біль
b. Затруднене дихання, гіпертермія
c. Біль в грудній клітці, кровохаркання
*d. Сухий кашель, задишка, біль в грудній клітці
e. Кровохаркання

41. Cилікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV).Які найбільш часті ускладнення спостерігаються при силікозі:
a. Дихальна недостатність за обструктивним типом
b. Емфізема легень, рак легень
c. Дихальна недостатність за обструктивним типом, бронхостаз
*d. Емфізема легень, хронічний бронхіт, туберкульоз легень
e. Плеврит, "легеневе серце"

42. Бериліоз - професійне захворювання, яке розвивається в результаті вдихання солей берилію. Які найхарактерніші скарги для даного захворювання:
a. Кашель з виділенням невеликої кількості мокротиння,приступи задишки
b. Блювота, головокружіння, болі в животі
c. Виділення виликої кількості мокротиння, задишка
d. Втрата маси тіла, болі в грудній клітці, кровохаркання
*e. Затруднений видих, сухий кашель, задишка, втрата маси тіла

43. Cвинцева коліка – одна з клінічних ознак хронічного отруєння свинцем. До ознак свинцевої коліки відносять:
a. Різкі болі в животі, діарея, підвищений артеріальний тиск
*b. Різкі болі в животі, підвищення артеріального тиску, затяжні закрепи
c. Поліневропатія, підвищений артеріальний тиск
d. Артралгія
e. Гіпотермія, затяжні закрепи

44. Вібраційна хвороба – професійне захворювання, яке розвивається при дії на організм локальної або загальної вібрації. Основними синдромами вібраційної хвороби є:
*a. Ангіодистонічний, ангіоспастичний, вегетативний поліневрит
b. Міалгія, неврастенія, вегатосудинна дистонія
c. -
d. Ангіоневроз рук, радикуліти, цереброкардіальний
e. Цереброкардіальний, міастенічний, ангіоспастичний

45. При інтоксикації свинцем уражається система крові. Які зміни характерні у картині крові при інтоксикації свинцем:
a. Поява в еритроцитах тілець Гейнца, збільшення базофілів
b. Тромбоцитопенія, ретикулоцитоз
*c. Гіпохромія еритроцитів, підвищений вміст заліза
d. Гіпохромна анемія, тромбоцитопенія, поява в еритроцитах тілець Гейнца
e. Лейкоцитоз

46. Інтоксикація марганцем розвивається в результаті проникнення його в організм. Які із перелічених симптомів найбільш характерні для інтоксикації марганцем:
a. Сухість в роті, дратливість, недостатність міміки
b. Ціаноз, збільшення лімфатичних вузлів
c. Гіпертермія, агресивність в поведінці
*d. Підвищена втомлюваність, сонливість, слабість в ногах, салівація
e. Швидка втомлюваність, сонливість, дратливість

47. Інтоксикація миш'яком. Які системи організму уражаються при інтоксикації миш'яком?
a. Дихальна, щитовидна залоза, нирки
b. Серцево-судинна, дихальна, нервова
c. Слизова очей і верхніх дихальних шляхів
*d. Шлунково-кишковий тракт, печінка, нервова система, шкіра, слизова очей і верхніх дихальних шляхів
e. Шлунково-кишковий тракт, легені, шкіра, щитоподібна залоза

48. "Сонячний удар" - форма перегрівання, зумовлена впливом сонячних променів на незахищену голову за відсутності загального перегрівання організму. До симптомів "сонячного удару" належать:
a. Носові кровотечі, блювота
*b. Загальна слабість, запаморочення, блювота, епілептоподібні напади
c. Гіперемія шкіри, ослаблення пульсації, запаморочення
d. Сухість шкірних покривів, болі в животі, загальна слабість
e. Галюцинації, загальна слабість, запаморочення

49. Професійні хвороби – захворювання, які розвиваються в результаті дії на організм шкідливих виробничих факторів. Найбільш розповсюдженими формами професійних захворювань є:
a. Інтоксикації, хвороби опорно-рухового апарату
b. Вібраційна хвороба, токсичні гепатити, хвороби опорно-рухового апарату
c. Пневмоконіози, переохолодження, перегрівання, променева хвороба
*d. Пневмоконіози, пиловий бронхіт, вібраційна хвороба, кохлеарний неврит
e. Алергічні захворювання

50. Ви – медична сестра льонокомбінату. До Вас звернувся працівник із скаргами на стиснення і біль в грудній клітці, утруднене дихання, сухий кашель. Які долікарські заходи доцільно провести в даному випадку?
*a. Бронхолітики інгаляційно, тепло-вологі інгаляції
b. Застосування п'явок
c. Введення антибіотиків
d. Застосування міхура з льодом
e. Промивання шлунку, очисна клізма

51. Захворювання легень, яке викликається тривалим потраплянням в легені виробничого пилу і супроводжується кашлем, колючими болями в грудній клітці та задишкою, називається:
a. Променева хвороба
*b. Пневмоконіоз
c. Кесонна хвороба
d. Бериліоз
e. Вібраційна хвороба

52. Ви – медична сестра металургійного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із симптомами І стадії силікозу. Які лікувально-профілактичні заходи доцільні в даному випадку?
a. Встановлення ІІ групи інвалідності
b. Встановлення ІІІ групи інвалідності
c. Може продовжити працювати за професією
d. Встановлення І групи інваліднсті
*e. Переведення на іншу роботу поза контактом з пилом

53. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на нездужання, гарячку, сухий кашель. Симптоми виникли після прибирання зерна, що гниє. Для якого виду пневмоконіозів характерні дані симптоми?
a. Азбестоз
*b. "Фермерська легеня"
c. Антракоз
d. Силікатоз
e. Сидероз

54. Яке професійне захворювання, в перебігу якого спостерігаються ангіодистонічний, ангіоспастичний, вестибулярний синдроми, а також синдроми ураження соматичних нервів та вегетоміофасциту, мається на увазі?
a. Висотна хвороба
b. Кесонна хвороба
*c. Вібраційна хвороба
d. Променева хвороба
e. Професійна приглухуватість

55. Ви – медична сестра підприємства по видобуванню вугілля. До Вас звернувся шахтар із скаргами на тупий ниючий біль у руках, який турбує вночі та в стані спокою і супроводжується онімінням та відчуттям "повзання мурашок", підвищену дратівливість. Об'єктивно: кисті помірно ціанотичні, холодні на дотик. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Кесонна хвороба
b. Променева хвороба
*c. Вібраційна хвороба
d. "Фермерська легеня"
e. "Марганцевий паркінсонізм"

56. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся працівник складу отрутохімікатів із скаргами на металевий присмак в роті, підвищене слиновиділення, нудоту, блювання, пронос, виражений головний біль, безсоння, запаморочливі стани. Отруєння якою речовиною Ви запідозрите?
a. Хлорованими вуглеводнями
b. Фосфорорганічними сполуками
c. Марганцем
d. Тетраетилсвинцем
*e. Ртуттю

57. Ви – медична сестра аграрного господарства. Вас викликали до пацієнта – працівника складу отрутохімікатів, у якого Ви виявили ознаки гострого отруєння ртутьорганічними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртуті Ви введете насамперед?
*a. Унітіол
b. Преднізолон
c. Атропіну сульфат
d. Аскорбінову кислоту
e. Пірацетам

58. Ви – медична сестра відділення професійних захворювань. У відділення поступив працівник заводу феросплавів. При об'єктивному обстеженні у пацієнта виявлено гіпомімію, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення м'язового тонусу, розлади ходи, сонливість, інертність, голос тихий, мова сповільнена. Яка хімічна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
a. Дихлоретан
*b. Марганець
c. Тетраетилсвинець
d. Ртуть
e. Бензол

59. Ви – медична сестра-бакалавр відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив хворий із різким нападоподібним болем в животі, від якого він не знаходить собі місця, закрепом, який не піддається дії проносних, підвищенням артеріального тиску до 200/130 мм рт. ст. Який, на Вашу думку, діагноз у хворого?
a. Ниркова коліка
b. Жовчна коліка
*c. Свинцева коліка
d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

60. Ви – медична сестра відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив пацієнт з діагнозом "Свинцева коліка". Який лікарський засіб потрібно ввести в першу чергу при наданні невідкладної допомоги з метою зв'язування свинцю?
*a. Тетацин кальцію
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Ноотропіл
d. Анальгін
e. Аскорбінову кислоту

61. Який орган займається раціональним працевлаштуванням хворого у випадку потреби переведення його на роботу, не пов'язану з дією професійних шкідливостей?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Відділення профпатології обласної лікарні
c. Дільничний лікар
d. Лікар-профпатолог місцевої СЕС
e. Медико-соціальна експертна комісія

62. Питанням тривалої і постійної втрати працездатності, спричиненої професійними захворюваннями, займається:
*a. Медико-соціальна експертна комісія
b. Спеціалізовані лікувально-профілактичні заклади
c. Лікар-профпатолог місцевої СЕС
d. Науково-дослідні інститути гігієни праці та профзахворювань
e. Лікарсько-консультативна комісія

63. Ви- медична сестра онкологічного кабінету, проводите профілактичну бесіду на азбестовому заводі на тему "Рак легень. Профілактика." Який характерний перший симптом даного захворювання?
*a. Сухий кашель, резистентний до лікування
b. Задишка при фізичному навантаженні
c. Кровохаркання
d. Вологий кашель
e. Біль в грудній клітці

64. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом Пиловий бронхіт І ст., фаза затихаючого загострення, ДН І ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею „профбюлетеня". Хто має право оформити „профбюлетень"?
a. Головний лікар МСЧ
b. Районний профпатолог
*c. Лікарсько-консультативна комісія
d. Медико-соціальна експертна комісія
e. Цеховий терапевт

65. Для якої з наведених інтоксикацій є характерним синдром еретизму?
*a. Ртуттю
b. Сірковуглецем
c. Хлорорганічними пестицидами
d. Тетраетил свинцем
e. Свинцем

66. При періодичному медичному огляді у формувальника ливарного цеху на оглядовій рентгенограмі грудної клітки виявлено однотипні, круглі тіні в нижніх відділах легень з обох сторін на фоні деформованого бронхосудинного малюнку і запідозрено силікоз. Хто може вирішити питання про зв'язок захворювання з працею?
a. Районний профпатолог
b. Цеховий терапевт
*c. Профпатологічний центр (клініка)
d. Головний лікар МСЧ
e. Медико-соціальна експертна комісія

67. Хворий 43 років, зі стажем роботи 16 років робітником літейного цеху, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель, відчуття поколювання в грудній клітці при кашлі. При інструментальному дослідженні виявлено: порушення ФЗД І ст. за рестриктивним типом, Ro графія легень: невеликі затемнення округлої форми, з чіткими контурами середньої інтенсивності, дифузного характера в верхніх відділах легень. Профпатолог запідозрив силікоз. Внаслідок якого пилу розвивається це захворювання?
a. Графіт
b. Марганець
c. Вуглець
d. Діоксид кремнію у зв'язаному стані
*e. Діоксид кремнію у вільному стані

68. Вкажіть основну задачу попереднього медичного огляду працівників, які влаштовуються на роботу з наявністю дій шкідливих виробничих факторів?
a. Діагностика захворювань з метою взяття їх на диспансерний нагляд
b. Рання діагностика захворювань з метою запобігання їх прогресування
c. Виявлення захворювань з метою направлення на стаціонарне лікування
*d. Виявлення захворювань, які є протипоказанням для роботи в умовах дії професійних шкідливостей
e. Діагностика захворювань з метою їх лікування

69. Періодичні медичні огляди осіб, які зазнають впливу локальної вібрації, проводяться:
a. Один раз в 2 роки
b. Один раз в 6 місяців
c. Щомісяця
*d. Один раз в рік
e. Один раз в 6 місяців

70. Починаючи з якого рівня сприймання шепітної мови у робітників шумових професій можна запідозрити наявність у них початкових порушень слуху (І ступеню)?
a. 0,5-1 м
b. менше 0,5 м
c. 4-5 м
d. 1-3 м
*e. 5,5-6 м.

71. Результати попереднього (періодичних) медичного огляду працівників і висновок комісії про їх стан здоров'я заносяться в :
a. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
b. Амбулаторну карту хворого
*c. Картку працівника
d. Стаціонарну карту хворого
e. Статистичний талон

72. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій регламентується наказом МОЗ України:
a. N 38
b. N 410
c. N 133
*d. N 246
e. N 120

73. Антидот при гострому отруєнні ФОС:
a. Тетацин-кальцію
*b. Атропін
c. Баралгін
d. Адреналін
e. Унітіол

74. У лікуванні пневмоконіозу при приєднанні хронічного обструктивного бронхіту згідно стандартів надання медичної допомоги за спеціальністю "Професійна патологія" в амбулаторно-поліклінічних закладах застосовують такі муколітики і мукорегулятори:
a. Теофілін
b. Тусупрекс
c. Кодеїн
*d. Бромгексин
e. Мукалтін

75. Демеркурилізація приміщення проводиться:
*a. 20% розчином хлорного заліза
b. 5 % розчином хлораміну
c. 0,5 % розчином хлораміну
d. 0,5 % розчином хлорного вапна
e. 5 % розчином хлорного вапна

76. У робітника гарячого цеху в умовах високої температури і зниженої вологості тепло організму втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну речовин порушується?
a. Білковий
b. Вітамінний
c. Жировий
d. Вуглеводний
*e. Водно-сольовий

77. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова і серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна і дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
e. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін

78. У працівника фарбового заводу неприємнийсмак в роті, переймоподібні болі в животі, закрепи, які не знімаються послаблюючими засобами. Об'єктивно: Шкіра обличчя блідо-сіруватого кольору, по краю ясен біля передніх зубів –смужка сірувато-лилового кольору. Лабораторно виявлено: в крові анемію, ретикулоцитоз, базофільну зернистість еритроцитів, підвищений вміст білірубіну; в сечі – підвищений вміст порфірину. Яке можливе отруєння?
a. Хронічне отруєння чотирихлористим вуглецем
*b. Хронічне отруєння свинцем
c. Хронічне отруєння бензолом
d. Хронічне отруєння ртуттю
e. Хронічне отруєння марганцем

79. До поліклініки звернувся хворий 25 років зі скаргами на гіподинамію, головний біль, гіпертонус м'язів, с-м "зубчатого колеса", неуважність, погіршення сну. Має контакт з в професійній діяльності з марганцем. Яка стадія хронічного ураження?
*a. 2 cт.
b. 1 ст.
c. -
d. Початкова стадія
e. 3 ст.

80. Хворий 35р., який працює в умовах посиленої вібрації скаржиться на болі в руках вночі, парестезії. При об'єктивному обстеженні спостерігаються незначні вегето-судинні розлади (похолодання і ціаноз кистей, гіперестезія на окремих фалангах). Який синдром вібраційної хвороби виявляється у хворого?
a. Ангіоспастичний синдром
b. Синдром вегетоміофасциту
c. Синдром ураження соматичних нервів
*d. Ангіодистонічний синдром
e. Вегетативно-сенсорного поліневриту

81. Хворий М., 41р. працює в гірничорудній промисловості, вдихає силіций (IV) оксид. Висловлює скарги на поколювання в грудній клітці, переважно в ділянці лопаток, задишку, кашель.Що у хворого?
a. Бронхіт
b. Пневмонія
c. Сілікатоз
*d. Сілікоз
e. Металоконіоз

82. Хворий М. 42р., який працює прохідником тунелів вдихає графіт, сажу. Скаржиться на біль в грудній клітці, задишку, кашель, підвищення АТ до 150/90 мм. рт.ст. Яке захворювання у хворого?
a. Гіпертонічний криз
b. Сілікоз
*c. Карбоконіоз
d. Металоконіоз
e. Хронічна променева хвороба

83. Хворий К. 36 р.поступив з підозрою на променеву хворобу. Яка перша медична допомога?
a. Вкрити теплою ковдрою
b. Фізичні методи охолодження
*c. Промити шлунок
d. Дати протиблювотні засоби
e. Дати седативні засоби

84. ХворийМ. 40р., працює бурильником на шахті. Скарги на біль у кистях рук і суглобах, який підсилюється під вечір, побіління пальців рук при впливі вологи і холоду, відчуття оніміння, загальну слабкість, головний біль. Яке захворювання у хворого?
*a. Вібраційна хвороба
b. Хронічна втома
c. Неврит
d. Артрит
e. Пневмоконіоз

85. Хворий Н. 25р., який напередодні мав контакт з ртуттю, поступив у приймальне відділення із симптомами запалення слизової оболонки рота, опухання слизових залоз, нудоту, часте блювання, пронос, неприємний запах із рота, задишку. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Отруєння свинцем
b. Отруєння грибами
*c. Отруєння парами ртуті
d. Хронічна інтоксикація ртуттю
e. Гострий лейкоз

86. Хворий К. 33р., працює на лікеро-горілчаному заводі у лабораторії поступив у приймальне відділення із симптомами: порушення мови, ходи, пам‘яті. При огляді: шкіра бліда, із синюшним відтінком, на дотик холодна, липка, волога. Що розвинулося у хворого?
a. Отруєння свинцем
b. Отруєння парами ртуті
*c. Отруєння етиловим спиртом
d. Астено-невротичний синдром
e. Бензолова інтоксикація

87. При хронічній інтоксикації якою хімічною речовиною виникає пригнічення всіх ростків кровотворення та є основою виникнення лейкозу?
a. Ртуттю
b. Цинком
c. Свинцем
d. Тетраетилсвинцем
*e. Бензолом

88. Хворий М., 34 р., при обробці хлорорганічними отрутами присадибної ділянки, відчув виражену слабкість в ногах, головний біль, головокружіння, нудоту, блювання, біль в животі. Яка невідкладна допомога при інтоксикації:
a. Очисна клізма
b. Промити шлунок водою
*c. Промити шлунок 2% содою
d. Сифонна клізма
e. Промити шлунок з активованим вугіллям

89. Чоловік який працює в лабораторії випадково взяв в рот декількамл. оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Ввести в шлунок тонкий зонд.
b. Ввести в шлунок товстий зонд.
c. Дати випити холодної води
d. Дати випити холодного молока
*e. Ретельно промити рот водою

90. Хворий К., 46 р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння, біль у грудях. Умови праці пов'язані з вдиханням пилу заліза. Який вид металоконіоза розвинувся у хворого:
a. Алюміноз
b. Бериліоз
*c. Сидероз
d. Баритоз
e. Фіброз

91. На Ваших очах чоловік взяв в руку оголений електричний дріт. Свідомість та дихання відсутні. Яка послідовність ваших дій при наданні допомоги?
a. Припинити дію струму, повернути на бік
b. Припинити дію струму, вивести нижню щелепу догори
c. Розпочати непрямий масаж серця
d. Провести штучну вентиляцію легень
*e. Припинити дію струму, розпочати серцево-легеневу реанімацію

92. Хворий А.,45р., 10 років працює робітником-піскоструминником ливарного цеху, вдихає пил, що містить двоокис кремнію. Скаржиться на біль та відчуття тиску у грудях, задишку у спокої, постійний кашель з виділенням мокротиння. На рентгенограмі грудної клітки ОГК: картина "сніжної бурі", деформація бронхіального малюнку. Яке захворювання у хворого?
*a. Силікоз
b. Сидеросилікоз
c. Пневмоконіоз змішаного типу
d. Карбоконіоз
e. Силікатоз

93. Хворий К., 32р., працює 5 років на будівельному виробництві (виробництво шифера), турбує кашель, задишка. У мокроті виявлені "азбестові тільця". При огляді азбестові бородавки на шкірі кінцівок. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Цементоз
*b. Азбестоз
c. Силікатоз
d. Силікоз
e. Талькоз

94. Хвора М. 42р., скаржиться на неприємний присмак у роті, поганий апетит, нудоту, біль у животі, відрижку, іноді блювання, часто спостерігаються короткочасні болі в епігастральній ділянці, закрепи, які змінюються проносами. При огляді: на яснах лілувато-сірасмужка, землисто-бліде забарвлення шкірних покривів. Що у хворої?
*a. Інтоксикація свинцем
b. Інтоксикація аміносполуками бензолу
c. Інтоксикація тетраетилсвинцем
d. Інтоксикація парами ртуті
e. Інтоксикація бензолом

95. Медична сестра, 30 років, працює у фізіотерапевтичному кабінеті, обслуговуючи електроапаратуру, яка є джерелом випромінювання всіх ділянок електромагнітного спектра. Засобами захисту медична сестра не користується. Скаржиться на біль та відчуття піску в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Об'єктивно: спостерігається гіперемія та набряк кон'юнктиви очей. Яке професійне захворювання може розвинутись внаслідок недостатнього контролю медичної сестри?
a. Фотоалергія
b. Катаракта
c. Блефароспазм
d. Прогресуюча міопія
*e. Кератокон'юктивіт

96. При виробництві коксу в повітрі робочої зони концентрація пилу протягом багатьох років перевищує ГДК в 4-8 раз. Назвіть захворювання, розвиток якого найбільш вірогідний у робітників цього виробництва внаслідок порушення санітарно-гігієнічного режиму.
a. Бронхіальна астма
b. Рак легень
c. Пневмонія
d. Туберкульоз
*e. Антракоз

97. При проведенні медичного огляду робочих ткацького цеху ткалі пред'являли скарги на головний біль, поганий сон, втому, поколювання в області серця. При об'єктивному огляді в більшості робочих встановлений астенічний синдром із невротичними реакціями. З дією якого виробничого фактору можна пов'язати такі зміни?
a. Запиленість
b. Несприятливий мікроклімат
c. Низька освітленість
*d. Високий рівень шуму
e. Наявність загальної вібрації

98. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Об'єктивно виявлено: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив азбестоз. Який метод є найбільш інформативним для діагностики?
a. Бронхоскопія
b. Бронхоальвеолярний лаваж
*c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Спірографія
e. Дослідження газів крові

99. У хворого - вібраційна хвороба ІІ ст. з синдромами вегетативно-сенсорної полінейропатії. Рекомендовано тимчасовий перехід на 1-2 місяці на іншу роботу. Видача якого медичного документа доцільна?
a. Диспансерна картка
b. Лікарняний листок
*c. Трудовий лікарняний листок по професійній патології
d. Санітарно-гігієнична книжка
e. Амбулаторна картка

100. Чоловік, 43 років, який має контакт із етилованим бензином, госпіталізований до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, погіршення пам'яті, сонливість вдень та безсоння вночі, відчуття "волосся" у роті, колікоподібний біль у правому підребер'ї. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічна інтоксикація марганцем
b. Хронічна інтоксикація свинцем
c. Алкогольний делірій
*d. Хронічна інтоксикація тетраетилсвинцем
e. Хронічна інтоксикація ртуттю

