1. У дитини 1-го року життя температура тіла 39°С, млявість, адинамія, тахікардія, сухий кашель, задишка змішаного типу, пероральний ціаноз. Які об'єктивні зміни при обстеженні підтвердять діагноз пневмонії?
a. визначається перкуторний звук із тимпанітом
*b. дихання в легенях послаблене, визначаються дрібнопухирчасті хрипи
c. при перкусії визначається коробковий звук
d. сухі свистячі хрипи під час видиху
e. жорстке дихання, вологі великопухирчасті хрипи

2. У дитини, 3 років, раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, блідість шкіри, швидко наростає періоральний ціаноз. Який ще симптом буде визначатися при такому стані?
*a. інспіраторна задишка
b. задишка змішаного типу
c. свистячий видих, який чути на відстані
d. бронхофонія
e. експіраторна задишка

3. Дитина, 6 років, сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї акроціаноз, експіраторна задишка, сухий кашель, частота дихання 70 за 1 хв. Про яке захворювання може подумати медична сестра?
a. гострий бронхіт
b. вогнищева пневмонія
*c. напад бронхіальної астми
d. гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. крупозна пневмонія

4. У дитини після виписування з пологового будинку раптово на шкірі з'явилися пухирі, які лопаються, оголюючи ерозивну поверхню. Стан дитини стає дедалі важчим, температура тіла 39° С. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. пупковий сепсис
b. псевдофурункульоз
*c. пухирчатка новонародженого
d. везикулопустульоз
e. токсична еритема новонародженого

5. У дитини, б років, дуже важкий стан. Спостерігають інспіраторну задишку, кашель поступово втрачає гучність, з наступним розвитком афонії. Яке захворювання можна запідозрити?
a. набряк Квінке
b. обструктивний бронхіт
*c. дифтерію гортані
d. гострий стенозуючий ларингіт
e. вогнищеву пневмонію

6. Найбільш важким ускладненням менінгококцемії у дітей може бути:
a. гломерулонефрит
*b. недостатність надниркових залоз
c. пневмонія
d. міокардит
e. отит

7. У дитини, 4 років, діагностовано туберкульозний менінгіт. Для такого захворювання характерні клінічні ознаки:
a. афонія
b. симптом Філатова
*c. симптоми Керніга, Брудзінського
d. біль у суглобах
e. симптом Філатова—Копліка—Бєльського

8. Ви контролюєте проведення специфічної профілактики кашлюку дітям першого року життя згідно календаря профілактичних щеплень. Вкажіть термін проведення вакцинації проти даної хвороби.
a. 4,6,8 міс.
b. 5,7,9 день
c. 1,3,7 день
d. 2,3,4 тиж.
*e. 3,4,5 міс.

9. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800г., зростом 48см, за шкалою Апгар оцінена 8 балів. Вкажіть вакцину, яку необхідно ввести даній дитині у пологовому будинку на 3 день життя.
*a. БЦЖ
b. Проти паротиту
c. АКДП
d. Проти кору
e. Проти поліомієліту

10. У хлопчика 12 р., спостерігається: слабкість, порушення сну, в'ялість, головний біль, температура тіла 38,9°C. Дитина намагається не робити рухи головою. Позитивний симптом Керніга, ригідність м'язів потилиці. При дослідженні спинномозкової рідини виявлені мікобактерії. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Туберкульоз внутрішньогрудних вузлів
b. Вогнищевий туберкульоз
c. Рання туберкульозна інтоксикація
d. Первинний туберкульозний комплекс
*e. Туберкульозний менінгіт

11. У дитини 9 місяців, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячій інфекційній лікарні на фоні гіпертермії почалися судоми. Вкажіть першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги.
a. Підвісити міхур з льодом до голови
b. Зігріти дитину грілками
*c. Запобігти западання язика
d. Подразнити корінь язика
e. Поставити очисну клізму

12. У хлопчика 10 р. спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний, набряки відсутні. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту даній дитині.
a. Дієта № 15.
*b. Дієта № 5.
c. Дієта № 9.
d. Дієта № 1.
e. Дієта № 10.

13. Дитині 16 днів. При огляді : шкіра бліда, ціаноз кінчика носа, кінцівок, часте поверхневе дихання, напруження і тремтіння крил носа, пінка в кутах рота і в носових ходах. Грудна клітка здута, втягування міжреберних проміжків на вдиху. Вкажіть першочергові дії медичної сестри.
a. Зігріти ніжки дитині
b. Створити комфортні умови
c. Провести антивірусну терапію
*d. Госпіталізувати дитину
e. Ліквідувати прояви інтоксикації

14. Дитина 7 міс., яка знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини.
a. Підрахувати кількість дихальних рухів
b. Виміряти температуру тіла
c. Підрахувати частоту пульсу
d. Виміряти артеріальний тиск
*e. Виміряти масу тіла та зріст дитини

15. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 3100 г., з ростом 50см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді : здорова, t тіла – 36,5°C. Визначте обов'язкове щеплення, яке необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі в 1 день життя.
a. Проти правця
*b. Проти гепатиту В
c. Проти поліомієліту
d. Проти туберкульозу
e. Проти кору

16. При огляді хлопчика 14 р. спостерігаються: блідість шкіри з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з довгим свистячим видихом. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані проблеми пацієнта.
a. Стафілококова пневмонія
b. Хронічний бронхіт
c. Крупозна пневмонія
d. Гострий бронхіт
*e. Напад бронхіальної астми

17. У хлопчика 4 р. самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, крововиливи поодинокі, безболісні, розташовані асиметрично. АТ – 80/40 мм.рт.ст. тахікардія. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини.
a. Підвищена швидкість осідання еритроцитів
*b. Зниження рівня тромбоцитів
c. Запалення дрібних судин
d. Зниження рівня гемоглобіну
e. Дефіцит ІХ фактора

18. У дитини 6 р., спостерігається біль і бурчання у животі, нудота, блювання, свербіж у ділянці перианальних складок. При обстеженні знайдені яйця гостриків. Вкажіть препарат для лікування даної дитини.
a. Фестал
*b. Ворміл
c. Нафтамон
d. Аскорутин
e. Цефазолін

19. У хлопчика 12 р., після перенесеної ангіни спостерігається блідість шкіри і слизових оболонок, набряки на обличчі, пастозність гомілок. АТ – 120/80 мм рт.ст., зменшення діурезу, гематурія. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Міокардит
*b. Гломерулонефрит
c. Гастрит
d. Пієлонефрит
e. Цистит

20. У хлопчика 6 р., який хворіє на гемофілію А, з’явилася масивна кровотеча з лунки зуба через 6 годин після його екстракції. Вкажіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі.
a. Амінокапронова кислота
*b. Кріопреципітат
c. Тромбоконцентрат
d. Еритроцитарна маса
e. Дицинон

21. Вагітній жінці, яка хворіє на цукровий діабет планується проведення антенатальної специфічної профілактики рахіту з використанням вітаміну Д3 (Відеїн-3). Вкажіть дозу препарату для даної жінки.
a. 3000МО
b. 500 МО
*c. 1000 МО
d. 4000МО
e. 5000МО

22. Дівчина 11 місяців хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини погіршився, з’явився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Вкажіть невідкладну допомогу, яку найдоцільніше надати даній дитини в домашніх умовах.
a. Обкласти грілками
b. Поставити банки
*c. Провести лужну інгаляцію
d. Подразнювати корінь язика
e. Надати лежачого положення

23. Дитина 5 р., хворіє 2 день. Хвороба розпочалась гостро, t 39°C. скаржиться на біль в горлі, зниження апетиту, порушення сну. Спостерігається лакунарна ангіна, язик з сіруватим нальотом. На гіперемійованому тлі шкіри – висипка яскраво-червона дрібно-крапкова крім носо-губного трикутника. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Паротитна інфекція
d. Вітряна віспа
e. Краснуха

24. Дівчина 7 р., скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Температура 37,2 С. На розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях спостерігається дрібноплямиста висипка. Збільшені задньошийні лімфатичні вузли, ущільнені, болючі при пальпації. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Геморагічний васкуліт
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
e. Вітряна віспа

25. У дитини 5 р., спостерігається погіршення апетиту, млявість, блідість шкіри і слизових оболонок, шкіра суха, волосся ламке. В аналізі крові: Нb – 91г/л, кольоровий показник – 07, ШОЕ – 8 мм/год. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Рахіт
*b. Анемія
c. Стоматит
d. Пневмонія
e. Диспепсія

26. У дитини 3 р., спостерігається ціаноз шкіри, нігті мають форму годинникових скелець, кінцеві фаланги – барабанних паличок. Аускультативно: ІІ тон над легеневою артерією різко послаблений, грубий систолічний шум. Характерними є гіпоксемічні напади: прискорене дихання, посилення ціанозу, збудження. Дитина відстає у фізичному розвитку. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Гострий міокардит
b. Ревматична гарячка
*c. Вроджена вада серця
d. Бронхіальна астма
e. Ревматичний перикардит

27. У дитини 8 міс., яка знаходиться на штучному вигодовуванні, спостерігається блідість шкіри, зменшення підшкірної жирової клітковини на животі. Дефіцит маси тіла - 18 %. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Паратрофія
*b. Гіпотрофія І ступеня
c. Гіпотрофія ІІІ ступеня
d. Гіпотрофія ІІ ступеня
e. Нормотрофія

28. Одразу після народження хлопчика помітне жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина млява, постійно спить, природжені рефлекси знижені. У матері 0 (І) група крові, Rh (-), у дитини 0 (І) група крові, Rh (+). Вкажіть метод лікування даної дитини.
a. Фітотерапія
b. Фізіотерапія
c. Вітамінотерапія
d. Антибіотикотерапія
*e. Фототерапія

29. У дитини 10 днів спостерігається блювання і зригування, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення зі слизом 5-7 разів протягом доби. Дитина пересталасмоктати груди. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень виявлено ентеропатогенну паличку 0-55. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані симптоми.
a. Секреторна діарея
*b. Колі-інфекція
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Поліомієліт

30. Ви проводили профілактичне щеплення проти туберкульозу новонародженій дитині з масою тіла 3400 г. Як довго Ви можете використовувати розчинену вакцину?
a. 6 годин
b. 5 годин
c. 10 годин
*d. 2 години
e. 3 години

31. Вкажіть місце введення вакцини при проведенні профілактичних щеплень проти гепатиту В немовлятам.
a. Зовнішній квадрант сідниць
*b. Передньобокова поверхня стегна
c. Дельтоподібний м'яз
d. Зовнішня поверхня лівого плеча
e. Внутрішня поверхня передпліччя

32. При введенні догодовування дітям першого року життя Ви повинні вказати матері найкращий спосіб годування.
a. Через піпетку
b. З виделки
c. Через соску
d. З чашки
*e. З ложечки

33. Ви проводите діагностичну пробу Манту дітям 7 років. Вкажіть дозу туберкуліну, яку необхідно набрати в туберкуліновий шприц для кожної дитини.
a. 0,5мл
b. 1,0мл
c. 2,0 мл
*d. 0,2мл
e. 0,05 мг в 0,1мл фіз.розчину

34. Які стани рахуються протипоказанням до призначення специфічної профілактики рахіту?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Гіпотрофія
d. Анемія
*e. Малі розміри великого тім'ячка

35. Вкажіть термін призначення вітаміну D здоровим доношеним дітям з метою профілактики рахіту.
a. 2 – 2,5 місяця
b. З 2 – 3 тижня
*c. 1 місяця
d. 3 місяця
e. З 3 – 10 дня

36. У дитини першого року життя на тлі рахіту виявлено симптом латентної форми спазмофілії. Вкажіть цей симптом.
a. Симптом Кернінга
b. Карпопедальний спазм
c. Ларингоспазм
*d. Симптом Хвостека
e. Симптоми Брудзинського

37. Яке обстеження необхідно призначити дитині після нападу ларингоспазму з метою підтвердження діагнозу спазмофілії?
*a. Біохімічний аналіз крові на вміст кальцію
b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз крові на білірубін
d. Біохімічний аналіз крові на С – реактивний білок
e. Загальний аналіз крові

38. Дитині 2 роки. Скарги матері на те, що у дитини мають місце: t 39°C , млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість, періоральний ціаноз. При аускультації ослаблене дихання, дрібнопухирцеві хрипи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий ларингіт
e. назофарингіт

39. Дитині 3 роки. Страждає на паротитну інфекцію. На третій день захворювання з’явились біль в надчеревній ділянці, нудота, повторне блювання. Яка форма перебігу епідемічного паротиту має місце?
a. Епідемічний паротит, оофорит
b. Епідемічний паротит, бартолініт
c. Епідемічний паротит, серозний менінгіт
d. Епідемічний паротит, орхіт
*e. Епідемічний паротит, панкреатит

40. У дитини 5 років відмічаються багаторазові напади кашлю, які проявляються видихальними кашльовими поштовхами, відокремленими репризами. При якому захворюванні має місце такий характер кашлю?
a. Кір
b. Пневмонія
c. Епідпаротит
*d. Кашлюк
e. Дифтерія

41. Дитина 2 років госпіталізована в інфекційне відділення з підозрою на кишкову інфекцію. Яке дослідження використовують для встановлення остаточного діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Визначення білірубіну крові
c. Визначення жовчних пігментів
*d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. Загальний аналіз сечі

42. У дитячому садку дитина захворіла на менінгококову інфекцію. В групі оголошено карантин. Яке дослідження необхідно провести контактним дітям?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Бактеріоскопія великої краплі крові
c. Люмбальна пункція
*d. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки
e. Серологічне дослідження крові – РНГА

43. Дитина страждає хворобою крові, в основі якої лежить відсутність одного з факторів системи згортання крові. Вкажіть це захворювання.
a. Геморагічний васкуліт
b. Анемія
c. Лейкемія
*d. Гемофілія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

44. У дитини після перенесеної гострої ревматичної лихоманки сформувалася вада серця. Як здійснюється протирецидивна профілактика?
a. Біцилін – 5 раз на 2 місяці протягом року
b. Біцилін -5 курсами по 10 днів весною та восени 3 роки
c. Біцилін -1 3 місяці навесні 2 роки
d. Біцилін -1 навесні та восени 3роки
*e. Біцилін -5 щомісячно пожиттєво

45. У школяра після контрольної роботи різко погіршився загальний стан. Хлопчик зблід, вкрився холодним липким потом, з'явився ціаноз губ. Свідомість пригнічена. Дихання та пульс часті, АТ понижений. Оцініть стан дитини.
*a. Гостра судинна недостатність, колапс
b. Непритомність
c. Інфаркт міокарда
d. Серцева недостатність
e. Шок

46. При якому захворюванні спостерігаємо задишку і ціаноз у дитини під час плачу, годування, а в більш старшому віці задишково-ціанотичні напади з втратою свідомості та судомами?
a. Ендокардит
b. Перикардит
c. Панкардит
*d. Вроджена вада серця
e. Міокардит

47. У школярки 7 класу після об'єктивного обстеження запідозрили виразкову хворобу шлунку. Які додаткові дослідження будуть вирішальними для уточнення діагнозу?
a. Фракційне обстеження шлункового соку
b. Біохімічний аналіз крові
c. УЗД
d. Рентгенологічне дослідження
*e. ЕФГД

48. Після введення овочевого п'юре наступним продуктом прикорму при грудному вигодовуванні може бути:
a. М'ясний фарш
b. Яєчний жовток
*c. Молочна каша
d. Сир
e. Кефір

49. Об'єм сечового міхура у новонароджених становить :
a. 250-300мл
b. 10-15мл
*c. 30-50мл
d. 100-150мл
e. 150-200мл

50. Дитина 4-ох років відвідує дитячий садок . Захворіла на вітряну віспу. Який період ізоляції потребує дитина?
a. 3 дні з моменту появи висипань
b. 21 день
*c. До 5-ти днів, від появи останніх висипань
d. 14 днів з моменту захворювання
e. 22 дні

51. Дитина 7 років хворіє на кір. На 7-й день стан різко погіршився, з'явились розлади свідомості, судоми, температура тіла 40°C. Яке ускладенння може запідозрити медична сестра при появі таких проблем?
a. Корова пневмонія
b. Енцефалопатія
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
*d. Коровий менінгоенцефаліт
e. Токсичний міокардит

52. В інфекційне відділення поступила дитина з підозрою на поліомієліт. З яких біоматеріалів можна виділити збудника для підтвердження діагнозу.
a. З крові
b. Сечі
c. Слини
*d. Фекалій і носоглоткових змивів
e. Спинно-мозкової рідини

53. Cтарша м/с дитячого садка, складаючи річний план профілактичних щеплень для дітей 6-ти років запланує наступні щеплення:
a. АКДП, проти поліомієліту та гемофільної інфекції
b. АДП, проти гепатиту В, кору, паротиту
c. Проти поліомієліту, АДП.
*d. АДП, проти поліомієліту, краснухи, кору, паротиту
e. АДП, проти поліомієліту, БЦЖ

54. Дитина 10 місяців неспокійна,перелякана. Шкіра бліда, ціанотичні кінцівки, дихання шумне, часте з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподібний, голос втратив гучність. Яке захворювання у дитини?
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Приступ бронхіальної астми
c. Гострий фарингіт
d. Гострий бронхіт
e. Гостра пневмонія

55. Визначте положення дитини при нападі бронхіальної астми:
a. Лежить на животі
b. Лежить на лівому боці
*c. вимушене – сидить, фіксуючи плечовий пояс
d. Лежить, за прокинувши голову назад
e. Сидить із зігнутими колінами

56. У хлопчика 5-ти років відзначається припухлість і болючість правого колінного суглоба. З анамнезу відомо, що раніше спостерігались періодичні кровотечі, які довго не припинялись, з’явились масивні синці. У дідуся з боку матері теж були такі прояви. Яке найбільш ймовірне захворювання у хлопчика?
a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Анемія
d. Лейкоз
*e. Гемофілія

57. У дівчинки 4 років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. Періодично тахікардія, задишка. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці серця. Збільшені печінка та селезінка. Відстає у фізичному розвитку. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
a. Лейкозі
b. Гемофілії
c. Гіпотрофії
*d. Анемії
e. Ревматизмі

58. Яке специфічне додаткове обстеження необхідно провести дитині, якщо в неї виявлені зміни в легенях та запідозрено захворювання на туберкульоз
a. Люмбальну пункцію
*b. Бактеріологічне дослідження харкотиння
c. Плевральну пункцію
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

59. При лікуванні дитини в протитуберкульозному диспансері на ІУ етапі медсестринського процесу ви повинні забезпечити дієтотерапію:
a. Виключення простого цукру
b. Обмеження солі та рідини
*c. Збільшення калорійності їжі на 20%
d. Дієта №5
e. Вегетаріанский стіл

60. При реалізації плану медсестринських втручань (ІУ етап) для дитини, хворої на дифтерію, слід обов'язково передбачити:
a. Заключну дезінфекцію в осередку інфекції
b. Введення вакцини АКДП
c. Максимальне перебування на свіжому повітрі
*d. Госпіталізацію хворої дитини до боксового відділення
e. Підготовку пацієнта до рентгенологічного дослідження

61. Ви – медсестра інфекційного відділення лікарні, оцініть результати медсестринських втручань щодо дитини хворої на шигельоз. Що з нижчеозначеного свідчить про ефективність втручання та можливість виписки пацієнта з лікарні
a. Зникнення домішок крові у випорожненнях
b. Нормалізація копрограми
*c. Одноразовий негативний результат бактеріологічного дослідження випорожнень
d. Нормалізація гемограми
e. Нормалізація температури тіла пацієнта протягом 3 діб

62. Ви медсестра інфекційної лікарні. Які особливості дієтотерапії ви забезпечите дитині з гострою кишковою інфекцією в гострому періоді:
a. Проведення водно-чайної паузи протягом 8 годин
b. Голодування протягом доби
c. Зменшення кратності годування
d. Дієта №5
*e. Зменшення добового об'єму їжі на 1/3 – 1/2

63. Ви проводите санітарно-освітню роботу з профілактики кишкових інфекцій серед дітей дошкільного віку у осередку інфекції. На якому питанні ви зосередите увагу дітей:
a. Проведенню профілактичних щеплень
*b. Виконання правил особистої гігієни
c. Дотримання термінів реалізації харчових продуктів
d. Дотримання технології приготування їжі
e. Ветеринарно-санітарному догляду

64. Ви навчаєте догляду матір дитини, хворої на вітряну віспу. Вкажіть доцільні рекомендації:
a. Прогулянки на свіжому повітрі
b. Введення імуноглобуліну контактним дітям
c. Водні процедури
d. Змащення елементів висипу йодонатом
*e. Ретельний догляд за шкірою, слизовими

65. Назвіть вакцину, якою необхідно забезпечити кабінет щеплень для проведення специфічної профілактики проти кору.
a. Хібарикс
b. Пентаксим
c. Інфанрикс
*d. Пріорикс
e. Енжерикс

66. Які скринінгові обстеження необхідно провести здоровим новонародженим дітям у пологовому будинку?
a. На фенілкетонурію і гіпоглікемію
b. Визначення рівня білірубіну крові
c. Визначення рівня гемоглобіну крові
*d. На фенілкетонурію і гіпотиреоз
e. Визначення групи крові

67. Мати новонародженої дитини спитала: "Коли лікарі -спеціалісти повинні оглядати її дитину" Керуючись наказом МОЗ України №149 додаткові огляди лікарями – спеціалістамим та додаткові обстеження здорової доношеної дитини віком до 3 років проводяться:
a. За проханням батьків
b. Кожні 6 місяців
c. За соціальними факторами
*d. Тільки за показаннями, обгрунтованими письмово
e. Обов'язково у 3 місяці

68. Які додаткові методи обстеження дають можливість встановити локалізацію і розмір дефекту при наявності у дитини вродженої вади серця?
a. Рентгенологічне обстеження
b. Аналіз крові на ревмопроби
c. ЕКГ
d. ФКГ
*e. ЕхоКГ і допплєр ЕхоКГ

69. Дитина 2 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхопневмонії. Медична сестра виконала в/м ін’єкцію цефазоліну, провела дезінфекцію інструментарію, зняла гумові рукавички і вимила руки. Які наступні дії медичної сестри.
a. Забезпечити дитині ліжковий режим
*b. Зробити відмітку про виконану маніпуляцію
c. Спостерігати за дитиною 30 хвилин
d. Виміряти температуру тіла у дитини
e. Провести оксигенотерапію

70. Хлопчику 10 р., скаржиться на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки 1-2 на місяць. Лікар поставив діагноз бронхіальна астма. Які зміни дихальної системи можна виявити при об'єктивному обстеженні
a. Послаблене дихання, вологі різнокаліберні хрипи
*b. Сухі свистячі хрипи з обох боків, експіраторну задишку
c. Жорстке дихання, вологі різнокаліберні хрипи
d. Послаблене дихання, крипітуючі хрипи
e. Інспіраторну задишку з утягненням податливих місць грудної клітки

71. Дитина 4 місяців захворіла гостро з підвищенням Т° тіла до 37,5°С, 1 –разове блювання, незначний пронос 3 р з білими неперетравленими грудочками їжі. Загальний стан дитини не порушений. Назвіть основний метод лікування данного випадку:
a. Антибіотикотерапія
*b. Налагодження адекватного вигодовування відповідно віку
c. Нормалізація водно – електролітного обміну
d. Проведення водно – чайної паузи
e. Зменшення інтоксикації

72. Дитина 2 міс знаходиться на стаціонарному лікуванні зі скаргами на млявість, порушення сну, зниження апетиту. У дитини спостерігається сповільнення наростання маси тіла та росту. При реалізації плану м/с втручань в першу чергу медсестра повинна спостерігати за:
a. Суб'єктивним станом дитини
b. Дотриманням правил особистої гігієни
c. Створенням комфортних умов
*d. динамікою наростання маси тіла і росту
e. Проведенням масажу і лікувальної гімнастики

73. У перші місяці життя малюк, народжений ВІЛ-інфікованою матір’ю, буде мати позитивний аналіз крові на ВІЛ. До якого терміну життя встановлюється статус ВІЛ-інфікованості?
a. До 6 місяців
b. До 12 місяців
*c. До 18 місяців
d. До 3 місяців
e. До 24 місяців

74. Ви проводите обстеження дівчинки 6 років при гострому пієлонефриті. На І етапі виявили проблеми. Яка з проблем буде пріоритетною?
a. Пониження апетиту, слабкість
b. Нудота, блювання
c. Біль в животі
*d. Часте, болісне сечовипускання, нетримання сечі
e. Субфебрильна температура тіла

75. Увечері у дитини 2-х років з’явився охриплий голос, затрудний вдих, "гавкаючий" кашель. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги при критичному стані?
a. Провести інгаляції протинабряковою сумішю
b. Ввести літичну суміш
*c. Заспокоїти дитину, дати тепле лужне питво
d. Ввести гідрокортизон
e. Натиснути на корінь язика, покропити обличчя холодною водою

76. Дитині 3 місяці. При об'єктивному обстеженні виражена блідість слизових оболонок, шкірних покривів, підвищена пітливість, особливо голови, неспокій, "облисіння" потилиці. Вигодовування штучне. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Анемія
b. Рахіт, період розпалу
*c. Рахіт, початковий період
d. Рахіт, період реконвалесценції
e. Рахіт, період залишкових явищ

77. У дитини 7 років порушено загальний стан, температура тіла сягає 40°С, біль в глотці під час ковтання. Діагноз катаральної ангіни встановлено на підставі огляду. Яке дослідження необхідно провести щоб визначити збудника хвороби?
a. Серологічне дослідження – РЗК, в динаміці
b. Загальний аналіз сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Біохімічне дослідження крові
*e. Мазок із слизової оболонки глотки та носа

78. Хлопчика 7 років госпіталізовано в приймальне відділення дитячої лікарні. Скарги на біль та набряк в колінному суглобі, які виникли під час гри в м'яча на спортивному полі. Із анамнезу встановлено, що у старшого брата, дідуся з боку матері підвищена кровоточивість. Які лабораторні дослідження потрібні для уточнення діагнозу?
a. Серологічні дослідження РНПГ в динаміці
*b. Аналіз крові на визначення часу кровотечі
c. Біохімічне дослідження крові
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

79. Мати дитини 7-ми місячного віку звернулася зі скаргами на приступи, які проявляються неспокоєм, ціанозом, витрішкуватістю, появою липкого поту, гучного вдиху ("півнячий крик"). Напад триває від 30 секунд до 1 хвилини, може бути повторення. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги при критичному стані?
a. Ввести вітамін Дз
b. Провести сольові та хвойні ванни
c. Ввести протисудомні препарати
d. Застосувати препарати кальцію
*e. скропити холодною водою, подразнити корінь язика

80. Медична сестра бакалавр під час клінічного обстеження 1,5 річного хлопчика виставила попередній діагноз латентної спазмофілії. Які з перерахованих нижче симптомів вона виявила?
a. Симптом Галанта
*b. Симптом Труссо
c. Симптом Греффе
d. Симптом Ортнера
e. Симптом Мебіуса

81. Дитині 12 років. Виставлений діагноз атопічного дерматиту. Складаючи план медсестринського догляду, яке обстеження повинна включити медсестра з перерахованих нижче?
*a. Алергологічні тести
b. На циркулюючі імунні комплекси
c. Кал на яйця глистів
d. Загальний аналіз крові
e. Біопсію шкіри

82. Медична сестра – бакалавр під час ранкового огляду новонародженої дитини виявила транзиторну гіпербілірубінемію (жовтяницю). В які з перерахованих нижче термінів вона виникає?
a. На 3-му тижні життя
*b. На 2-3-й день життя
c. На 2-му тижні життя
d. У перші години життя
e. Наприкінці 1-го місяця

83. У хлопчика 10 років після укусу бджоли з'явився набряк у параорбітальній ділянці обличчя, який супроводжувався гіперемією та свербінням, збільшенням губ і носа. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Атопічний дерматит
b. Кропивниця
c. Анафілактичний шок
d. Дерматоміозит
*e. Набряк Квінке

84. Під час клінічного обстеження дитини медична сестра бакалавр виявила в дитини "географічний язик". Цей симптом є діагностичним критерієм для:
a. Скарлатини
*b. Алергічного діатезу
c. Лімфатичного діатезу
d. Нервово-артритичного діатезу
e. Кандидозного стоматиту

85. Дитині 2 роки. Мати скаржиться на погіршене самопочуття дитини, млявість, вередливість, зниження апетиту, рідкі випорожнення інколи зеленуватого кольору. В даних лабораторних досліджень відмічається значне зниження біфідум та лактобактерій, а також розмноження умовно-патогенної мікрофлори. Про який стан можна думати на основі перерахованого?
a. Функціональну диспепсію
b. Токсикоз з ексикозом
*c. Дисбактеріоз
d. Харчове отруєння
e. Рота вірусну інфекцію

86. Після клінічного обстеження 8 річного хлопчика лікар - гастроентеролог виставив діагноз гострого гастриту. Яка особливість болю при даній патології?
a. Біль натще.
b. Двохвильовий
*c. Біль після їжі
d. Біль, що посилюється вночі
e. Біль, який посилюється в горизонтальному положенні.

87. Оглядаючи дівчинку без свідомості, лікар виставив діагноз гіпоглікемічної коми. Які симптоми з перерахованих нижче характерні?
a. Тонус м'язів, очних яблук, артеріальний тиск знижені
b. Різка дегідратація, висока осмолярність крові, виражена неврологічна симптоматика.
c. Розвивається поступово; шкіра, слизові сухі, "діабетичний рум'янець "
d. Дихання глибоке, гучне (Куссмауля); запах ацетону у повітрі
*e. Розвивається гостро, шкіра бліда, "холодний піт", тонус м'язів підвищений, тахікардія

88. У дівчинки 8 років після перенесеної ГРВІ - болі в попереку, часте болюче сечовипускання. Яке обстеження перш за все необхідно провести?
a. Загальний аналіз крові
b. Оглядову урографію
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Загальний аналіз сечі
e. УЗД

89. Дільнична педіатр оглядаючи 5 річну дитину виставив діагноз кору, катаральний період. Вкажіть який з перерахованих симптомів нижче допоміг у виставленні діагнозу?
a. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів
b. Везикулярний висип на шкірі
c. Біло-сірі плівки на мигдаликах
*d. Білі дрібні плями на слизовій щік
e. Свербіж шкіри

90. Дитина 9 років перебуває, на лікуванні в інфекційній лікарні з приводу менінгіту. Складаючи, план обстеження, яке обстеження потрібно зробити в першу чергу?
a. Ангіографію
*b. Спинномозкову пункцію
c. Енцефалографію
d. Комп’ютерну томографію
e. Магнітно ядерний резонанс

91. Новонародженій дитині в пологовому будинку не зроблена вакцинація БЦЖ. Дитині виповнився 1 рік, мати дитини дала згоду на проведення щеплення. Що з перерахованого нижче потрібно зробити перед цим дитині?
a. Біохімічний аналіз крові
*b. Реакцію Манту
c. Рентгенографію органів грудної клітки
d. Загальний аналіз крові
e. Флюрографію

92. До лікаря звернулася мати з 2 річною дитиною. Скарги на головний біль, підвищення температури тіла до 39,9С, двохразове блювання, геморагічні висипання у вигляді зірок, на сідницях. Який діагноз можна запідозрити?
*a. Менінгококцемію
b. Алергію
c. Вузлову еритему
d. Кір
e. Геморагічний васкуліт

93. У 5 річної дитини діагностовано дифтерію ротоглотки, яка підтверджена клінічно та лабораторно. Який препарат потрібно ввести дитині першочергово?
a. Десенсибілізуючі
b. Вітаміни
c. Антибіотики
d. Гормони
*e. Протидифтерійну сироватку

94. Під час клінічного обстеження 3 річної дитини лікар інфекціоніст запідозрив кашлюк. Який характер кашлю спостерігається у цієї дитини?
a. Сухий кашель
b. Кашель вологий
c. Кашель нічний
*d. Спазматичний кашель з репризами
e. Гавкаючий кашель

95. У 7 річного хлопчика реакція Манту вперше позитивна, діагностований віраж туберкулінової проби. Застосування якого препарату повинна проконтролювати медична сестра?
a. Пеніцилін
b. Стрептоміцин
*c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
e. Преднізолон

96. У хворого, який страждає вірусним гепатитом В, після порушення дієти погіршився стан: жовтяниця стала більш інтенсивною, було блювання у вигляді "кавової гущі", печінка зменшилася у розмірах. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність.
b. Уремічна кома.
c. Діабетична кома.
*d. Гостра печінкова недостатність.
e. Гостра надниркова недостатність.

97. Дитина народилась у стані важкої асфіксії. Лікар вирішив приступати до реанімаційних заходів. Яке положення Ви надасте дитині при наданні невідкладної допомоги?
a. Голова нахилена вперед
b. Голову нахиляти не треба
c. Голова повернута направо
d. Голова повернута наліво
*e. Голова злегка закинута назад

98. У дитини 12 років скарги на загальну слабкість, t тіла 37,5°C, болі в горлі. При огляді зіву – мигдалики збільшені, набряклі, гіперемійовані, з нашаруваннями. Яке дослідження дозволить Вам провести диференційну діагностику між ангіною та дифтерією?
a. Взяття слизу з носової частини глотки на наявність вірусів
b. Взяття матеріалу на кишкову групу
c. Взяття мазку з ротоглотки на паличку Борде-Жангу
*d. Взяття мазка з зіву та носу на ВL
e. Взяття харкотиння на бактеріологічне дослідження

99. Ви працюєте у відділенні недоношених новонароджених. Якого спеціального догляду потребують діти з масою менше 1500г?
a. метод "Кенгуру"
*b. кувезу
c. колиска
d. ліжко-грілка
e. матрац-грілка

100. Ви – медсестра дитячого дошкільного закладу, де був виявлений випадок дизентерії. Які заходи Ви будете проводити в ДДЗ з метою попередження розповсюдження інфекції?
*a. Карантинні
b. Введення імуноглобуліну
c. Посів на кишкову флору
d. Введення антибіотиків
e. Хіміопрофілактика

