1. Ви - медсестра нефрологічного відділення, де лікується пацієнт 6 років із скаргами на загальну слабкість, t до 39°C, болі в попереку, нудоту. У загальному аналізі сечі лейкоцитів – 30-40 у полі зору, бактеріурія. Які допоміжні методи дослідження Ви внесете в свій план обстеження?
a. Проба Сулковича
b. Проба Реберга
*c. Проба Нечипоренко
d. Проба Манту
e. Проба Шика

2. У стаціонар доставлена дитина 2-х років, у якої 3 години тому під час гри з мозаїкою почався напад непродуктивного кашлю. Об'єктивно: дитина збуджена, температура тіла - норма. Яка можлива причина викликала такий стан?
*a. Стороннє тіло у дихальних шляхах
b. Бронхіт
c. Пневмонія
d. ГРВІ
e. Бронхіальна астма

3. Ви - медична сестра ендокринологічного відділення. До Вас звернулася дитина із скаргами на спрагу, сонливість, головний біль, нудоту, посилений апетит, схуднення, збільшення сечовиділення. Ви складаєте план медсестринських втручань. Який препарат Ви введете хворій дитині за призначенням лікаря?
a. Преднізолон
b. Вазопресин
c. Адреналін
d. Тиреоідин
*e. Інсулін

4. Ви працюєте медсестрою в школі. Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення t тіла до 37,5°C, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Цистит
b. Інфекція сечових шляхів
*c. Гломерулонефрит
d. Сечокам'яна хвороба
e. Пухлина нирки

5. Пацієнту 3 роки. Відвідує ДДЗ. Скарги на кашель, нежить, світлобоязнь, слинотечу, підвищення температури тіла до 38°C, кволість. Хворіє третю добу. При огляді: на слизовій щік проти малих кутніх зубів дрібні плями розміром з макове зерно, оточені червоним вінчиком. Дитині був встановлений діагноз: "Кір". Визначте, в якому періоді хвороби перебуває дитина на підставі перерахованих проблем?
a. Періоді висипу
b. Інкубаційному періоді
*c. Катаральному періоді
d. Періоді пігментації
e. Періоді видужування

6. Дівчинка 10 років знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом: "Ревматична хвороба, активна фаза. Ревмокардит". Який етіотропний препарат Ви введете згідно листка лікарських призначень?
a. Відехол
b. Аскорбінова кислота
*c. Цефтриаксон
d. Фарингосепт
e. Гроприназин

7. Дитині 2-ох років, в якої спостерігають симптоми катарального отиту, згідно листка лікарських призначень необхідно закапати краплі у вухо. Укажіть, як треба підготувати лікарський препарат, щоб здійснити дану маніпуляцію?
a. Краплі охолодити
*b. Краплі підігріти до t – 36-37°C
c. Краплі розвести
d. Краплі збовтати
e. Краплі розмішати

8. Дитина віком 3 місяці знаходиться на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла. Фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Мати цікавиться, до чого може привести раннє (до 6 місяців) введення в раціон дитини соків?
a. До порушень фізичного розвитку
b. До раннього статевого дозрівання
c. До порушень ендокринної системи
*d. До появи розладів травлення та алергічних реакцій
e. До порушень нервово-психічного розвитку

9. Новонароджений дівчинка народилася від других пологів при терміні гестації 22 тижні, з масою тіла 1000г, довжиною тіла – 40см. Згідно листка лікарських призначень з метою профілактики рахіту Ви запланували введення якого наступного препарату?
a. Афлубіну
b. Софрадексу
c. Супрастину
d. Феррокалю
*e. Відехолу

10. Ви складаєте план проведення І ревакцинації проти дифтерії, кашлюку та правця згідно "Календаря профілактичних щеплень в Україні". Дітей якого віку Ви запросите до дитячої поліклініки у кабінет щеплень?
a. 3 роки
*b. 18 місяців
c. 3 місяці
d. 12 місяців
e. 6 місяців

11. До Вас поступила дитина, при огляді якої Ви спостерігаєте: стан важкий, шкірні покриви бліді, висипи на шкірі у вигляді петехій та екхімозів. Під час огляду у дитини почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повинні зробити з метою надання невідкладної допомоги?
a. Закинути голову доверху
b. Надати дитині горизонтального положення
*c. Нахилити голову вперед
d. Провести гарячу ніжну ванну
e. Провести задню тампонаду носа

12. При введенні вакцини АКДП дитині 5-ти місяців Ви почали спостерігати проблеми, пов'язані з виникненням анафілактичного шоку. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
*a. Припинити введення вакцини
b. Покласти грілку до ніг
c. Подати кисень
d. Підвисити міхур з льодом над головою
e. Ввести кордіамін

13. Дитина 2-й день хворіє на ГРВІ. При огляді: t 39,0°C, шкіра бліда з мармуровим відтінком, кінцівки холодні, акроціаноз. Ви діагностували гіпертермічний синдром. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
*a. Зігріти дитину, покласти грілки до ніг
b. Ввести 1мл 50% розчину анальгіну в/м
c. Провести трав'яну інгаляцію
d. Дати аспірин
e. Розкрити дитину

14. У грудної дитини з вираженою паротрофією попрілості ІІ ступеня. Ви проводете обстеження, на І етапі виявили проблеми. Яка проблема буде пріорітетною?
a. У ділянці пахвинних складок гіперемія, злиття ерозій
b. У ділянці пахвинних складок гіперемія
*c. У ділянці пахвинних складок гіперемія, окремі ерозії.
d. У ділянці пахвинних складок екзема
e. Свербіж у ділянці пахвинних складок

15. Хлопчик 8-ми років лікується в нефрологічному відділенні. Об'єктивно: шкіра бліда, набряки на гомілках, АТ – 150/100мм.рт.ст. При проведенні медсестринського обстеження Ви виявили такі проблеми як: зменшення кількості сечі та переважання нічного діурезу над денним. Дайте визначення цим поняттям?
a. Анурія, бактеріурія
b. Лейкоцитурія, протеінурія
c. Поліурія, бактеріурія
d. Циліндрурія, гематурія
*e. Олігурія, ніктурія

16. Ви - медсестра інфекційної лікарні, приготували все необхідне для взяття мазку із ротоглотки на паличку Борде-Жангу. Для підтвердження якого захворювання Ви проводите дану процедуру?
a. Кору
b. Червоної висипки
c. Дифтерії
d. Скарлатини
*e. Кашлюка

17. В інфекційну лікарню госпіталізована дитина з дифтерією гортані. Згідно листка лікарських призначень Ви повинні негайно ввести протидифтерійну сироватку. Для проведення першої проби Ви візьмете ампулу, марковану яким кольором?
a. Чорним
*b. Червоним
c. Жовтим
d. Синім
e. Зеленим

18. У дівчинки 4 років - t – 37,4°C, утруднене носове дихання, слизово-серозні відділення з носу, осиплість голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлі ГРВІ характерні ці зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Обструктивного бронхіту
c. Гострого фарингіту
d. Гострого трахеїту
*e. Гострого ларингіту

19. У хлопчика 9 місяців життя - надмірний вологий кашель, задишка з утрудненим видихом – 52 за 1 хв, t – 36,9°C, PS 110 за 1 хв., дистанційні хрипи. На що треба звернути увагу в першу чергу при плануванні сестринського обстеження?
*a. Частоту дихання за 1 хвилину
b. Рівень температури тіла
c. Характер харкотиння
d. Аускультацію легень
e. Частоту серцевих скорочень за 1 хвилину

20. У хлопчика 1,6 року життя при плановому щепленні раптово виникла зупинка дихання, яке спонтанно незабаром відновилося. Зазначити симптом, який характерний для спазмофілії.
a. Симптом Ерба
b. Симптом Люста
c. Симптом Хвостека
d. Симптом Труссо
*e. Феномен Маслова

21. Дитину 9 років у дитячому таборі в праве передпліччя вжалила бджола. Має місце надмірна біль у місці укусу, гіперемія та помірний набряк. З чого почати надання першої допомоги дитини?
a. Обколоти місце ужалення р-ном адреналіну
b. Наложити холодний компрес
c. Провести обробку шкіри діамантовим зеленим
*d. Видалити жало
e. Ввести в/м преднізолон

22. У дитині 5 місяців після перекорму - проблема: рідкий стілець з домішками зелені, 5 разів на добу, зригування. T 36,5°C, дитина активна, спокійна. Як ви вирішите проблему?
*a. Оральна регідратація на 4-6 год
b. Призначити фестал
c. Госпіталізація
d. Призначити лінекс
e. Призначити антибіотикотерапію

23. При сестринському обстеженні дитині 3 тижнів життя з пилоростенозом Ви на першому етапі виявили проблеми. Яка проблема буде приоритетною?
a. Надмірне збільшення маси тіла
b. Збільшення маси тіла за віком
c. Об'єм блювотних мас менше кількості висмоктаного молока
d. Рідкий стілець
*e. Об'єм блювотних мас більше кількості висмоктаного молока

24. При сестринському обстеженні дитині 12 років на анемію ви на першому етапі виявили проблеми. Яка проблема буде пріоритетною?
a. Рідкий стілець
b. Закреп
*c. Блідість
d. Надмірна спрага
e. Надмірний апетит

25. У хлопчика 14 років скарги на біль у епігастральній ділянці, печія та зригування кислим натще, а в останній тиждень - біль вночі. При обстеженні - біль в епігастрії. До якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Холециститу
*b. Виразкової хвороби 12-палої кишки
c. Аскаридозу
d. Хронічного гастриту
e. Ентеробіозу

26. При огляді доношеної дитини 1 місяця життя на природному вигодовуванні, виявлена проблема: велике тім'ячко – 0,5×0,3см. Мати дитини у період вагітності приймала відеїн по 1500 од щоденно на протязі 2 місяців. Яку відповідь слід надати матері на запитання по проведенню профілактики рахіту?
a. Через 1 місяць, по 500 од щоденно на 1 рік
*b. Не буде призначено препарати вітаміну Д
c. Через 2 тижні, по 2000 од щоденно на 1 міс.
d. Через тиждень, по 500 од щоденно на 3 році
e. У даний час, по 500 од щоденно на 1 міс.

27. Дівчинка 14 років, яка страждає на цукровий діабет, отримує на протязі 5 років інсулін, захворіла ГРВІ. Вкажіть потенційну проблему дитини.
a. Розвиток ларингіту
b. Розвиток гіпертермічного синдрому
c. Розвиток пневмонії
d. Розвиток бронхіту
*e. Розвиток діабетичної коми

28. У дитини 9 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу ревматичної гарячки, отримує антибіотики по призначенню лікаря, виникла проблема: на шкірі висипка по типу кропивниці. Яку тактику ви оберете?
a. Не вводити ампіокс, але дати інші ліки
b. Виконувати призначення та самостійно дати димедрол
c. Виконувати призначення лікаря
d. Не виконувати призначень лікаря
*e. Викликати лікаря

29. Ви проводити догляд за дитиною 2 тижнів з гемолітичною хворобою, дисметаболічною енцефалопатією. Яка проблема буде потенційною?
a. Відставання фізичного розвитку
b. Розвиток анемії
c. Часті ГРВІ
*d. Відставання нервово-психічного розвитку
e. Геморагічний висип на шкіри

30. Ви проводити догляд за дитиною 3 тижнів з псевдофурункульозом. Яка проблема буде потенційною?
a. Алергічна реакція
*b. Сепсис
c. Відставання в нервово-психічному розвитку
d. Відставання в фізичному розвитку
e. Пігментація шкіри

31. У дитині 10 місяців – кишковий токсикоз, живіт помірно здутий, до 15 разів на добу - рідкий водянистий стілець. Як поїти дитину під час проведення оральної регідратації?
*a. Кількість рідини 5 мл/кг/год
b. Кількість рідини 200 мл після кожної дефекації
c. Поїти за вимогою дитини
d. Кількість рідини 20 мл/кг/год
e. Кількість рідини 100 мл після кожної дефекації

32. Під час огляду медсестрою у 1-річної дитини, яка лікувалася з приводу рахіту, розвинувся напад загальних клоніко-тонічних судом. Дитина без свідомості, з рота виділяється піна. Напад закінчився мимовільним сечовипусканням та дефекацією. За такого стану можна діагностувати:
a. Карпопедальний спазм
b. Гіпервітаміноз Д
*c. Еклампсію
d. Рахіт
e. Ревматизм, мала хорея

33. У дитини, хворої на холецистохолангіт, визначається болючість унаслідок постукування ребром долоні по правій реберній дузі. Такий симптом носить назву:
a. Позитивного симптому Гротта
b. Позитивного симптому Оппенгейма
c. Позитивного симптому Кера
d. Позитивного симптому Мерфі
*e. Позитивного симптому Ортнера:

34. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови, у природніх складках шкіри з'явилися пухирі розміром з просяне зерно з серозно-гнійним вмістом. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухирчатка новонароджених
b. Фурункульоз
c. Герпес-інфекція
*d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

35. У новонародженої доношеної дитини виражена інтоксикація, на шкірі з'явилися великі пухирі (2-3см у діаметрі), які швидко збільшуються. Пухирі з каламутним вмістом, деякі лупають залишаючи ерозивну поверхню. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Псевдофурункульоз
b. Везикулопустульоз
*c. Пухирчатка новонароджених
d. Фурункульоз
e. Герпес-інфекція

36. У новонародженої дитини ознаки інтоксикації, визначається асиметричне збільшення та інфільтрація однієї грудної залози. Шкіра над залозою червона, гаряча, гнійні виділення з проток залоз. Установіть діагноз:
a. Фізіологічне нагрубання грудних залоз
b. Абсцес
*c. Гнійний мастит новонародженого
d. Флегмона
e. Токсична еритема новонародженого

37. У дитини, 8 років, визначаються ознаки інтоксикації, під час огляду: мигдалики збільшені, вкриті сіруватими нашаруваннями, які важко знімаються, після зняття – виступають крапельки крові. Нашарування не розтираються між шпателями, не розчиняються у воді. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Мононуклеоз
b. Дифтерія гортані
c. Скарлатина
d. Лакунарна ангіна
*e. Дифтерія горла

38. Неспецифічна профілактика вірусного гепатиту А передбачає:
a. Попередження парентерального інфікування
b. Пасивну імунізацію
c. Обстеження на наявність специфічних маркерів
*d. Попередження фекально-орального поширення інфекції
e. Попередження інфікування статевим шляхом

39. У 2-місячної дитини визначаються підвищена пітливість, порушення сну, облисіння потилиці. Такий стан відповідає наступному захворюванню:
*a. Рахіт
b. Гіпотрофія
c. Гіпотиреоз
d. Гіповітамінозу
e. Спазмофілія

40. Дитині, 11 міс., вранці мати дала незбиране коров'яче молоко. Ввечері дитина стала млявою, температура тіла підвищилася до 38°С, з'явилося багаторазове блювання, випорожнення 8 разів за добу, рідкі, з великою кількістю слизу та прожилками крові. Такий стан трактують як :
a. Гострий ентерит
*b. Гострий гастроентероколіт
c. Гострий гастроентерит
d. Гострий гастрит
e. Виразковий коліт

41. Хлопчик, 3 роки, з моменту народження страждає від тривалих кровотеч після незначних травм. Такий стан відповідає наступному захворюванню:
*a. Гемофілії
b. Тромбоцитопенії
c. Гемолітичній хворобі новнароджених
d. Лейкемії
e. Анемії

42. У дитини, 8 років, хворої на лейкемію, у мазку периферійної крові виявляються:
a. Збільшення ШЗЕ ,пойкілоцитоз
b. Еозинофілія ,нейтрофільоз
c. Лейкоцитоз, еозинофілія
d. Лімфоцитоз , анемія
*e. Лейкопенія, тромбоцитопенія, бластні клітини

43. Дівчинка, 13 років, скаржиться на голодний та нічний біль у епігастрії. Який метод діагностики буде найінформативніший для встановлення діагнозу та визначення локалізації патологічного вогнища?
a. Рентгенологічне дослідження
b. Пневмотахометрія
c. Клінічний аналіз крові
*d. Езофагогастродуоденоскопія
e. Дослідження кислотності шлункового вмісту

44. У крові дітей, хворих на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, виявляють специфічні антитіла до:
*a. Helicobacter pylori
b. Bordetella pertusis
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Entamoeba histolytica
e. Salmonella

45. У дитини, 5 років, наявні ознаки інтоксикації, кашель. Під час перкусії у дитини визначається притуплення перкуторного звуку у ділянці під правою лопаткою. При аускультації в цьому місці – ослаблення дихання, крепітуючі хрипи. Для якого захворювання властиві такі симптоми?
a. Бронхіальна астма
b. Гострий стенозуючий ларингіт
c. Бронхіт
*d. Вогнищева пневмонія
e. Трахеїт

46. У дитини, 8 років, з'явився висип на тулубі, обличчі, волосяній частині голови у вигляді папул, плям, пухирців з каламутним вмістом. Такий стан відповідає наступному захворюванню:
a. Краснусі
b. Кору
*c. Вітряній віспі
d. Епідемічному паротиту
e. Алергічному дерматиту

47. Дитині, 9 років, хворій на гостру ревматичну лихоманку , поліартрит,призначені нестероїдні протизапальні препарати, а саме:
a. Делагіл, плаквініл
b. Фенкарол, діазолін
*c. Індометацин, бутадіон
d. Дібазол, папаверин
e. Анальгін, дімедрол

48. Етіотропна терапія (направлена проти Helicobacter pylori) при виразковій хворобі шлунку та дванадцятипалої кишки включає наступні препарати:
a. Ранітидин, циметидин
b. Альмагель,фосфалюгель
*c. Де-нол, метронідазол
d. Атропін, платифілін
e. Папаверин, но-шпа

49. Дитині, 5 років, хворій на пієлонефрит, призначено нітрофуранові препарати. Які препарати слід підготувати:
a. Левамізол, тимоген
*b. Фурагін, фурадонін
c. Неграм, невіграмон
d. Бісептол, етазол
e. Вольтарен,ортофен

50. Дітям з гіпотрофією для нормалізації мікрофлори кишечника та боротьби з дисбактеріозом застосовують еубіотики, а саме:
*a. Біфіформ, лінекс, йогурт
b. Фестал, ензистал
c. Тавегіл, супрастин
d. Альбумін, плазма
e. Полісорб, карболен

51. Вкажіть вік,з якого недоношеним дітям починають проводити профілактику рахіту .
a. Відразу після народження
*b. З 10-20-го дня життя
c. З 5-го дня життя
d. З 2-го місяця життя
e. З 3-го місяця життя

