1. Яке положення надасть медична сестра дитині в разі колапсу?
a. На лівому боці
*b. Горизонтальне, з піднятими ногами
c. Зручне горизонтальне, піднявши головний кінець тіла
d. Напівсидяче
e. Сидяче

2. До медичної сестри, яка працює в пологовому будинку, звернулась мати дитини віком 2 дні від І вагітності з питанням: "Коли почне активно прибувати грудне молоко?"
*a. На 3-4 добу після пологів
b. Через 2 тижні після пологів
c. Через 2 місяці після пологів
d. Через 4-6 тижнів після пологів
e. На 10 добу після пологів

3. Медична сестра пологового будинку проводить обстеження новонародженої дитини віком 4 дні. Чим можна пояснити появу на кінчику і крилах носа жовтувато-білих висипань?
a. Недостатня секреція молока у матері
b. Недостатній розвиток підшкірно-жирової клітковини
c. Посиленим розпадом еритроцитів
d. Підвищена функції потових залоз
*e. Нагромадженням секрету у вивідних протоках сальних залоз

4. Медична сестра здійснює патронаж дівчинки 1 року. Мати цікавиться, які щеплення необхідно провести її дитині в даному віці?
*a. Проти кору, краснухи, паротиту
b. Проти поліомієліту
c. Проти гепатиту В
d. Проти дифтерії, коклюшу, правця
e. Проти туберкульозу

5. Дитина віком 9 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, підвищення температури тіла, явища інтоксикації. В загальному аналізі сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмонія
b. Сечокам'яна хвороба
c. Ниркова недостатність
d. Гломерулонефрит
*e. Пієлонефрит

6. При проведенні ІV етапу медсестринського процесу у відділенні гематології яке обстеження слід провести дитині хворій на гострий лейкоз для підтвердження діагнозу?
a. Цистографія
b. Біохімічний аналіз крові
c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз сечі за Зимницьким
*e. Стернальна пункція

7. Медична сестра проводить підрахунок частоти дихання у дитини віком 2 місяці, яка перебуває в відділенні з приводу гострої пневмонії. Який метод використати найдоцільніше?
a. Покласти руку на живіт
b. Прикласти фонендоскоп на ділянку серця
c. Спостерігаючи за екскурсією черевної стінки
*d. Приставити фонендоскоп до носика дитини під час сну
e. Покласти руку на грудну клітку

8. Які наявні проблеми пацієнта виявить медична сестра при стенозуючому ларинготрахеїті?
a. Гіперемія та набряк мигдаликів
b. Блідість шкіри і слизових оболонок
c. Експіраторна задишка
d. Гіперемія слизової оболонки рота
*e. Інспіраторна задишка

9. Медична сестра проводить бесіду з вагітними. Які принципи успішного грудного вигодовування вона включить в план бесіди?
*a. Інформувати всіх вагітних про переваги грудного вигодовування
b. Інформувати батьків про харчові добавки
c. Інформувати вагітних про режим дня
d. Інформувати батьків про прикорм
e. Інформувати рідних про штучні молочні суміші

10. Виберіть препарат який повинна підготувати медична сестра для надання невідкладної допомоги в разі судом при явній спазмофілії?
a. 2,4% розчин еуфіліну
b. 50% розчин анальгіну
*c. 0,5% розчин седуксену
d. 2,5% розчин піпольфену
e. 1% розчин димедролу

11. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет з'явились виражена слабкість, запах ацетону з рота. Що включить медична сестра в план втручань на догоспітальному етапі?
*a. Постановка очисної клізми з 4% розчином натрію бікарбонату
b. Промивання шлунка розчином перманганату калію
c. Проведення лужних інгаляцій
d. Постановка лікувальної клізми
e. Постановка газовідвідної трубки

12. Які проблеми виявить медична сестра при обстеженні у дитини з природженими вадами серця?
a. Метеоризм
b. Випинання великого тім'ячка
c. Блювання, часті рідкі випорожнення
d. Підвищення м'язового тонусу
*e. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія

13. Під час спілкування з мамою дівчинки віком 4 дні медична сестра виявила, що у дитини почастішали випорожнення до 5-7 разів на добу. Що може бути причиною?
*a. Транзиторний катар кишок
b. Статевий криз
c. Фізіологічна втрата маси тіла
d. Метеоризм
e. Ентероколіт

14. Виявіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку
a. Прикласти холод до голови
b. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Застосувати ШВЛ
e. Ввести аналгін

15. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. У дитини t° - 38°С, біль в горлі, дрібно-крапковий висип, блідий носо-губний трикутник, "малиновий язик". Вкажіть термін ізоляції хворого.
a. 5 днів
b. 25 днів
c. 17 днів
d. 9 днів
*e. 22 дні

16. До якого обстеження повинна підготувати медична сестра дитину з підозрою на виразкову хворобу шлунка?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Рентгенологічние дослідження шлунка
c. Дуоденальне зондування
d. Фракційне зондування шлунка
e. УЗО дослідження органів черевної порожнини

17. Який препарат повинна підготувати медична сестра, за призначенням лікаря, для специфічної терапії дифтерії ротогорла?
a. Імуноглобулін
b. АКДП
*c. Антитоксичну протидифтерійну сироватку
d. АДП анатоксин
e. Антибіотик

18. Медична сестра здійснює догляд за дитиною з гіпотрофією. Що включить вона в план незалежних медсестринських втручань при догляді за такою дитиною?
a. Проведення очисної клізми
b. Введення еубіотиків
c. Введення антибіотиків
*d. Постійний контроль маси тіла
e. Вимірювання артеріального тиску

19. Медична сестра проводить обстеження дитини хворої на рахіт. Які проблеми характерні для даної патології?
*a. Виражена збудливість, погіршений сон, підвищена пітливість
b. Блювання, часті рідкі випорожнення, метеоризм
c. Плямисто-папульозний висип на шкірі, гіпертермія
d. Хриплий голос, гавкаючий кашель, задишка
e. Часті, болючі сечовипускання, блювання

20. Виберіть незалежні функції медичної сестри при наданні невідклажної допомоги дитині у разі стенозуючого ларинготрахеїту
a. Ввести гормони
*b. Заспокоїти дитину. Створити вологий теплий клімат
c. Провести трахеотомію
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Ввести антигістамінні препарати

21. Медична сестра проводить обстеження дитині віком 6 місяців хворої на залізодефіцитну анемію. Які проблеми характерні для даної патології, вона виявить?
a. Сиплий голос
b. Збільшення маси тіла
c. Блювання
d. Часті болючі сечовипускання
*e. Шкіра бліда, суха

22. Медична сестра здійснює догляд за дитиною, яка народилась недоношеною з терміном гестації 29 тижнів. Який метод вигодовування вона вибере?
*a. Через зонд
b. З пляшечки
c. З чашечки
d. З ложечки
e. Груддю

23. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. Для ранньої діагностики туберкульозу дітям проводять пробу Манту туберкуліном у дозі:
a. 0,5 мл з 2МО
b. 0,2 мл з 2ТО
*c. 0,1 мл з 2ТО
d. 0,05 мл з 2МО
e. 1 мл з 2ТО

24. Медична сестра сімейного лікаря направила для проведення щеплення дитині 2-х років в територіальний медичний заклад. Де проведуть щеплення дитині?
a. Кабінет здорової дитини
b. Ізолятор дитячої поліклініки
*c. Кабінет щеплень при дитячій поліклініці
d. Маніпуляційний кабінет поліклініки
e. Кабінет лікаря-педіатра

25. У дитини 6 місяців раптово виникла зупинка дихання, шкіра вкрита холодним липким потом, чути гучний вдих – "півнячий крик". З яких незалежних медсестринських втручань необхідно почати невідкладну допомогу?
*a. Натискання на корінь язика
b. Ввести 0,5% седуксен
c. Проведення штучної вентиляції легень
d. Введення 1% розчин нікотинової кислоти
e. Введення 50% розчину анальгіну

26. Дитині 5 місяців, хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, зупинка дихання. Проводиться комплекс серцево-легеневої реанімації. Скільки вдихів на хвилину необхідно виконати?
*a. 30
b. 15
c. 60
d. 20
e. 10

27. У дитини 5 р. після вживання полуниць розвинулась кропив'янка. Який із ентеросорбентів потрібно застосувати в даному випадку?
a. Цетрин
*b. Ентеросгель
c. Фенкарол
d. Кларитин
e. Тавегіл

28. У хлопчика, який страждає цукровим діабетом, розвинулась загальна слабість, блідість, головокружіння. Дитина вкрита холодним потом. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Колапсу
b. Гіперглікемічої коми
*c. Гіпоглікемічної коми
d. Анафілактичного шоку
e. Непритомності

29. Хлопчик 2 р. хворіє третій день. Має хрипкий голос, "гавкаючий кашель". Вночі з’явилась задишка. Шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Приступ бронхіальної астми
b. Пневмонія
c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Дифтерійний круп

30. У дитини 8 р. різке зниження температури тіла викликало слабкість, блідість, холодний липкий піт, нитковидний пульс. Якому стану відповідають такі клінічні ознаки?
a. Холодовій комі
*b. Колапсу
c. Гострій лівошлуночковій недостатності
d. Непритомності
e. Гострій правошлуночковій недостатності

31. Дільнична медсестра проводить патронаж новонародженої дитини. Вона вважає, що дитина здорова. Який стан м'язового тонусу було виявлено при огляді?
a. Гіпотонія м'язів кінцівок
b. Понижений тонус м'язів тулуба
c. Нестабільність м'язового тонусу
*d. Гіпертонус згиначів
e. Підвищений тонус м'язів тулуба

32. Медсестра – бакалавр на патронажі новонародженої дитини 7 днів відмітила нагрубання молочних залоз. Цей стан вона оцінила як статевий криз. Вказати причину, з якої він виник:
a. Від переохолодження
b. Від перегрівання
c. Від надходження фолікулярних гормонів внутрішньоутробно
*d. Від надходження естрогенних гормонів внутрішньоутробно
e. Від поганого догляду

33. Дитина віком 1 день від другої доношеної вагітності тяжких пологів. Поставлений діагноз: внутрішньочерепна травма. Яке незалежне медсестринське втручання потрібно провести?
a. Холод до голови
b. Ввести антибіотики
c. Дати кровоспинні препарати
*d. Надати дитині підвищене положення та спокій
e. Ввести 25% розчин сульфату магнію

34. У новонародженої дитини на 5-й день з пупочної ранки почалися гнійні виділення, пупочне кільце гіперемоване. Поставлений діагноз гнійного омфаліту. Яке медсестринське втручання потрібно здійснити новонародженій дитині?
*a. Посів виділень з пупкової ранки
b. Зробити енцефалограму
c. Електрокардіограму
d. Ехо-графію серця
e. R-графію органів грудної клітки

35. Для оформлення дитини в школу мати прийшла в дитячу поліклініку. Медсестра провела антропометрію. За якою формулою вираховується середній зріст дитини після 1 року життя?
a. 100 + 6 (n – 4)
b. m + 650 (550)
c. 800 + 50 n
*d. 75 + 5 n
e. 10 + 2 n

36. Дитина 4 років стала дратівливою, погано спить, скаржиться на біль в животі, сильний свербіж у ділянці періанальних складок. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Ентеробіоз
b. Коліт
c. Ентерит
d. Аскаридоз
e. Трихоцефальоз

37. На прийомі дитина 3 років. Скарги на біль в горлі, утруднене ковтання, ознаки інтоксикації. При огляді - на мигдаликах біло-сірі плівкии, які важко знімаються шпателем. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Дифтерію зіву
b. Хронічний тонзиліт
c. Кандидозний стоматит
d. Афтозний стоматит
e. Лакунарну ангіну

38. Дитина віком 5 років захворіла гостро через два тижні після перенесеного грипу. На шкірі нижніх кінцівок з’явився поліморфний, симетрично розташований геморагічно-папульозний висип. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Гемофілію
c. Лейкоз
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Анемію

39. У хлопчика на другому році життя мати зауважила появу синців та кровотечі при незначних травмах. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання можна думати?
a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматичний артрит
*c. Гемофілію
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Геморагічний васкуліт

40. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготуватися до огляду дітей. З чого розпочати роботу відповідно до Наказу N 152 від 05.06.2006р.?
a. Обробити руки первомуром
*b. Вимити руки з милом і обробити 70 % спиртом
c. Вимити руки в теплій проточній воді
d. Вимити руки з милом і обробити 0.1 % розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
e. Вимити руки з милом і обробити 0,25 % хлораміну

41. Вранці при огляді дітей в дитячому садочку медична сестра виявила у 5-річної дитини папульозно-везикульозний висип на волосистій частині голови та тілі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихофітію
*b. Вітряну віспу
c. Скарлатину
d. Кір
e. Краснуху

42. Медична сестра палати новонароджених повинна провести профілактику офтальмії. Що для цього вона повинна взяти?
a. 0,25 % розчин левоміцетину
*b. 0,3% флоксал
c. 0,05 % розчин фурациліну
d. 0,02 % розчин фурациліну
e. Розчин пеніциліну

43. В дитячу поліклініку прийшла мати з 5 річною дитиною для проведення антропометрії. За якою формулою перевіряється маса тіла дитини?
*a. 10+(2×n)
b. 20+( n – 10)
c. 30+4 (n – 1)
d. 30+5(n – 1)
e. 20+(4×n)

44. Ви медсестра школи. Проведена планова проба Манту. При оцінюванні проби Манту через 72 год. у дитини 7 років, виявлено інфільтрат діаметром 4мм. Як оцінюється така проба?
a. Позитивна реакція
b. Негативна реакція
*c. Сумнівна реакція
d. Гіперергічна реакція
e. Різко позитивна реакція

45. Мати прийшла на прийом в поліклініку зі скаргами, що у дитини 2 років з’явилися напади кашлю. При огляді спостерігається спазматичний кашель з репризами. Що можна запідозрити?
a. Бронхіт
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Пневмонію
d. Бронхіальну астму
*e. Кашлюк

46. В дитини 5 місяців, хворої на рахіт, під час плачу, з’являється короткочасна зупинка дихання, "півнячий крик" після відновлення дихання. Про який стан можна подумати?
*a. Ларингоспазм
b. Еклампсію
c. Асфіксію
d. Кашлюк
e. Карпопедальний спазм

47. Через 2 години після народження у дитини появилось жовтувате забарвлення шкіри, яке інтенсивно наростало. Дитина в'яла, весь час спить, фізіологічні рефлекси знижені. Кількість Нв і еритроцитів у крові знижена. Кров матері 0(І) Rh (-), дитина 0 (І Rh (+). Новонароджена народилась від третьої вагітності. Про яке захворювання медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Фізіологічну жовтяницю
b. Внутрішньочерепну пологову травму
*c. Гемолітичну хворобу
d. Гепатит
e. Анемію

48. При огляді хворої дитини 3 років медична сестра виявила: "зірковий" геморагічний висип на тілі, блювання, ригідність м'язів потилиці, підвищення температури до 38?С. Про яке захворювання можна подумати?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Малу хорею
*c. Менінгококцемію
d. Геморагічний васкуліт
e. Еклампсію

49. У дитини 5 місячного віку відставання в масі тіла становить 35%. Підшкірно-жирова клітковина відсутня по всьому тілу, навіть на обличчі. Цей стан відповідає:
a. Гіпотрофії II ст.
b. Гіпотрофії I ст.
*c. Гіпотрофії III ст.
d. Нормі
e. Паратрофії

50. Дільнична медсестра прийшла до дитини 4 років на другий день захворювання. Діагноз встановлений лікарем : ГРВІ, кір? Серед перерахованих симптомів виберіть характерний для кору:
a. Біло-сірі плівки на мигдаликах
*b. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
c. Свербіж шкіри
d. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів
e. Везикулярний висип на шкірі

51. У мами виявлено гіпогалактію. Лікар призначив догодовування дитині. Що може слугувати в якості догодовування?
*a. адаптована молочна суміш
b. Сік
c. Каша
d. Овочеве пюре
e. Коров'яче молоко

52. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8 днів. Мати скаржиться на те, що у неї мало молока, зцідити молоко після годування не вдається. Що порекомендуєте матері?
a. Догодовувати молочними сумішами
*b. Збільшити частоту годування
c. Частіше брати дитину на руки
d. Поповнити раціон матері молочними продуктами
e. Налагодити режим матері

53. Дівчинка 8 р. скаржиться на головний біль, кашель, нежить, світлобоязнь, сльозотечу. При огляді: на слизовій оболонці щік проти малих корінних зубів розташовані дрібні, розміром з макову зернину білуваті цятки, які підвищуються над слизовою оболонкою і мають червону облямівку. На слизовій оболонці м'якого та твердого піднебінь - енантема, t -39°C. Який висип найчастіше з’являється при подальшому розвитку хвороби?
*a. Плямисто-папульозний, поетапний
b. Папульозно-везикульозний, поліморфний
c. Геморагічний з некрозом всередині
d. Дрібноцятковий на гіперемованому тлі шкіри
e. Плямисто-папульозний, одномоментний

54. Медичній сестрі потрібно нагодувати недоношену новонароджену дитину. Відсутнісмоктальний і ковтальний рефлекси. Вкажіть найдоцільніший метод годування дитини:
a. Із пляшечки
b. Прикладання до грудей
c. Парентеральний
d. Із ложечки
*e. Через зонд

55. На прийомі мати з дитиною 3 місяців. Дитина народилась доношенною, пологи фізіологічні, довжина тіла 50см, вага 3100 г. Зріст при огляді 59см. Яку щомісячну прибавку довжини тіла необхідно взяти за основу при підрахунку динаміки росту?
a. 5см
b. 4см
*c. 3см
d. 6см
e. 7см

56. Медична сестра, підчас бесіди з матір’ю, розповіла їй про можливі фізіологічні стани новонародженої дитини. Які з перерахованих нижче станів являються перехідними?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Дихальна недостатність
c. Гемолітична жовтяниця
d. Серцево – судинна недостатність
e. Ниркова недостатність

57. Дитині 7 років. Захворіла гостро, температура тіла 39°C, з’явилась припухлість в ділянці привушної слинної залози, біль при ковтанні. На що вказують такі ознаки?
a. Лімфаденіт
b. Краснуху
c. Скарлатину
d. Дифтерію
*e. Паротитну інфекцію

58. На прийомі мати з дитиною віком 1 місяць. Яка щоденна доза вітаміну Д 3 призначається з метою профілактики рахіту?
a. 300 МО
b. 1000 МО
c. 100 МО
d. 200 МО
*e. 500 МО

59. Хлопчику 10 років, хворіє другий рік. Скаржиться на тупий ниючий біль в правому підребір’ї, загальну слабість. Після вживання жирної їжі стан погіршується, температура тіла 36,4°C . Про яке захворювання можна подумати?
*a. Дискінезію жовчних шляхів
b. Гострий гастрит
c. Аскаридоз
d. Ентеробіоз
e. Хронічний гастрит

60. Батьки 20-денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного педіатра зі скаргами на блювання „фонтаном" після кожного годування, затримку випорожнень, неспокій, втрату маси тіла. Чим обумовлений стан дитини?
a. Дисбактеріозом
b. Гострим гастритом
*c. Пілоростенозом
d. Атрезією стравоходу
e. Пілороспазмом

61. Дитині молодшого шкільного віку дільнична медсестра проводить вторинну профілактику ревматичної лихоманки. Яким з перерахованих нижче препаратів здійснюється вона?
a. Бісептолом
b. Ампіциліном
c. Ортофеном
*d. Біциліном - 5
e. Цефтріаксоном

62. При профілактичному огляді дитини батьки поцікавилися, коли вона почне сидіти самостійно?
a. В 5 місяців
b. В 4 місяці
*c. В 6 місяців
d. В 7 місяців
e. В 8 місяців

63. Дитина 5,5 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. При введенні жовтка у дитини з'явився плямисто-папульозний висип на тілі і на лиці. Які рекомендації необхідні матері?
a. Зменшити дозу жовтка
b. Продовжувати давати жовток на тлі антигістамінних препаратів
*c. Відмінити прийом жовтка
d. Вражені ділянки змащувати лоратидиновою маззю
e. Вести харчовий щоденник

64. Дитина 3 місяців під час введення вакцини знепритомніла, шкіра стала бліда, покрилась холодним потом. Про яке ускладнення медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Епісиндром
b. Зомління
c. Еклампсію
d. Переляк
*e. Анафілактичний шок

65. У 5 річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотиків. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
*a. 0,1% р-ном адреналіна гідрохлориду
b. 0,5% р-ном новокаїну
c. 50% р-н анальгіну
d. 1% р-ном дімедролу
e. 0,9% фізіологічним р-ном

66. Під час обстеження 6 - річної дитини виявлено вкорочення перкуторного звуку, аускультативно – жорстке дихання та дрібноміхурцеві хрипи. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Гострого трахеїту
b. Гострого бронхіту
*c. Пневмонії
d. Гострого ларингіту
e. Абсцесу легень

67. Під час профілактичного огляду в учня 4 класу при огляді відмічалося синюшне забарвлення дистальних частин тіла (кінчиків вух, носа, пальців рук і ніг). При опитуванні виявлено, що дитина має вроджену ваду серця. Як називається такий симптом у дитини?
a. Геморагії
*b. Акроціаноз
c. Ціаноз місцевий
d. Ціаноз загальний
e. Вегето-судинна синюшність

68. Ви медсестра соматичного відділення, де лікується дитина 8 місяців з пневмонією. Яка інформація буде найбільш корисна для матері стосовно догляду за дитиною?
a. Вимірювати температуру тіла через 2 години
b. Стежити за кольором шкіри
c. Підраховувати через кожні 10 хвилин кількість дихань за 1 хвилину
*d. Частіше брати на руки, змінювати положення в ліжку
e. Поїти через кожні 30 хвилин

69. Ви медсестра кардіологічного центру де лікується дитина з приводу гострої серцевої недостатності на тлі природженої вади серця. Як проявляється гостра лівошлуночкова недостатність у хворої дитини?
a. Припливом крові до серця
b. Підвищенням артеріального тиску
*c. Набряком легень
d. Бронхоспазмом
e. Судомами

70. Дитина 10 років мешкає в осередку туберкульозної інфекції. Під час обстеження проведена туберкулінова проба Манту з 2ТО. Проба визначена як гіперергічна. Який розмір папули трактується як гіперергічна проба Манту?
a. Гіперемія 12 мм
*b. Папула 20 мм
c. Гіперемія 10 мм
d. Папула 6 мм
e. Папула 4 мм

71. Ви медсестра соматичного відділення. У стаціонар поступила дитина 5 років зі скаргами на носову кровотечу, крововиливи на шкірі – несиметричні петехії та екхімози. Які зміни у загальному аналізі крові підтвердять попередній діагноз захворювання?
a. Анемія
b. Наявність баластних клітин
c. Нейтрофілія
*d. Тромбоцитопенія
e. Лейкопенія

72. Ви медсестра гематологічного відділення. Хворий хлопчик 8 років госпіталізований зі скаргами на блідість, зниження апетиту, млявість, сонливість, підвищення температури. Об'єктивно: лімфаденопатія, збільшення печінки, селезінки, геморагічні висипи. В крові – бластні клітини, тромбоцитопенія. Для якого захворювання це характерно?
a. Для анемії
b. Для гепатиту
*c. Для лейкозу
d. Для хвороби Верльгофа
e. Для лімфогрануломатозу

73. Ви працюєте медсестрою в школі. У дитини, яка страждає на цукровий діабет, через 30 хвилин після початку гри в теніс з’явилося тремтіння рук, блідість, слабкість, відчуття голоду. Ви трактували це як передкоматозний стан. Яку допомогу надати першочергово?
a. Оксигенотерапія
*b. Дати з’їсти грудочку цукру або шматок білого хліба
c. Звільнити грудну клітки від стискаючого одягу
d. Доступ свіжого повітря
e. Відсмоктати слиз з дихальних шляхів

74. Хлопчик 12 років з виразковою хворобою шлунка і шлунковою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси. Яке лабораторне дослідження обов'язкове в даному випадку після гемотрансфузії?
*a. Аналіз крові і сечі клінічний
b. Вміст кальцію та фосфору в крові
c. Білірубін та АЛТ крові
d. Протеїнограма
e. Вміст калію та натрію в крові

75. Ви медсестра пологового будинка. По дозволу фтизіатра проводите щеплення проби туберкульозу. Яку дозу сухої вакцини БЦЖ необхідно ввести дитині?
*a. 0,05 мг
b. 0,025 мг
c. 0,5 мг
d. 0,25 мг
e. 0,1 мг

76. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу де захворіла дитина 3х років на кір. Скільки триватиме в даному випадку карантин?
*a. 21 день
b. 9 днів
c. 30 днів
d. 14 днів
e. 17 днів

77. Ви медсестра соматичного відділення, де лікується дитина 1 року. Скарги матері на зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. При обстеженні – в аналізі крові еритроцитів 2,81012/л, гемоглобіну 58г/л. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Для залізодефіцитної анемії ІІІ ступеня
b. Для залізодефіцитної анемії І ступеня
*c. Для залізодефіцитної анемії ІІ ступеня
d. Для лейкозу
e. Для гемофілії

78. Ви медсестра інфекційного відділення. У дитини 5 років на 8 день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури, везикульозним висипом на шкірі тулуба та волосистої частині голови, з’явилися симптоми енцефаліту. Ускладнення якого захворювання це може бути?
a. Ентеровірусної інфекції
*b. Вітряної віспи
c. Герпетичної інфекції
d. Краснухи
e. Кору

79. Ви старша медсестра неонатологічного відділення. У новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба за резус – фактором. Група крові дитини В(ІІІ), матері А(ІІ). Яку донорську кров необхідно приготувати для замінного переливання крові?
*a. В(ІІІ) Rh-
b. А(ІІ) Rh-
c. 0(І) Rh-
d. В(ІІІ) Rh+
e. А(ІІ) Rh+

80. Ви медсестра інфекційного відділення, де лікується дитина 2х років з ГРВІ. Вночі раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, швидко зростав пероральний ціаноз. Який ще симптом обов'язково буде визначатися при такому стані з перерахованих?
a. Змішана задишка
b. Бронхофонія
c. Свистячий видих, який чути на відстані
*d. Інспіраторна задишка
e. Експіраторна задишка

81. При обстеженні дитини 13 років з підозрою на хронічний гастрит призначені лабораторно-інструментальні дослідження. Застосування якого методу дослідження дозволяє оцінити секреторну функцію шлунку?
*a. рН-метрія
b. Дуоденальне зондування
c. Фіброколоноскопія
d. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
e. Фіброезофагогастродуоденоскопія

82. Дитині 6 місяців. Доставлена до стаціонару з діагнозом "пне-вмонія". t-38,50°C. Під час огляду ознаки двобічної пневмонії,в III міжребір'ї зліва від грудини вислуховується грубий систолічний шум. Запідозрена вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Одразу
b. Після одужання від пневмонії
*c. Після нормалізації температури тіла
d. Немає обмежень в часі
e. Натщесерце

83. Хлопчик 6 років скаржиться на появу сечі червоного кольору після перенесеної ангіни. Вкажіть яке дослідження слід призначити першочергово?
a. Аналіз сечі на бактеріурію
b. Добова екскреція солей з сечею
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі за Зимницьким
*e. Клінічний аналіз сечі

84. Найбільш вагомим для підтвердження сечокам'яної хвороби у хлопчика 13 років є:
a. Дослідження добової екскреції солей
b. Дослідження рівня сечової кислоти крові
c. Внутрішньовенну урографію
d. Цистоскопію
*e. Ультразвукове дослідження нирок

85. У 8-річного хлопчика батьки хворіють на цукровий діабет. Для встанослення діагнозу латентна форма цукрового діабету, хлопчику слід провести наступне дослідження:
*a. Пробу на толерантність до глюкози
b. Рівень глюкози крові та сечі
c. Рівень глюкози та інсуліну в крові
d. Рівень глюкози крові
e. Рівеньглюкози в крові натще.

86. Дитина 11 років поступово втратила свідомість в школі. Спостерігаються ознаки зневоднення, шумне дихання, запах ацетону в видихуваному повітрі. Що слід зробити в першу чергу.
a. Введення розчину гідрокарбонату натрію в пряму кишку
b. Промивання шлунку розчином гідрокарбонату натрію
*c. Негайна госпіталізація
d. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину
e. Внутрішньовенне введення інсуліну 1 ОД/гк маси тіла

87. У хлопчика 12 років під час уроку фізкультури раптово виникло збудження, слабкість, тахікардія, шкіра бліда і дуже волога, судоми, втрата свідомості. Хворіє 5 років на цукровий діабет. Оцініть стан хворого.
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Діабетичний кетоацидоз
c. Уремічна кома
d. Епілептичний статус
e. Діабетична кетоацидотична кома

88. Яку долікарську допомогу слід надати дитині при носовій кровотечі?
*a. У сидячому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
b. У сидячому положенні нахилити голову назад, зробити передню тампонаду
c. Внутрішньовенне введення розчину амінокапронової кислоти
d. У лежачому положенні закапати в ніс розчин перекису водню
e. У лежачому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду

89. У хлопчика 12 років, госпіталізованого з підозрою на хронічний панкреатит необхідно підтвердити діагноз за допомогою додаткових методів дослідження. Який з них найбільш інформативний?
a. Клінічний аналіз крові
*b. Ультразвукове дослідження
c. Рентгенографія шлунково-кишкового тракту
d. Рентгеноскопія шлунково-кишкового тракту
e. Фіброгастродуоденоскопія

90. При обстеженні пацієнта на холецистит який симптом слід вважати найбільш вагомим для постановки діагнозу?
a. Обкладений язик
b. Головний біль
c. Знижений апетит
d. Часті випорожнення
*e. Біль у правому підребер'ї після жирної їжі

91. У дитини 12 років через 2 роки після перенесеного гепатиту В ставиться діагноз хронічного гепатиту. Який лабораторний тест найбільш об'єктивно відображає порушення функції печінки?
a. Рівень глюкози у сироватці крові
*b. Рівень білірубіну у сироватці крові
c. Клінічний аналіз сечі
d. Клінічний аналіз крові
e. Аналіз сечі на жовчні пігменти

92. Дитина народилася доношеною, з масою тіла 3200 г, у березні. Перебуває на природному вигодовуванні. У віці 3 міс у дитини спостерігають плоску потилицю, облисіння в цьому місці, велике тім'ячко розміром 3,5×4см, краї його піддатливі. Симптоми свідчать про:
a. гіпервітаміноз D
b. алергійний діатез
c. спазмофілію
*d. гострий перебіг рахіту
e. підгострий перебіг рахіту

93. У дитини, 8 міс, визначаються лобні горби, сплощена потилиця, зубів немає. У перші весняні дні у хлопчика розвився напад із зупинкою дихання та ціанозом шкіри. Через 20 с дихання відновилося, перший вдих нагадував півнячий крик. За такого стану можна запідозрити:
a. карпопедальний спазм
b. еклампсію
*c. ларингоспазм
d. гіпервітаміноз D
e. гострий перебіг рахіту

94. У дитини, 2 років, з перших днів життя визначається ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. При аускультації - грубий систолічний шум в ділянці серця. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для:
*a. вродженної вади серця
b. ревмокардиту
c. анемії
d. міокардіопатії
e. бронхіальної астми

95. Дитина, 4 роки, захворіла гостро після перенесеного грипу. На шкірі розгинальних поверхонь кінцівок симетрично з'явились геморагічно-папульозні висипання. Колінні суглоби збільшені, шкіра над ними гіперемійована, спостерігаються болючість, обмеження рухомості. Яку форму якого захворювання можна діагностувати:
a. блискавична форма геморагічного васкуліту
b. тромбоцитопенічна пурпура
c. шкірна форма геморагічного васкуліту
d. абдомінальна форма геморагічного васкуліту
*e. шкірно-суглобова форма геморагічного васкуліту

96. Для хвороби Верльгофа в дітей характерні такі симптоми:
a. симетричність ураження суглобів
*b. підшкірні крововиливи, петехіальний висип на шкірі
c. набряки на суглобах
d. тахікардія, систолічний шум на верхівці серця
e. підвищення AT

97. У дітей сечовий синдром свідчить про макрогематурію, протенурію (до 1,2г/л), циліндрурію. Такий синдром характерний для:
a. гідронефрозу
*b. нефритичноі форми гломерулонефриту
c. нефротичної форми гломерулонефриту
d. амілоїдозу нирок
e. пієлонефриту

98. У дітей, які страждають на холецистит, визначають наступні симптоми:
a. позитивний симптом Кача
b. пероральний і періорбітальний ціаноз
c. пульс частий, слабкий, артеріальна гіпотензія
*d. позитивні симптоми Ортнера та Кера
e. позитивний симптом Мейо—Робсона

99. У хлопчика, 8 років, скарги на пекучий біль у животі, який посилюється після приймання їжі, відрижку кислим. Апетит знижений, часто буває блювання. Яке захворювання можна запідозрити?
a. дискінезія жовчних шляхів
b. хронічний коліт
c. панкреатит
d. холецистит
*e. хронічний гастрит

100. Після ін'єкції інсуліну в юнака виникли судоми. Відомо, що хлопець після введення препарату не вживав їжу. Який стан розвинувся у нього?
*a. гіпоглікемічна кома
b. непритомність
c. гіперглікемічна кома
d. ацетонемічна кома
e. колапс

