1. Хворий М., 34 роки, отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7х0,3см. Краї рани зяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги.
a. Застосування протромбінової губки
b. Іммобілізація шиною Дітеріхса
c. Накладання оклюзійної пов'язки
d. Накладення стискаючої пов'язки
*e. Накладення джгута

2. У пацієнта 36 років, після оперативного втручання на шлунку під загальною анестезією через 2 години з’явилося порушення дихання - поверхневе, аритмічне, до 24-26 за хвилину. Ціаноз, тахікардія, АТ 140/90 мм рт. ст., свідомість збережена. З чого почати первинну допомогу?
*a. Переконатися в прохідності дихальних шляхів
b. Зробити хворому штучну вентиляцію легень
c. Підключити хворого до апарату штучної вентиляції легень
d. Продовжити активне спостереження за хворим
e. Зробити хворому ін’єкцію розчину кофеїну

3. В клініку госпіталізовано хворого з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик обов'язково повинен бути використаний при обробці інструментів після перев'язки?
a. 5% розчин йоду
b. 0,0002% розчин фурациліну
*c. 6% розчин перекису водню
d. 0,02% розчин декаметоксину
e. 0,1% розчин марганцевокислого калію

4. Хворий С., 31 р. звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій ділянці, припухлість. Об'єктивно: у правій поперековій ділянці болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багряного кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Карбункул.
b. Бешиха.
c. Фурункул.
d. Паранефрит.
e. Абсцес.

5. Хворий К., 36 років, готується до планового оперативного втручання з приводу пахової грижі. Яку клізму необхідно поставити для підготовки кишечника в день операції?
a. Сифонну
b. Гіпертонічну
*c. Очисну
d. Мильну
e. Лікувальну

6. Постраждалий 42 років, під час бійки отримав поранення грудної клітки гострим предметом. При огляді: рана в проекції IX міжребір`я по лопатковій лінії зліва. Із рани при вдиху виділяється із шумом повітря та бризки крові. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Накласти асептичну пов?язку
*c. Накласти оклюзійну пов?язку
d. Негайно направити до лікаря
e. Ввести кровоспинні засоби

7. Хворий, 66 років, скаржиться на неприємні відчуття, свербіж в ділянці ануса, періодичну кровотечу наприкінці акту дефекації. Хворіє біля 3-х років. За останні 6 місяців епізоди кровотеч почастішали. В ділянці ануса на 7 та 11 години умовного циферблату визначаються вузли до 1см з синюшним відтінком. Яка найвірогідніша причина такого стану пацієнта?
a. Парапроктит
b. Випадіння
c. Тріщина
d. Рак
*e. Геморой

8. Вкажіть першочерговий елемент медичної допомоги на місці події при обмежених опіках кінцівки I-II-го ступеня?
*a. Охолодження під проточною водою
b. Накладання сухої асептичної пов'язки
c. Використання розчину декасану
d. Застосування гіпертонічного розчину
e. Обробка вазеліновою олією

9. У хворого, що перебуває в загальній 4-х місній палаті розвинулась анаеробна інфекція. Які протиепідеміні заходи необхідно провести?
*a. Перевести хворого в окрему палату
b. Перевести хворого в інфекційне відділення
c. Провести хворому сеанс оксигенобаротерапії
d. Ввести хворому протигангренозну сироватку
e. Переписати контактних хворих

10. Постраждалого, 45 років, звільнили з-під завалу в шахті, де йому придавило праву ногу. Встановлено синдром тривалого стиснення. Яким небезпечним ускладненням може закінчитись дана патологія?
a. Гострою дихальною недостатністю
b. Тромбофлебітом поверхневих вен гомілки
*c. Гострою нирковою недостатністю
d. Флегмоною стегна
e. Сухою гангреною

11. Хворий М., 26 років був прооперований з приводу гострого апендициту. На п’яту добу після накладання швів, медична сестра хірургічного відділення оглядає рану: пряма лінія швів, добре зіставлені краї, швидко загоюється, ознак інфікування немає. Яким способом відбувається загоєння рани?
*a. Первинним натягом
b. Вторинним раннім натягом
c. -
d. Вторинним пізнім натягом
e. Під струпом

12. Пацієнт К., 49 р. знаходиться у хірургічному відділенні в післяопераційному періоді. Виберіть умову виникнення тромбозу глибоких вен.
a. Операція під неінгаляційним наркозом
b. Застосування антикоагулянтів
c. Накладання еластичних бинтів
*d. Обмеження рухливості після операції
e. Використання місцевого знеболення

13. У пацієнта М, 50 років, який переніс травму живота,зі скаргами на біль у ділянці живота, нудоту, блювання при об'єктивному обстеженні виявлено позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На що це вказує:
a. Гострий панкреатит
b. Проривна виразка
c. Гострий холецистит
*d. Гострий живіт
e. Гострий апендицит

14. Пацієнт Н, потрапив до травматологічного відділення з травмами обличчя та ротоглотки. Внаслідок цього можуть виникнути такі потенційні проблеми, як аспірація блювотними масами, аспіраційна пневмонія. Основним методом вирішення цих проблем є:
a. Дихальна гімнастика
b. Застосування дренажів
c. Дренажне положення в ліжку
d. Застосування інгаляції зволоженого кисню
*e. Відсмоктування вмісту з дихальних шляхів

15. Вкажіть проблему доопераційного періоду, яка може стати причиною кровотечі з післяопераційної рани це:
*a. Порушення згортання крові
b. Серцева аритмія
c. Раннє вставання з ліжка
d. Порушення обміну речовин
e. Зниження АТ

16. Чоловік 59 р., ріст 186см., вага 112 кг., скаржиться на поганий апетит, відразу до м'ясних і молочних страв. За останні 3 місяці схуд на 18 кг. Про що може свідчити вказаний симптомокомплекс?
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Рак шлунку
c. Синдром хронічної втоми
d. Рак товстої кишки
e. Астенічний синдром

17. Пацієнт 40 років, хворіє виразковою хворобою шлунка. Турбують наростаюча слабкість, запаморочення. Вранці при підйомі з ліжка, пацієнт на декілька секунд втратив свідомість, зблід. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Яке ускладнення виразкової хвороби медична сестра запідозрила у пацієнта?
a. Малігнізація виразки
*b. Кровоточива виразка
c. Пенетрація виразки
d. Стеноз воротаря
e. Перфорація виразки

18. Потерпілого Ж., 44 років, оперують з приводу внутрішньочеревної кровотечі після автомобільної катастрофи. В яких випадках можна використовувати кров пацієнта з черевної порожнини з метою аутогемотрансфузії?
a. Розрив тонкого кишківника
b. Розрив печінки
*c. Розрив селезінки
d. Розрив сечового міхура
e. Розрив шлунка

19. У приймальне відділення хірургічного стаціонару доставлено пацієнта з підозрою на розрив селезінки. Назвіть метод дослідження, що є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Рентгенографія
b. УЗД
c. Фіброгастроскопія
*d. Лапароцентез
e. Колоноскопія

20. Пацієнт 21 року, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на біль в нижній частині живота, нудоту, блювання. Об'єктивно: стан хворого середнього ступеня важкості, язик сухий. Живіт м'який, при пальпації різко болючий в правій здухвинній ділянці. Позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга. В аналізі крові – лейкоцитоз 14х106, із зсувом формули вліво. Вкажіть найвірогіднійший діагноз у даного пацієнта?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Апоплексія яйника
e. Гострий холецистит

21. У пацієнта 49 років, на 4-й день після резекції шлунка виник постійний інтенсивний біль в животі. Положення в ліжку на спині з підтягнутими до живота ногами. Загальний стан важкий. Температура тіла 37,80°C, АТ – 100/60 мм рт ст., пульс – 104 уд/хв. за 1 хв. Язик сухий. Живіт здутий, ліва половина відстає під час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткіна-Блюмберга позитивні. Назвіть ймовірне післяопераційне ускладнення.
*a. Перитоніт
b. Кровотеча
c. Абсцес
d. Панкреатит
e. Кишкова непрохідність

22. При огляді пацієнта у приймальному відділенні встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно визначається напруження м'язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Вкажіть найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

23. Пацієнтка скаржиться на біль в правому підребер'ї з іррадіацією в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тіла 37,6°C. Живіт помірно здутий, напружений та болючий в правому підребер'ї. Відмічається помірне напруження м'язів черевної стінки в правому підребер'ї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажіть попередній діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Перфоративна виразка шлунку
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий холецистит

24. У хлопчика 10 років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати в першу чергу?
a. Накласти джгут вище рани
b. Пальцеве притиснення артерії
*c. Накласти тиснучу пов'язку
d. Накласти джгут нижче рани
e. Застосувати міхур з льодом

25. Під час огляду потерпілої, яка доставлена з місця пожежі, медична сестра діагностувала: шкіра обох рук від плечових суглобів до пальців гіперемована, набрякла, з великою кількістю пухирів різної величини з прозорим та геморагічним вмістом. PS 110 уд/в., АТ 100/70 мм.рт.ст. Пацієнтка голосно скаржиться на біль в руках. Який вид шоку можливий у пацієнтки?
a. Септичний
b. Анафілактичний
c. Травматичний
d. Хірургічний
*e. Опіковий

26. Медсестра проводить обстеження пацієнта з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Набряк тканин
b. Підвищення температури
c. Поява болю
d. Гіперемія шкіри
*e. Втрата чутливості

27. Дві години тому жінка впала на вулиці, самостійно пересуватись не може. Скарги на біль у лівій гомілці. При огляді ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній тертині деформована. В місці деформації визначається біль і крепітація. Що може запідозрити медична сестра?
a. Забій гомілки
b. Вивих у суглобі
c. Розрив м'язів
*d. Перелом гомілки
e. Розтягнення зв'язок

28. Пацієнту з ВІЛ-інфекцією планується провести розкриття панарицію І пальця правої кисті. Який із названих антисептиків ви підготуєте для обробки рук хірурга:
a. Хлорантоїн
b. Діамантовий зелений
c. Спирт етиловий
d. Хлоргексидин
*e. Бетадин

29. До вас звернувся знайомий, який хворіє гемороєм. Просить пояснити найчастіші причини, що провокують загострення його захворювання. Яка з наведених провокацій є найімовірнішою:
a. Відмова від жирної їжі
b. Застосування проносних
c. Гарячі ванни
d. Їзда на велосипеді
*e. Вживання алкоголю

30. У потерпілого К., 39 р., термічний опік лівої кисті. Вкажіть препарат, який застосовують зовнішньо під час надання допомоги:
a. Фукорцин
b. Бактосин
c. Йодонат
*d. Пантенол
e. Первомур

31. Ви медична сестра хірургічного відділення. Лікар призначив пермедикацію. Вкажіть максимальний час, який відводиться для премедикації перед операцією:
a. 60 хв
b. 30 хв
*c. 90 хв
d. 120 хв
e. 150 хв

32. У пацієнта постійні скарги на нудоту, відчуття дискомфорту після прийому густої їжі, періодичне блювання, що приносить полегшення. Яке імовірне ускладнення виразкової хвороби шлунка розвинулось у пацієнта?
a. Перфорація
b. Малігнізація
*c. Стеноз
d. Кровотеча
e. Пенентрація

33. Ви – медична сестра здоровпункту. До вас звернулась жінка із скаргами на високу температуру тіла, серцебиття. Ви виявили напруження м'язів передньої черевної стінки, симптом Мерфі, Георгієвського-Мюсі позитивні. Яке захворювання ви підозрюєте:
*a. Гострий холецистит
b. Гострий аппендицит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий аднексит
e. Гострий панкреатит

34. Ви - медична сестра. До вас звернувся пацієнт із скаргами на біль в правій здухвинній ділянці. Оглянувши хворого, ви встановили діагноз - гострий апендицит. Які характерні зміни в загальному аналізі крові при даній патології?
a. Моноцитоз
*b. Лейкоцитоз
c. Еритроцитоз
d. Тромоцитоз
e. Лімфоцитоз

35. В хірургічне відділення поступив хворий Ж., 51 р., із скаргами на біль в правій гомілці, набряк. Об'єктивно: почервоніння шкіри над венами, вени м`які, різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз.
*a. Флебіт
b. Артеріїт
c. Ліфмангоїт
d. Тромбофлебіт
e. Флеботромбоз

36. На ФАПі у потерпілого виявлені клінічні ознаки внутрішньої кровотечі. До препаратів першої медичної допомоги при артеріальній кровотечі належить:
a. Альмагель
b. Гідрокортизон
*c. Діцинон
d. Вікасол
e. Креозол

37. Глибина компресій у дорослих під час непрямого масажу серця становить:
a. 1 – 2см
b. 6см
c. 8см
*d. 3,5 – 5см
e. 2 – 3см

38. При визначенні груп крові позитивна реакція ізогемаглютинації зі стандартними сироватками А(ІІ) та В(ІІІ) груп та негативна з 0(І) та АВ(ІV) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Кров 0 (І) групи
b. Кров АВ (ІV) групи
c. Кров А (ІІ) групи
d. Кров В (ІІІ) групи
*e. Непридатність стандартних сироваток

39. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Яке обстеження потрібно виконати хворому для уточнення діагнозу в першу чергу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Рентгенографію шлунку
*c. Езофагогастродуоденофіброскопію
d. Фіброколоноскопію
e. Ректороманоскопію

40. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Який препарат потрібно ввести хворому для лікування?
a. Прозерін
*b. Вікасол
c. Папаверін
d. Лазікс
e. Но-шпу

41. Хворий К. 39 р. знаходиться в хірургічному відділенні з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
*a. Геморагічного
b. Кардіогенного
c. Гемотрансфузійного
d. Цитратного
e. Анафілактичного

42. Спостерігаючи за пацієнтом К., 20 р. після операції із застосуванням міорелаксантів, Ви помітили, що дихання стало поверхневе, з'явились брадіпноє та легкий акроціаноз. Який лікарський засіб покращить стан пацієнта?
*a. Атропіна сульфат 0,1%
b. Налорфіну гідро хлорид 0,5%
c. Розчин бемегриду 0,5%
d. Цитохром С 0,25%
e. Прозерин 0,05%

43. В післяопераційну палату доставили пацієнта якому проводили оперативне втручання під епідуральною анестезією. Які тимчасові зміни можуть спостерігатись у пацієнта?
*a. Втрата чутливості
b. Затримка сечовиділення
c. Виникає біль
d. Патологічні рефлекси
e. Порушення дихання

44. В післяопераційній палаті знаходиться пацієнт з ендотрахеальною трубкою. Вам потрібно провести пацієнтові ендотрахеальне відсмоктування. Що потрібно попередньо зробити?
a. Застосувати знеболюючі засоби
b. Надати пацієнту відповідну позицію
*c. Провести гіпервентиляцію 100% киснем
d. Пацієнт повинен глибоко подихати
e. Ввести спазмолітині засоби

45. Перед апендектомією Ви проводите пацієнту К., 45 р. премедикацію. З якою метою Ви вводити розчин атропіну сульфату?
*a. Зменшує секрецію залоз
b. Запобігає блюванню
c. Звужує зіниці
d. Посилює дію анальгетиків
e. Прискорює серцеві скорочення

46. Під час профілактичного огляду пацієнтки Л., 53 р. встановлено втягнутість соска правої молочної залози, при натискуванні на сосок виділяється крапля крові. До якого спеціаліста слід звернутися пацієнтці на консультацію?
a. Фтизіатра
b. Ендокринолога
c. Рентгенолога
d. Терапевта
*e. Онколога

47. На прийом до хірурга поліклініки звернувся пацієнт О., 35 р. з пораненням правої гомілки. З’ясовано, що протягом 3-х останніх років пацієнт не отримував щеплення проти правця. Який препарат слід приготувати для екстреної профілактики правця у даного пацієнта?
a. Протиправцеву сироватку
b. Правцевий анатоксин та протиправцеву сироватку
c. АКДС
*d. Правцевий анатоксин
e. Протиправцевий конячий імуноглобулін

48. Пацієнт К., 43 р. скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів. Живіт здутий, перистальтика кишечника відсутня. З чим пов'язаний даний стан пацієнта?
a. З перфоративною виразкою шлунку
b. З гострим панкреатитом
c. З гострим холециститом
*d. З гострою кишковою непрохідністю
e. З гострим апендицитом

49. Пацієнт А., 58 р. скаржиться на біль в животі, що з’явився після вживання жирноїсмаженої їжі. При обстеженні визначається напруження м'язів та болісність в правому підребер’ї. Позитивні симптоми Ортнера і Щоткіна-Блюмберга. Який вірогідний діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий холецистит
d. Проривна виразка шлунку
e. Гостра кишкова непрохідність

50. Пацієнт Б., 33 р. впав і вдарився головою, свідомості не втрачав, скаржився на головний біль. Прийшовши додому, через 2 години втратив свідомість. Під час огляду: свідомість відсутня, визначається анізокорія. Який вірогідний діагноз в даному випадку?
*a. Здавлення головного мозку
b. Травматичний шок
c. Колапс
d. Непритомність
e. Струс головного мозку

51. Пацієнт В., 19 р. отримав хімічний опік правої гомілки концентрованим розчином сірчаної кислоти. Яку речовину Ви застосуєте для нейтралізації кислоти?
a. 2% розчин борної кислоти
b. 0,9% фізіологічний розчин
c. 0,02% розчин фурациліну
*d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. 3% розчин пероксиду водню

52. Для заміщення втраченої крові хірург призначив переливання 1 л свіжоцитратної крові. Медична сестра на кожні 500 мл перелитої донорської крові вводить внутрішньовенно 10 мл 10 % розчину кальція хлориду. Якому ускладненню можна запобігти?
a. Тромбозу судин
b. Геморагічному шоку
*c. Цитратному шоку
d. Інфікуванню рани
e. Алергічній реакції

53. Пацієнтка Й., 65 р. лікується у травматологічному відділенні з приводу перелому шийки правого стегна. Проведено операцію, накладено скелетний витяг. Що може бути причиною розвитку остеомієліту?
a. Суворий ліжковий режим
b. Незростання перелому
*c. Нестерильний інструментарій
d. Розвиток пролежнів
e. Остеопороз кісток

54. В хірургічний кабінет поліклініки звернувся пацієнт Г., 28 р. зі скаргами на різкий біль, почервоніння з фістончатими межами, набряк шкіри в нижній третині правої гомілки, температуру тіла 39о С. Про яке захворювання можна подумати?
a. Варикозна хвороба
b. Лімфаденіт
c. Облітеруючий ендартеріїт
*d. Бешиха
e. Тромбофлебіт

55. За допомогою звернувся пацієнт Д., 58 р. зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Об'єктивно виявлено: напружене та болюче вип’ячування в паховій ділянці справа. Що можна запідозрити?
a. Невправима калиткова кила
*b. Защемлення пахової кили
c. Незащемлену пахову килу
d. Защемлення пупкової кили
e. Незащемлена стегнова кила

56. За порадою звернувся сусід М., 42 р. зі скаргами на біль в животі, загальну слабість. Три години тому по дорозі додому зчинилася бійка, при якій отримав удар ногою в живіт. При огляді: живіт участі в акті дихання не бере, при пальпації м'який, справа відмічається біль і напруження м'язів. Пульс в межах норми. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Ввести знеболюючі
b. Грілку на живіт
*c. Холод на живіт
d. Ввести спазмолітики
e. Заборонити пити

57. До хірурга в поліклініку звернувся пацієнт Ж., 67 р. зі скаргами на біль в ногах, який виникає під час ходьби, що змушує його зупинятися. Через 1-2 хвилини біль зникає. Для якого захворювання характерні ознаки?
a. Варикозного розширення вен
b. Флеботромбозу
c. Хвороби Бюргера
*d. Облітеруючого атеросклерозу
e. Тромбофлебіту

58. Пацієнтка 46р. перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після апендектомії. Виберіть, що є характерним для катаболічної фази післяопераційного періоду?
*a. Підвищений розпад власних білків
b. Загоєння рани
c. Нормалізація температури тіла
d. Активне жироутворення
e. Початок активного синтезу білків

59. Пацієнту С. зі шлунковою кровотечею призначено введення кровоспинних препаратів. Який з препаратів належить до біологічного методу гемостазу?
a. Натрія етамзилат
b. Амінокапронова кислота
c. Вікасол
d. Андроксон
*e. Фібриноген

60. Пацієнт Ф., 29 р., з траматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лікуванні в урологічному відділенні. Які зміни будуть інформативним при цьому стані?
a. Странгурія
*b. Гематурія
c. Поліурія
d. Парадоксальна ішурія
e. Полакіурія

61. Медична сестра проводить обстеження пацієнта Л., 35 р. з черепно-мозковою травмою. Що буде найдостовірнішим при забої головного мозку на 2 добу?
a. Запаморочення
*b. Вогнищева симптоматика
c. Головний біль
d. Загальна слабість
e. Порушення сну

62. Пацієнтові, який знаходиться на лікуванні в онкологічному диспансері з приводу раку шлунка, призначено хіміотерапію. Яка побічна дія цитостатичних препаратів?
a. Закрепи
b. Гіпотермія
c. Дисфагія
d. Анізокорія
*e. Блювання

63. В поліклініку до хірурга звернувся пацієнт М., 59 р. з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод обстеження для виключення підозри на пухлину є найдостовірнішим та найдоступнішим?
*a. Фіброгастроскопія
b. Шлункове зондування
c. Лапароскопія
d. Рентгеноскопія
e. Рентгенографія

64. На лікуванні в онкологічному диспансері знаходиться пацієнт Н., 50 р. з приводу пухлини легень. Яке із досліджень є найінформативнішим?
a. Імунологічне
b. Бактеріологічне
*c. Гістологічне
d. Цитогенетичне
e. Біохімічне

65. Ви медсестра оглядового кабінету поліклініки, разом з лікарем - онкологом приймаєте участь в огляді пацієнтки К., 49 р.. При пальпації лівої молочної залози у верхньозовнішньому квадранті виявили щільне, бугристе утворення, спаяне зі шкірою. Про яке захворювання можна подумати?
a. Ліпому
b. Фіброаденому
*c. Рак молочної залози
d. Аденому
e. Кісту молочної залози

66. У поліклініку звернувся пацієнт М., 42 р., зі скаргами на кашель з домішками крові, тяжкість при диханні. Помітно землистий колір обличчя. Курить по пачці цигарок в день. Для уточнення діагнозу лікар призначив рентгенографію органів грудної клітки. Про яке захворювання можна подумати?
a. Запалення легені
b. Бронхоектатичну хворобу
c. Абсцес легені
*d. Рак легені
e. Бронхіт

67. У жінки О., 63 р. під час проведення профілактичного огляду грудних залоз виявлено: почервоніння та потовщення соска лівої молочної залози, наявні кірочки, струпи. Після їх зняття з‘явилася волога і зерниста поверхня шкіри. Як називається таке захворювання?
a. Аденома
b. Кіста
c. Рак медулярний
d. Аденокарцинома
*e. Рак Педжета

68. У проктоктологічне відділення на лікування поступив пацієнт М., 69 р. зі скаргами на біль в ділянці заднього проходу, який посилюється під час дефекації. Стілець у вигляді „стрічки", зі свіжою кров'ю. Що можна запідозрити?
*a. Рак прямої кишки
b. Тріщини прямої кишки
c. Випадіння прямої кишки
d. Парапроктит
e. Поліп прямої кишки

69. Пацієнт Ф., 59 р. проводиться резекція шлунку під загальним знеболюванням. Об'єктивно: обличчя бліде, зіниці розширені, тонус м'язів різко знижений. АТ 90/60 мм рт.ст. Якій стадії наркозу відповідають такі ознаки?
a. І
b. ІV
c. V
*d. ІІІ
e. ІІ

70. У потерпілого констатовано клінічнусмерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з перерахованого нижче свідчить про ефективність непрямого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Підвищення температури тіла
c. Перелом ребер
d. Рухи епігастральної ділянки
e. Мимовільні рухи грудної клітки

71. Під час проведення проби на біологічну сумісність крові у пацієнта Ч., 29 р. з’явилися: стурбованість, утруднене дихання, свербіж шкіри. При огляді виявлена крупноплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
*a. Анафілактична реакція
b. Пірогенна реакція
c. Цитратний шок
d. Гемолітична реакція
e. Септичний шок

72. Для інтубації трахеї пацієнта використали міорелаксант короткої дії - дитилін. Чим усунути його залишкову дію?
a. Атропіном
*b. Прозерином
c. Мезатоном
d. Налоксоном
e. Адреналіном

73. Утопленого чоловіка доставили на берег через 6 хв. Розпочали непрямий масаж серця та ШВЛ. Яка з перерахованих нижче ознак свідчить про ефективність реанімаційних заходів?
a. Розширення зіниць
b. Прискорення дихання
c. Підвищення АТ
d. Прискорення пульсу
*e. Звуження зіниць

74. Пацієнтові в післяопераційний період помилково замість 5000 ОД ввели 10000 ОД гепарину. Який медикамент використаєте для нейтралізації його надлишку?
a. Кальція хлорид
*b. Протаміна сульфат
c. Атропіна сульфат
d. Адреналіна гідрохлорид
e. Натрія гідрокарбонат

75. Операція з приводу апендектомії закінчилась на 10 хв раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
a. Адреналін
*b. Налоксон
c. Мезатон
d. Атропін
e. Прозерин

76. Під час профілактичного обстеження в жіночій консультації у пацієнтки Л., 65 р. при пальпації молочних залоз виявили ущільнення розміром 0,5см в діаметрі у верхньому квадранті правої молочної залози. Яке з перерахованих нижче обстежень слід провести першочергово?
a. Рентгенографію
b. Загальноклінічні аналізи
*c. Мамографію
d. Біопсію
e. Сцинтіграфію

77. В хірургічному відділенні готується до планової операції пацієнт К. 55 р., в анамнезі якого порушення периферичного кровообігу нижніх кінцівок. Яке ускладнення може виникнути в післяопераційному періоді?
a. Запалення країв рани
b. Реактивний психоз
c. Розвиток пневмонії
d. Динамічна кишкова непрохідність
*e. Тромбоз вен

78. Ви працюєте в урологічному відділенні. Вам запропонували підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готується пацієнт?
a. Внутрішньовенної урографії
b. Антеградна урографія
c. Ниркова флебографія
*d. Хромоцистоскопії
e. Ретроградної пієлоуретерографії

79. В хірургічне відділення поступив хворий для ургентної операції з приводу апендектомії. 2 години тому, під час обіду, виник біль у правій здухвинній ділянці. Що слід зробити при підготовці пацієнта до операції?
a. Промити шлунок
*b. Відсмоктати шлунковий вміст
c. Пробу на антибіотик
d. Повну санітарну обробку
e. Часткову санітарну обробку

80. До хірургічного відділення поступає пацієнт Р., 31 р., якому 20 хвилин тому електропилою відрізано ІІ палець правої кисті. Пацієнт блідий, кисть замотана ганчіркою, яка сильно просякла кров'ю. В целофановому пакеті знаходиться відрізаний палець. Що слід зробити при наданні першої допомоги?
*a. Накласти джгут на культю
b. Ввести знеболюючі препарати
c. Ввести мезатон
d. Ампутований палець помістити в пакет з холодною водою
e. Накласти асептичну пов'язку

81. У хворого Р., 42 р. після трансфузії 500 мл крові, стабілізованої цитратом натрію, з’явились судоми, неспокій, прискорення пульсу, зниження тиску, утруднення дихання. Яке ускладнення у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Алергічна реакція
*c. Цитратний шок
d. Пірогенна реакція
e. Гемотрансфузійний шок

82. У хворого Б., 45 р. з паховою грижою після важкої фізичної праці з’явився різкий біль в ділянці грижі, вона стала болючою, твердою, перестала вправлятися. Живіт нерівномірно здутий, гази не відходять. Яке ускладнення сталося у хворого?
a. Запалення грижі
b. Невправимість грижі
*c. Защемлення грижі
d. Копростаз
e. Кишкова непрохідність

83. У хворого А. 28р. - ін’єкційного наркомана, після внутрішньовенного введення розчину саморобного наркотику з’явився біль, почервоніння шкіри та ущільнення по ходу вени лівої ступні. Яке ускладнення трапилося?
*a. Гострий тромбофлебіт
b. Гостра флегмона
c. Гангрена ноги
d. Постін’єкційний інфільтрат
e. Гострий підшкірний абсцес

84. Пацієт К. 35 р. поступив у хірургічне відділення для хірургічного лікування грижі в плановому порядку. Скаржиться на алергію та безсоння. Вкажіть препарат вибору для вирішення проблем пацієнта?
a. Хлористий кальцій
*b. Дімедрол
c. Фенкарол
d. Еуноктин
e. Настоянка валеріани

85. Після удару в живіт у хворого виникла паралітична кишкова непрохідність. Виберіть препарат для відновлення перистальтики кишок.
a. Дімедрол
*b. Прозерин
c. Адреналін
d. Но-шпа
e. Спазмалгон

86. На 7 день у пацієнта К., 48 р. після апендектомії турбує помірний біль у ділянці рани. Чим оптимально зняти біль?
a. Димедролом
b. Наркотичними анальгетиками
*c. Ненаркотичними анальгетиками
d. Транквілізаторами
e. Снодійними засобами

87. Що повинна зробити сімейна медична сестра, якщо у пацієнта в ділянці післяопераційного рубця з'явилося обмежене невелике болісне почервоніння
*a. Направити на консультацію до лікаря
b. Зробити розтин почервоніння
c. Порекомендувати носити бандаж в ділянці рубця
d. Прикласти серветку з гіпертонічним розчином
e. Провести курс антибіотикотерапії

88. Хворий знаходиться в хірургічному відділенні після апендектомії. Укажіть фактор високого ризику, який затримує відновлення дихальної системи у даного пацієнта
a. Діабет
b. Зупинка дихання під час операції
c. Спинномозкова анестезія
d. Тривалі блювання
*e. Застосування морфіну

89. Хворий знаходиться в післяопераційному періоді з приводу геморойектомії. Укажіть фактори високого ризику, які можуть затримувати відновлення сечовидільної системи
*a. Спинномозкова анестезія
b. Діабет
c. Введення великої кількості рідини в/в
d. Атонія кишок
e. Застосування м'язових релаксантів

90. У хворого А, 29 р. в ранньому післяопераційному періоді виникла аспірація шлунковим вмістом. Чим небезпечне дане ускладнення?
a. Евентерацією
b. Розвитком ангіни
c. Розвитком циститу
d. Розвитком гастриту
*e. Розвитком пневмонії

91. Чотири дні тому хворий А, 56 р. прооперований з приводу варикозного розширення вен. Що в післяопераційному періоді сприяє тромбоутворенню у даного пацієнта?
a. Гіпокоагуляція
*b. Уповільнений кровотік у ногах
c. Пізнє вставання з ліжка
d. Раннє вставання з ліжка
e. Захворювання серця

92. Хворий Б, 35 р. знаходиться в післяопераційному періоді. Коли можливе виникнення післяопераційної злоякісної гіпертермії
a. Протягом першої доби після операції
b. Протягом усього раннього післяопераційного періоду
*c. У межах 2-3-х годин після операції
d. У межах перших 2-х діб після операції
e. Протягом першої години після операції

93. Ви медична сестра хірургічного відділення, спостерігаєте у хворого Г., 48 р. післяопераційне тремтіння. Чим зняти даний стан у пацієнта?
a. Протиаритмічними засобами
*b. Інгаляцією киснем
c. Заспокоїти пацієнта
d. Зігріванням хворого
e. Заспокійливими засобами

94. Після операції у хворого виникла гикавка. Як від неї звільнити пацієнта?
a. Допомогти затримати дихання протягом 3-5 хв.
b. Інгаляцією зволоженим киснем протягом 5-7 хвилин
*c. Повторним вдиханням вуглекислого газу протягом 5 хв.
d. Інтенсивно постукати по спині
e. Налякати

95. Ви медична сестра маніпуляційного кабінету хірургічного відділення, яка постійно займається визначенням груп крові. Що обов'язково повинно бути на вашому робочому місці?
a. Фартух
b. 2 пари гумових рукавичок
*c. Протиснідну аптечку
d. Маску
e. 1 пару гумових рукавичок

96. Пацієнтку Д., 35 р. готують до планового оперативного втручання. Яка проблема у даної хворої може стати причиною післяопераційної кровотечі?
a. Синусова аритмія
b. Часті проноси
c. В анамнезі - носові кровотечі
d. Підвищення температури тіла
*e. Поява менструації в жінок

97. Пацієнта Ю., 21 р. готують до планового опративного втручання, він попередньо погодився із планом лікування. Коли востаннє підтверджується згода цього пацієнта на операцію?
a. Під час написання письмової згоди
*b. Перед безпосередньою премедикацією
c. У день операції зранку
d. Напередодні операції
e. Перед письмовою згодою

98. Як часто медична сестра повинна контролювати пульс, артеріальний тиск та загальний стан хворого в перший день після операції
a. Через кожні 6 годин
*b. Через кожні 2 години
c. Через кожні 30 хвилин
d. Через кожну годину
e. Через кожні 4 години

99. Хворий К., 2 доба після великої операції. Проводиться знеболення наркотичними анальгетиками згідно призначення лікаря. Яка ускладнення вони можуть викликати у хворого?
a. Спричинюють брадикардію
b. Спричинюють спазм периферійних судин
*c. Пригнічують дихання
d. Підвищують артеріальний тиск
e. Порушують мозковий кровообіг

100. Пацієнт М., 39 р. знаходиться другу добу в післяопераційній палаті відділення інтенсивної терапії. При якій умові хворого НЕ МОЖНА спонукати до кашлю?
a. У перші 3 доби після операції
b. За наявності трахеостомічної трубки
c. У разі хронічної дихальної недостатності
d. У разі великого післяопераційного розтину
*e. Після нейрохірургічних операцій

101. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Які із нижче приведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз:
a. Аналіз крові на білірубін
*b. Аналіз сечі на діастазу
c. Аналіз крові на цукор
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на цукор

102. Який з методів обстеження прямої кишки дозволяє з’ясувати консистенцію та рухомість пухлини?
a. УЗД
b. Реографія
c. Іригоскопія
d. Ректороманоскопію
*e. Пальцеве обстеження

103. В приймальне відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунка. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. Реографія
*b. Оглядова рентгенографія
c. Ірігоскопія
d. УЗД органів живота
e. Контрасна рентгенографія

104. В травматологічне відділення поступив пацієнт 23 р. з гемартрозом правого колінного суглоба. З анамнезу з’ясовано, що у пацієнта гемофілія. Вкажіть препарат, який необхідно обов'язково застосувати перед пункцією суглоба.
a. Імуноглобулін
b. Плазма
c. Альбумін
d. Фібрінолізин
*e. Кріопреципітат

105. Пацієнту 53 років була зроблена операція: апендиктомія дренування черевної порожнини. Він знаходиться у реанімційному відділенні. Для запобігання скупчення ексудату в надпечінковому просторі медсестра повинна надати положення пацієнту.
a. На правому боці
b. На спині
*c. Напівсидяче
d. На лівому боці
e. З опущеним головним кінцем

106. В хірургічне відділення поступив пацієнт А., 48 років з діагнозом гострий апендицит. Для премедикації медсестрі необхідно підготувати наступні розчини.
a. Атропіну сульфату, еуфеліна, вікасолу
*b. Промедолу, димедролу, атропіну
c. Промедолу, анальгіну, адреналіну
d. Еуфіліну, анальгіну, мезатону
e. Промедолу, хлористого кальцію, атропіну сульфату

107. У пацієнта 45 р. скарги на сильний біль в лівій поперековій ділянці, який віддає в стегно; часте сечовипускання, одноразове блювання. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Вкажіть препарат, який найдоцільніше використати для надання першої медичної допомоги.
*a. Баралгін
b. Нітроксолін
c. Авісан
d. Цистінал
e. Лазикс

108. В операційному залі хворому Д., 18 років, проводиться оперативне лікування – апендиктомія, під загальним знеболенням. Медична сестра анестезистка під час наркозу проводить заповнення медичної документації:
a. Температурний листок
b. Листок спостереження
*c. Анестезіологічну карту
d. Історію хвороби
e. Медичний кросворд

109. Пацієнт 55 р., в хірургічному відділенні, готується флебектомії лівої нижньої кінцівки. При підготовці операційного поля медична сестра помітила фурункул в нижній третині стегна. Лікар відмінив оперативне втручання. Виникнення якої потенційної проблеми було попереджено?
a. Підшкірну гематому
b. Тромбофлебіт
*c. Нагноєння післяопераційної рани
d. Варикозне розширення вен
e. Тромбоз

110. Пацієнту 75 років, виконана операція з приводу пухлини прямої кишки і накладена колостома. Визначте, яка потенційна проблема може виникнути у даного пацієнта в пізньому післяопераційному періоді?
a. Не може здійснити самодогляд
*b. Мацерація шкіри
c. Затримка стільця
d. Біль у животі
e. Кишкова колька

111. Пацієнт у плановому порядку готується до оперативного лікування. Назвіть стандартну процедуру для очищення травного каналу перед плановою операцією.
a. Промивають шлунок
b. Призначають проносні засоби
c. Призначають білкову дієту
*d. Ставлять очисну клізму
e. Відсмоктують шлунковий вміст

112. Пацієнт знаходиться в палаті інтенсивної терапії після операції на кишківнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого дихання в ранній післяопераційний період?
a. Для профілактики дихальної недостатності
*b. Для профілактики розвитку ателектазів
c. Для зменшення хвилювання
d. Для усунення бронхоспазмів
e. Для усунення виділень з дихальних шляхів

113. Прибувши на пожежу на машині швидкої допомоги Ви побачили людину в якої тліє одяг. На обличчі і кистях рук опіки ІІ ступеня. З чого починається надання першої медичної допомоги?
a. Закриття опікової рани
b. Евакуації постраждалого
c. Загальне знеболення
*d. Усунення дії термічного чинника
e. Іммобілізації рук

114. Реалізуючи план медсестринських втручань, медсестра хірургічного відділення повинна навчити пацієнта, після видалення вени (флебєктомії)
a. виконувати лікувальний масаж
b. дотримуватися дієти
c. вимірювати температуру тіла
*d. накладати еластичний бинт
e. міняти положення тіла в ліжку

115. На другу добу після лапаротомії, яка відбувалася під ендотрахеальним наркозом, лікар призначив пацієнту В. 31 р., повертатися збоку на бік, проводити дихальну гімнастику, лужні інгаляції. Для запобігання якого ускладнення це потрібно виконувати:
a. парезу кишківника
b. емболії
c. покращення виділення з дренажу
*d. бронхіту
e. тромбозу

116. До вас звернувся сусід 45 років зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці. Після підйому вантажу з’явився різкий біль в місці випинання, яке пацієнт не зміг вправити у черевну порожнину. При огляді: у правій здухвинній ділянці - різкоболюче, напружене випинання. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. незащемлена грижа
b. неускладнена грижа
c. вправима грижа
d. невправима грижа
*e. защемлена грижа

117. Ви проводите обстеження пацієнта Р., 42 р., який протягом останніх 7 років хворіє на виразкову хворобу шлунку. Під час роботи на присадибній ділянці у нього з'явився "кинджальний" біль в животі. При огляді – блідість шкіри та слизових, холодний піт, пульс 115 в 1 хв., АТ 105/65 мм.рт.ст., живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, перкуторно - зникнення печінкової тупості. Поставте попередній діагноз.
a. Гострий панкреатит
*b. Перфоративна виразка
c. Гострий холецистит
d. Кровоточива виразка
e. Гострий апендицит

118. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням м'язів, набряк кінцівки, головний біль, підвищення температури тіла до 39С, серцебиття. Шкіра холодна на дотик, забруднена землею. Поставте діагноз.
a. Флегмона
b. Бешиха
*c. Правець
d. Ангіна
e. Газова гангрена

119. В приймальному відділенні Ви проводите клінічне обстеження потерпілого В., 39 років з черепно-мозковою травмою. Об'єктивно: потерпілий непритомний, із зовнішнього слухового проходу та носових ходів повільно витікає рідина рожевого кольору. Навколо обох очей - крововилив. Артеріальний тиск - 105/55 мм. рт.ст., пульс 65 уд./хв. Про який попередній діагноз можна подумати?
a. Внутрішньочерепна гематома
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом скулових кісток
d. Перелом склепіння черепа
e. Стиснення мозку

120. Ви проводите клінічне дослідження пацієнта К., 70 років. Об'єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 120 уд/хв, артеріальний тиск –85/55 мм рт ст. Язик сухий, обкладений. Живіт незначно здутий, при пальпації виявлено позитивний симптом Валя, шум плеску. На оглядовій рентгенографії - наявність кількох горизонтальних рівнів рідини у кишківнику. Поставте попередній діагноз.
a. Гострий холецистит
b. Ниркова колька
c. Гострий апендицит
*d. Кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

121. Хворий Н., 72 років скаржиться на утруднене сечовиділення. Він відмічає, що сеча виділяється тонким струменем, іноді краплями, часте сечовипускання вночі? Поставте попередній діагноз.
*a. Аденома простати
b. Гострий уретрит
c. Сечокам'яна хвороба
d. Туберкульоз сечового міхура
e. Гострий простатит

122. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта Р., 46 років з опіком полум'ям до 20% поверхні тіла, із них глибокий опік - до 15%. На 3 день після опіку у нього підвищилась температура тіла до 39° С, з’явились озноб, спрага, нудота, блювання, пацієнт став збудженим. Яка стадія опікової хвороби у хворого?
a. Стадія септико-токсемії
b. Торпідна стадія шоку
*c. Стадія токсемії
d. Стадія реконвалесценції
e. Еректильна стадія шоку

123. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта С., 45 років з опіком гарячим металом першого пальця правої руки. Шкіра в місці ушкодження стала щільною, набула темно-коричневого кольору, з’явилась чітка межа із непошкодженими тканинами. Рухи і чутливість в пальці відсутні. Поставте діагноз?
a. Волога гангрена
b. Термохімічний опік IV ст
c. Хімічний опік І ст.
d. Хімічний опік ІІ ст.
*e. Суха гангрена

124. За допомогою звернувся пацієнт Л., 25 років, у якого після катання на лижах наявне зниження чутливості в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра бліда та холодна на дотик. Виберіть, що з переліченого характеризує стан потерпілого?
a. Відмороження ІІ ступеню
*b. Дореактивний період відмороження
c. Загальне переохолодження
d. Початкова стадія загального відмороження
e. Реактивний період відмороження

125. Пацієнт Ф., 53 р. поступив у торакальне відділення з проникаючим пораненням грудної клітки, ускладненим ушкодженням легенів. 3дійснена операція – пульмонектомія, призначено дренування плевральної порожнини. Виберіть, необхідний пасивний дренаж:
a. За допомогою електричного пристрою
b. За допомогою 3-х ампульної системи
*c. Сифонний, за методом Бюлау
d. За допомогою водоструминного пристрою
e. За допомогою гумового балончика

126. Під час інгаляційного наркозу у хворого внаслідок западання язика виникла зупинка дихання. Ви використали потрійний прийом Сафара, однак це виявилося неефективним. Вкажіть подальшу допомогу у даному випадку.
a. Ввести 10% розчин кальцію хлориду;
b. Ввести 2,4% розчин еуфіліну;
*c. Ввести повітровод;
d. Натискувати на грудну клітку;
e. Провести дефібриляцію.

127. До Вас у медпункт заводу звернулася жінка з скаргами на розпираючий біль у лівій нижній кінцівці, набряк її. В анамнезі варикозне розширення глибоких вен зліва. При огляді Ви виявили збільшення об'єму кінцівки, синюшність. Пульс на артеріях стопи визначається. Ви запідозріли гострий тромбоз глибоких вен лівої ноги. Вкажіть першочергову дію
a. Припідняти уражену кінцівку;
b. Зігріваючий компрес на кінцівку.
c. Ввести спазмолітики;
d. Ввести сечогінні;
*e. Обкласти міхурами з льодом;

128. До Вас у медпункт звернувся чоловік 28 років, який минулого дня протягом 4-х годин працював на холоді. Скаржиться на біль в кистях, наявність пухирів. При огляді Ви виявили на кистях рук пухирі, заповнені прозорою рідиною, зниження чутливості шкіри у ділянках ураження. Вкажіть вид і ступінь ураження.
a. Відмороження ІІІ А ст.;
b. Опік ІІІ ст.;
c. Відмороження ІІІ В ст.;
*d. Відмороження ІІ ст.;
e. Опік ІІ ст.;

129. Ви операційна медична сестра готуєтесь до виконання оперативного втручання - трахеостомії. Що з переліченого належить до спеціального інструментарію для цієї операції?
*a. Розширник Труссо
b. Пінцет хірургічний
c. Скальпель черевцевий
d. Тризубий гачок
e. Гачок Фарабефа

130. Після ДТП у потерпілого Н., 51 р. на місці пригоди визначено відкритий пневмоторакс. Які Ваші дії при наданні йому першої допомоги?
*a. Накласти оклюзійну пов'язку на видосі
b. Надати положення напівсидячи
c. Налагодити подачу зволоженого кисню
d. Визначити шоковий індекс Альговера
e. Накласти спіралевидну пов'язку на вдосі

131. Ви операційна сестра готуєтесь до виконання операції трепанація черепу. Якій інструмент із спеціального набору необхідно підготувати?
*a. Пила Джиглі
b. Скальпель ланцетоподібний
c. Ампутаційний ретрактор
d. Гачки Фарабефа
e. Пінцет хірургічний

132. Ви медична сестра швидкої допомоги надаєте допомогу постраждалому після ДТП з відкритої черепно-мозкової травмою. В рані Ви бачите фрагменти кісток, що знаходяться в мозковій тканині. З чого треба почати надання допомоги?
a. Ввести внутрішньом`язево морфін
b. Накласти пов'язку "Чепець"
c. Провести ПХО рани
*d. Накласти на рану стерильну пов'язку
e. Видалити фрагменти кісток з рани

133. Пацієнт Н. з необачності взявся за оголений дріт під напругою 380 вольт. Пацієнт знаходиться без свідомості. Визначте першочергові дії при наданні першої допомоги:
a. провести реанімаційні заходи
b. провести туалет порожнини рота
c. провести хірургічну обробку рани
*d. звільнити від дії електричного струму
e. накласти асептичну пов'язку

