1. Хворий 30 років скаржиться на охриплість голосу, надсадний кашель, інспіраторну задишку. Під час обстеження виявили стридорозне дихання, обличчя та шия бліді, набряклі. Набряк щільний з переважною локалізацією на губах, повіках і шиї. Із анамнезу відомо, що у пацієнта алергія на деякі харчові продукти. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Серцева недостатність
*b. Набряк Квінке
c. Гострий бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

2. Ви проводите огляд тяжкохворого пацієнта. Як називається положення хворого в ліжку, при якому він самостійно не може його змінити?
*a. Пасивне
b. Вимушене
c. -
d. Довільне
e. Активне

3. Ви – медсестра нефрологічного відділення. Лікар призначив пацієнту дієту № 7. Пацієнт звернувся до вас за поясненням мети призначеної дієти:
a. Збереження функції шлунка
b. Відновлення вітамінного балансу
*c. Збереження функції нирок
d. Нормалізація функції кишечника
e. Відновлення функції печінки

4. Ви здійснюєте догляд за пацієнтами гастроентерологічного відділення. Назвіть особливості дієтотерапії у разі виразкової хвороби шлунка:
a. Збільшення кількості вуглеводів
b. Обмеження вживання рідини
*c. Їжа відварена і перетерта
d. Виключення молочних продуктів
e. Розвантажувальні дні

5. У приймальне відділення доставлено пацієнта з виразковою хворобою шлунка. Раптово у хворого розпочалося блювання кольору кавової гущі. Суб'єктивно пацієнт почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як хворого необхідно транспортувати?
a. Пішки при підтримці медсестри
b. Ліфтом у супроводі медсестри
c. На кріслі-каталці
d. Самостійною ходою
*e. На каталці-ношах

6. Ви здійснюєте догляд за пацієнтом з гіпертензивною кризою. Назвіть анатомічну ділянку на яку слід накласти гірчичники:
a. Ділянка серця
b. Чоло
c. Грудина
*d. Потилиця
e. Міжлопаткова

7. У пацієнта під час сну раптово виникли виражена інспіраторна задишка і сухий кашель. Стан хворого прогресивно погіршився, шкіра обличчя ціанотична, виникло клекотливе шумне дихання, під час кашлю почало виділятися піністе мокротиння рожевого кольору. Пацієнту призначено інгаляційне введення кисню. Зволоження кисню необхідно здійснити:
a. Дистильованою водою
b. Метиловим спиртом
c. Сольовим розчином
*d. Етиловим спиртом
e. Водопровідною водою

8. Дільнична медична сестра проводить санітарно-освітню роботу з приводу профілактики туберкульозу. До якого виду профілактики відноситься вакцинація і ревакцинація БЦЖ, хіміопрофілактика:
a. Загальнодержавної
*b. Специфічної
c. Санітарної
d. Соціальної
e. Неспецифічної

9. У хворої 58 років 2 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-20 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак краще стало після прийому 3-х таблеток нітрогліцерину. Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний для оцінки стану міокарду?
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Доплерографія
*c. ЕКГ
d. Ангіографія
e. МРТ

10. Хворий Л., 56 років скаржиться на: біль в грудній клітці, який підсилюється при глибокому диханні, сухий кашель, підвищення температури до 38,6°C. При пальпації міжреберних проміжків болючість відсутня. Аускультативно – дихання везикулярне, шум тертя плеври справа. Яким захворюванням обумовлено важкість стану хворого?
a. Невралгія міжреберних нервів
b. Вогнищева пневмонія
*c. Сухий плеврит
d. Перикардіт
e. Ексудативний плеврит

11. Через 10 днів після перенесеної ангіни дівчина 19 років звернулась до дільничого лікаря у зв'язку з наявністю набряків на обличчі, різкої слабкості. При огляді шкірні покриви бліді., температура 37,4°C; ЧСС – 98 у хв., АТ 165/98 мм рт. ст. Серцеві тони приглушені, акцент II тону над аортою. Сеча – темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Урологічне
b. Терапевтичне
*c. Нефрологічне
d. Кардіологічне
e. Інфекційне

12. Хвора 45 р. скаржиться на інтенсивний біль в поперековій ділянці з обох сторін, який супроводжується гематурією. При УЗД в нирках виявлені численні кристалічні включення від 0,5 до 3,0 мм в діаметрі. Яка найбільш ймовірна причина гематурії?
*a. Сечокам'яна хвороба
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Полікістоз нирок з вторинним хронічним пієлонефритом
d. Хронічний пієлонефрит
e. Множинні метастази пухлини в нирці

13. Дефіцит якого макроелементу може виникнути в організмі при безконтрольному вживанні фурасеміду
a. Магнію
b. Заліза
c. Натрію
d. Кобальту
*e. Калію

14. У пацієнтки 47 років проблеми: слабкість, сонливість, байдужість, збільшення ваги, закрепи. Медична сестра звернула увагу на сповільнену мову пацієнтки, низький і хриплий голос, повільні рухи. Шкіра бліда, холодна, суха. При пальпації щитоподібна залоза не збільшена. На який лабораторний показник слід звернути особливу увагу для встановлення діагнозу захворювання?
a. Підвищення рівня соматотропного гормону
b. Підвищення рівня тиреоїдних гормонів
*c. Зниження рівня тиреоїдних гормонів
d. Зниження рівня глюкози крові
e. Зниження рівня парат-гормону

15. У пацієнта 19 років після укусу невідомої комахи раптово з’явився інтенсивний свербіж шкіри, почервоніння, висипання, які виступають над поверхнею шкіри. Пізніше виникли різні по величині пухирці, заповнені прозорою рідиною, підвищилась температура тіла до 38° С. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Анафілактичний шок
*b. Кропив'янка
c. Геморагічний діатез
d. Сироваткова хвороба
e. Набряк Квінке

16. У пацієнта 21 року після вживання креветок раптово, без передвісників, виник набряк губ, язика, м'якого піднебіння, мигдаликів, гортані, охриплість голосу, надсадний кашель, утруднення дихання. Що може призвести досмерті пацієнта?
*a. Асфіксія
b. Аритмія
c. Судоми
d. Різке зниження артеріального тиску
e. Анорексія

17. В урологічному відділенні у пацієнта 26 років розвинувся анафілактичний шок на внутрішньовенне введення рентгенконтрасної речовини. АТ 70/50 мм. рт. ст. П 46 уд. хв, слабкого наповнення. ЧД? – 32 за 1 хв, дихання утруднене. Який препарат необхідно терміново ввести парентерально за стандартом надання невідкладної допомоги?
a. 1% розчин мезатону
*b. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
c. 50% розчин анальгіну
d. 0,1% розчин атропіну сульфату
e. 2% розчин еуфіліну

18. Під час проведення плевроцентезу пацієнт 65 років став блідим, млявим, шкіра вкрилась холодним потом. Дихання прискорене, поверхневе, пульс частий, слабкого наповнення, артеріальний тиск знижений. Який препарат необхідно терміново ввести парентерально за стандартом надання невідкладної допомоги?
a. Реополіглюкін
*b. Кофеїн
c. Корглікон
d. Атропін сульфат
e. Глюкозу

19. У пацієнта 29 років підозра на хронічну ниркову недостатність. Яке додаткове обстеження пацієнта доцільно провести для уточнення діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження сечі
b. УЗД нирок
c. Абдомінальну пункцію
*d. Креатинін крові
e. Екскреторну урографію

20. У пацієнта 60 років пригнічений настрій, він бачить все похмурим, відчуває тугу, тривогу, страх, виникають думки про самогубство. Який це розлад емоцій?
a. Ейфорія
b. Апатія
*c. Депресія
d. Дисфорія
e. Слабодухість

21. Пацієнт Ю. 17 років, скаржиться на болі в правому колінному суглобі. Вважає себе хворим з дитинства, часто відмічає носові кровотечі. В сім'ї троє дітей: 2 хлопчика і дівчинка. У брата відмічається подібне захворювання. Об'єктивно: правий колінний суглоб припухлий, болючий при пальпації і рухах. Яке це захворювання?
*a. Гемофілія
b. Хвороба Шенлейна-Геноха
c. Хронічний лейкоз
d. Гострий лейкоз
e. Хвороба Верльгофа

22. У пацієнта В., 55 р., через деякий час після введення йому вітаміну "В1" обличчя набрякло, повіки стали важкими, перешкоджають відкриванню очей, очні яблука "ін’єковані". Губи збільшились. Шкіра в місцях набряку бліда, із жовтуватим відтінком, не гаряча на дотик, не болюча, не свербить. Вкажіть, який стан розвинувся у пацієнта.
a. Анафілактичний шок
b. Кропив'янка
c. Бронхоспазм
*d. Набряк Квінке
e. Сироваткова хвороба

23. Під час медсестринського обстеження пацієнта Х., 70 р., з приводу хронічного атонічного коліту, виявлені такі проблеми: нудота, здуття живота, затримка випорожнень більше 3 діб. Вкажіть, які продукти харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнту для профілактики закрепів.
a. Молоко, чорний хліб, свинину
b. Консерви, білий хліб, капусту
*c. Буряки, моркву, чорнослив
d. Овочі, свіже молоко, твердий сир
e. Овочі, фруктові соки, тістечка

24. Медичну сестру терапевтичного відділення викликали до пацієнта З., 59 р. Об'єктивно: пацієнт збуджений, сидить у ліжку, ловить повітря ротом. Шкіра з ціанотичним відтінком, дихання прискорене, на відстані чути клекочучі хрипи. Кашель із виділенням рожевого пінистого харкотиння. Над легенями вислуховуються розсіяні різнокаліберні вологі хрипи. Про який невідкладний стан свідчать дані наявні проблеми пацієнта?
a. Приступ серцевої астми
b. Приступ бронхіальної астми
*c. Набряк легень
d. Гіпертонічний криз
e. Приступ стенокардії

25. Медична сестра здійснює медсестринський процес пацієнтці Є., 19 р., яка скаржиться на колючі болі в ділянці серця, серцебиття, задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в ліктьових та колінних суглобах, підвищення температури ввечері до 38,3?C. В анамнезі: часті ангіни. Місяць тому перенесла ангіну "на ногах", після чого з’явились вищеназвані проблеми. Для якого захворювання характерні дані проблеми пацієнтки?
a. Ревматоїдного артриту
b. Гломерулонефриту
c. -
*d. Ревматичної хвороби
e. Деформуючого остеоартрозу

26. Пацієнтка Ю, 22 р., лікується у відділенні з приводу пневмонії. Після першої ін’єкції антибіотика у пацієнтки з’явилась різка слабкість, утруднене дихання, набряк і блідість шкіри обличчя. ЧП – 96 уд/хв, АТ – 50/20 мм рт. ст. Вкажіть, про яке ускладнення свідчать дані наявні проблеми?
a. Колапс
b. Гіпертонічна криза
*c. Анафілактичний шок
d. Астматичний стан
e. Інфаркт міокарда

27. Хворому Д з діагнозом Пієлонефрит призначена проба Зимницького. Яке пояснення треба надати хворому для правильного збору сечі?
a. Збирати сечу цілодобово в один посуд
b. Збирати сечу вранці одноразово
c. Збирати середню порцію сечі вранці
*d. Збирати сечу цілодобово, кожні 3 години в окремий посуд
e. Збирати сечу вранці і ввечері

28. Хворому Д з діагнозом: "Пієлонефрит" призначена проба Зимницького. Яку функцію нирок допомагає оцінити ця проба?
a. Азотовидільну
b. Фільтраційну
*c. Концентраційну
d. Еритропоетичну
e. Кислотовидільну

29. При медсестринському обстеженні пацієнта виявлено: обличчя одутле, синюшне; шия широка з набряклими венами; діжкоподібна грудна клітка; коробковий перкуторний звук; обмеження екскурсії легень. Яке це захворювання?
a. Пневмонія
b. Плеврит ексудативний
*c. Емфізема легень
d. Пневмосклероз
e. Бронхіт гострий

30. Виберіть пріоритетну проблему у разі сухого плевриту
a. Задишка
b. Головокружіння
c. Нездужання
d. Серцебиття
*e. Гостий біль у грудній клітці, який посилюється при диханні

31. Виберіть препарат для проведення хіміопрофілактики туберкульозу
a. Біцилін-3
b. Месулід
*c. Ізоніазид
d. Ретарпен
e. Біцилін-5

32. У пацієнта зі стенокардією біль за грудиною виникає при виконанні фізичних навантажень одакової інтенсивності. Який це вид стенокардії?
a. Прогресуюча
b. Нестабільна
c. Спокою
*d. Стабільна напруження
e. Принцметала

33. Виберіть вид шоку, що ускладнює інфаркт міокарда:
a. Анафілактичний
*b. Кардіогенний
c. Септичний
d. Гіповолемічний
e. Неврогенний

34. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, що для зменшення задишки хворому з ХСН необхідно надати положення:
a. Ноги припідняті
b. Горизотальне
*c. Напівсидяче
d. На лівому боці
e. На правому боці

35. Для поліпшення якості їжі хворим з виразковою хворобою медична сестра порекомендує до страв (супи, протерті каші) додавати:
a. Квашену капусту
b. Грибні відвари
*c. Протерті овочі
d. Солоні огірки
e. Приправи з перцем

36. Медична сестра хворому з цукровим діабетом рекомендує після введення інсуліну простого через 30 хвилин поїсти. З метою попередження якого ускладення?
*a. Гіпоглікемічної коми
b. Гіперосмолярної коми
c. Тиреотоксичної коми
d. Молочнокислої коми
e. Гіперглікемічної коми

37. Найбільш частою причиною легеневої кровотечі є:
a. Пневмонія
b. Емфізема легень
c. Хронічний бронхіт
d. Пневмосклероз
*e. Туберкульоз легень

38. При гіпертензивній кризі під язик застосовують:
*a. Ніфідепін
b. Валідол
c. Преднізолон
d. Ефедрин
e. Аналгін

39. Перебіг хронічного гломерулонефриту ускладнився нирковою недостатністю. Які зміни в пробі Зимницького характерні:
a. Поліурія, лейкоцитурія
b. Бактеріурія, протеїнурія
c. Лейкоцитурія, протеїнурія
*d. Олігурія, гіпоізостенурія
e. Еритроцитурія, протеїнурія

40. Порекомендуйте хворому залізодефіцитною анемією м'ясні продукти, яким необхідно надавати перевагу:
a. -
*b. Телятина
c. Курятина
d. Свинина
e. Гусятина

41. Виберіть симптоми характерні для хронічного атрофічного гастриту із зниженою секрецією:
*a. Відрижка повітрям, нудота
b. Нападоподібний біль в епігастральній ділянці
c. "Кинжалоподібний біль"
d. Оперізуючий біль
e. Печія, відрижка кислим

42. Натуральний шлунковий сік, платаглюцид призначають при такій патології:
a. Хронічному холециститі
b. Гастриті із збереженою секрецією
*c. Гастриті із зниженою секрецією
d. Виразковій хворобі шлунка
e. Виразковій хворобі дванадцятипалої кишки

43. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, щоб вона особливу увагу на дотримання хворими з хронічними гепатитами, цирозами печінки дієти N:
a. 7
b. 1
*c. 5
d. 10
e. 11

44. Медична сестра-бакалавр при проведенні санітарно-освітньої роботи щодо профілактики гломерулонефритів акцентує увагу на тому, що одним із найважливіших заходів профілактики є:
*a. Санація осередків стрептококової інфекції
b. Відмова від тютюнопаління
c. Активний спосіб життя
d. Тверезий спосіб життя
e. Раціональне харчування

45. Пацієнт скаржиться на оперізувальний біль у надчеревній ділянці, блювання, метеоризм. Такі симптоми характерні для:
a. Печінкової кольки
b. Гострого гастриту
*c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
e. Гострого ентероколіту

46. Медична сестра визначила добовий діурез (він становив 450мл.) і доповідає лікарю що у хворого:
a. Ніктурія
b. Анурія
c. Дизурія
d. Поліурія
*e. Олігурія

47. Медична сестра нефрологічного відділення на поставлене хворим запитання відповідає, що ніктурія це:
a. Нічне нетримання сечі
b. Часте сечовипускання
c. Утруднене сечовипускання
*d. Виділення більшої кількості сечі вночі
e. Болюче сечовиділення краплями

48. При наявності у хворого симптомів шлункової кровотечі його необхідно підготувати до такого обстеження:
a. Рентгенографії шлунку з барієм
b. Оглядової рентгенографії органів грудної клітки та черевної порожнини
*c. Фіброгастродуоденоскопії
d. Колоноскопії
e. Ректороманоскопії

49. Пацієнтка, 49р.,звернулася зі скаргами на періодичний біль в правій поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37-38?С, часте сечовипускання. Був діагностований хронічний пієлонефрит у фазі загострення. Які зміни в аналізі сечі підтвердять цей діагноз?
a. Лейкоцитурія, гематурія
b. Глюкозурія, циліндурія
c. Гематурія, протеїнурія
*d. Лейкоцитурія, бактеріурія
e. Лейкоцитурія,глюкозурія

50. Пацієнт Б., 23 років, знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
*a. № 9
b. № 5
c. № 10
d. № 7
e. № 1

51. Хворий 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Призначено профілактичне лікування. Який з перерахованих лікарських засобів треба призначити?
a. Дімедрол
*b. Біцілін-5
c. Преднізолон
d. Папаверин
e. Дігоксин

52. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, спостерігаєте за пацієнтом з загостренням виразкової хвороби шлунка. До якого найінформативнішого методу дослідження Ви підготуєте пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
*b. Фіброгастродуоденоскопії
c. Рентгеноскопії шлунка
d. Шлункового зондування
e. Дуоденального зондування

53. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення. У пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка виникло ускладнення – малігнізація виразки. Які симптоми Ви виявили у пацієнта?
*a. Схуднення, відраза до м'яса, блідість шкіри
b. Запаморочення, мелена, біль в животі
c. Блювання "кавовою гущею", запаморочення, тахікардія
d. Нудота, блювання, пронос
e. Зниження апетиту, біль в животі, нудота

54. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, у пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка запідозрили ускладнення – малігнізацію виразки. До якого обстеження необхідно підготувати пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Фракційного зондування
*c. Фіброгастроскопії з прицільною біопсією
d. Рентгеноскопії шлунка
e. Діагностичної лапароскопії

55. Пацієнт 32 років хворіє на ревматоїдний артрит. При обсеженні Ви виявите наступні симптоми:
*a. Ранкова скутість, деформація дрібних суглобів
b. Тахікардія, зниження АТ
c. Лімфоаденопатія, спленомегалія
d. Кільцеподібна еритема, ревматичні вузлики
e. Почервоніння, набряклість великих суглобів

56. У пацієнта 42 років на підставі скарг встановлено діагноз: туберкульоз легень. Вкажіть найбільш оптимальний препарат для терапії даного пацієнта:
a. Еритроміцин
*b. Ріфампіцин
c. Ампіокс
d. Канаміцин
e. Цефтріаксон

57. Пацієнт скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, нудоту, блювання, біль у животі. Хворий загальмований, дихання шумне, запах ацетону з рота, шкіра та слизові оболонки сухі, тони серця приглушені, ЧСС 102 за хв., АТ 100/60 мм. рт. ст.. Живіт болючий. Під час обстеження хворий втратив свідомість. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Печінкова кома
b. Уремічна кома
c. Гіпоклікемічна кома
d. Ліподистрофія
*e. Гіперглікемічна кома

58. У пацієнта на хронічний гломерулонефрит нудота, блювання, свербіж шкіри. Об'єктивно: стан важкий, загальмованість, шкіра суха, запах аміаку з рота, АТ 190 /110 мм рт.ст., тони серця приглушені, аритмічні, ЧСС 76 за хв. Який стан виник у пацієнта?
a. Ниркова колька
b. Набряк легенів
c. Гіпоглікемія
d. Гіперглікемія
*e. Уремія

59. Пацієнтка 40 років скаржиться на болі в суглобах, субфебрильну температуру. При огляді – на спинці носа і щоках висип, що нагадує крила метелика. Погіршення стану пов'язує з перебуванням на сонці. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
a. Ревматоїдний артрит
b. Крапив'янка
c. Ревматичний артрит
d. Гострий лейкоз
*e. Системний червоний вовчак

60. Пацієнт скаржиться на болі в суглобах кистей та стоп, ранкову скутість в них, деформацію суглобів. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
a. Ревматичний артрит
b. Остеоартроз
*c. Ревматоїдний артрит
d. Подагра
e. Системний червоний вовчак

61. У пацієнта хворого на цукровий діабет, зменшилася спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат
*a. Проблеми вирішені частково
b. Проблеми без змін
c. Проблем стало більше
d. Проблеми не вдалося вирішити
e. Проблеми вирішені повністю

62. До Вас звернувся пацієнт з проблемами біль у ділянці серця після фізичного навантаження з ірадіацією у ліву руку, тривалістю 3 хвилини, серцебиття. Який препарат доцільно використати?
a. Кетанов
*b. Нітрогліцерин
c. Анальгін
d. Вольтарен
e. Корвалол

63. При обстеженні паціента, який хворіє на емфізему легень визначено двобічне опущення нижньої межи легенів. Яким методом дослідження це було виявлено?
a. Порівняльної перкусії
b. Глибокої пальпації
c. Аускультації легенів
*d. Топографічної перкусії
e. Поверхневої пальпації

64. При обстеженні паціента, хворого на рак легенів, виявлено кашель з домішками крові, слабкість, зниження апетиту, зниження ваги, біль у грудній клітці. Яка пріоритетна проблема у хворого у даному випадку?
a. Зниження апетиту
b. Зниження ваги
c. Слабкість
d. Біль у грудної клітки
*e. Кровохаркання

65. Пацієнт хворий на пневмонію, лікується антибіотиками. На 4-ту добу лікування з’явилися шкіряний свербіж, пухирцевий висип на шкірі, слабкість, головний біль, температуру – 37,2С, зниження апетиту. Яка проблема пацієнта буде пріоритетною?
a. Слабкість
b. Субфебрильна температура тіла
c. Зниження апетиту
*d. Свербіж шкіри
e. Головний біль

66. У пацієнта після вживання лісових ягід виникли надсадний кашель, охриплість голосу, інспіраторна задишка. Пацієнт неспокійний, блідий, набряк обличчя, язика. Який препарат необхідно ввести за призначенням лікаря?
*a. Преднізолон
b. Кетанов
c. Но- шпа
d. Баралгетекс
e. Анальгін

67. Пацієнтка 57 років із хронічною недостатністю кровообігу отримує препарати наперстянки (дигоксин), на протязі 3-х тижнів. Поскаржи-лась на погіршення стану здоров'я: з’явилася нудота, одноразове блювання, перебої в роботі серця, пульс 54 уд/хв., АТ 130/80 мм.рт ст.. З чим пов'язане погіршення стану пацієнтки?
*a. передозуванням серцевих глікозидів
b. підвищенням АТ
c. порушенням дієти
d. недостатньою дозою серцевих глікозидів
e. зниженням АТ

68. Яку назву має хворобливий стан, який виник внаслідок неправильної поведінки медичного працівника?
a. Депресія
b. Іпохондрія
*c. Ятрогенія
d. Меланхолія
e. Шизофренія

69. Жінка 30 років, яка знаходиться в психіатричному диспансері з діагнозом маніакально-депресивний психоз у стані депресії, вже 3-й день поспіль відмовляється від приймання їжі. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Попросити допомоги у сусідів по палаті
b. Ввести хворій снодійне
c. Продовжувати переконувати у необхідності поїсти
d. Дочекатися власної ініціативи пацієнтки поїсти
*e. Вдатися до годування через зонд

70. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Розвиток гіпостатичної пневмонії
*b. Суїцидальні думки і дії
c. Схуднення пацієнтки
d. Виникнення пролежнів
e. Авітаміноз

71. За класифікацією предметів навколишнього середовища щодо ризику поширення внутрішньолікарняної інфекції, предмети, що проникають в органи і порожнини тіла мають:
*a. Високий ризик
b. Низький ризик
c. Нульовий ризик
d. Помірний ризик
e. Середній ризик

72. Найпоширеніший шлях передачі внутрішньолікарняної інфекції в лікувально-профілактичному закладі це:
a. Повітряно-пиловий
b. Водний
c. Фекально-оральний
*d. Контактний
e. Харчовий

73. Медсестра урологічного відділення пояснює пацієнтові, що сечу для дослідження за методом Зимницького пацієнт повинен збирати у відповідні флакони:
a. Одноразово зранку
b. Кожні 6 годин
c. Кожні 2 години
d. За добу
*e. Кожні 3 години

74. Порожні ампули з-під наркотичних засобів постова медична сестра здає:
*a. Старшій медичній сестрі
b. Головному лікарю лікувально-профілактичного закладу
c. Медичному статистові
d. Лікарю-ординатору
e. Завідуючому відділенням

75. У хворої на дифузно-токсичний зоб збільшена щитоподібна залоза не тільки пальпується, а й помітна при ковтанні. Укажіть ступінь збільшення щитоподібної залози.
a. V ступінь
b. ІVступінь
c. ІІІ ступінь
d. І ступінь
*e. ІІ ступінь

76. Пацієнту призначено внутрішньовенне введення лікарського засобу. Який рівень знезараження рук слід здійснити медичній сестрі перед процедурою?
a. Соціальний
*b. Гігієнічний
c. Хірургічний
d. Руки не обробляють, одягають стерильні рукавички
e. Миття рук із звичайним милом

77. У хворого спостерігається субфебрилітет, пітливість втрата працездатності протягом 2 місяців. Зниження ваги тіла пацієнт пов'язує з проносами. При огляді виявлено збільшення пахвових лімфатичних вузлів, печінки, множинні афти слизової оболонки рота. Пацієнт є ін'єкційним наркоманом. Про яке захворювання можна думати?
a. Туберкульоз
b. Вірусний гепатит С
c. Хронічний коліт
*d. ВІЛ-інфекція
e. Вірусний гепатит В

