1. Дитина 4-х місяців заходиться на виключно грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. Мати цікавиться, з якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. з 5 місяців
b. з 7 місяців
c. з 8 місяців
*d. з 6 місяців
e. з 4 місяців

2. Вкажіть термін першого прикладання новонародженої здорової дитини до грудей матері в пологовому будинку?
a. через 6 годин після народження
b. через 1 добу після народження
c. через 2 години після народження
d. через 3 години після народження
*e. в перші 30 хв після народження

3. У дитини кашлюк. Для полегшення і усунення кашлю призначено мікстуру, що містить протикашльовий засіб центральної наркотичної дії. Назвіть препарат.
*a. Кодеїну фосфат
b. Бронхолітин
c. Тусупрекс
d. Ефедрин гідрохлорид
e. Настій трави термопсису

4. Вимірювання артеріального тиску засвідчує: систолічний тиск підвищений, діастолічний – нормальний. У другій половині дня у дитини часто буває головний біль, втома. Визначте діагноз:
a. Вегето-судинна дистонія змішаного типу
b. Вегето-судинна дистонія за гіпотонічним типом
*c. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом
d. Анемія
e. Міокардит

5. У дитини відмічається зникнення підшкірно-жирової основи на животі та кінцівках, відставання в масі 23%. Цей стан відповідає:
*a. Гіпотрофії ІІ ступеня
b. Гіпотрофії ІІІ ступеня
c. Нормотрофії
d. Паратрофії
e. Гіпотрофії І ступеня

6. Назвіть препарати специфічної постнатальної профілактики рахіту у дітей:
a. Кокарбоксилаза
b. АТФ
*c. Відехол
d. Рибофлавин
e. Токоферол

7. Дитині три місяці. При огляді виявлено наявність на тім'яній ділянці голови себорейні лусочки, попрілості в ділянці сідниць. На яке захворювання вказують перераховані симптоми?
*a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Нервово-артритичний діатез
c. Спазмофілію
d. Паратрофію
e. Рахіт

8. Дитині два роки. При огляді мають місце температура 39°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, періоральний ціаноз. При аускультації - ослаблене дихання. Такі симптоми визначають при:
a. Назофарингіті
b. Бронхіальній астмі
c. Гострому бронхіті
*d. Гострій пневмонії
e. Гострому стенозуючому ларинготрахеїті

9. З перших днів захворювання на тлі загальної слабкості у дитини виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівками. Стан такий відповідає:
*a. Малій хореї
b. Ревматичному поліартриту
c. Вегето-судинній дистонії
d. Ревматичному перикардиту
e. Ревматичному міокардиту

10. Блідість шкіри, збільшення лімфатичних вузлів, печінки та селезінки, біль у кістках та суглобах, в крові значна кількість незрілих клітин у лейкоцитарній формулі. Яке захворювання має такий симптомокомплекс:
*a. Лейкемія
b. Тромбоцитопенія
c. Гемофілія
d. Капіляротоксикоз
e. Гіпопластична анемія

11. Етапність плямисто-папульозної висипки, енантеми, плями Філатова – Копліка – Бельського – це симптоми, які вказують на:
a. Краснуху
b. Вітряну віспу
c. Менінгококову інфекцію
*d. Кір
e. Скарлатину

12. При якому захворюванні збудник повітряно-краплинної інфекції передається через плаценту:
a. Кір
b. Коклюш
c. Дифтерія
*d. Краснуха
e. Скарлатина

13. Для встановлення остаточного діагнозу при кишкових інфекціях у дітей використовують дослідження:
a. Загальний аналіз крові
b. Визначення жовчних пігментів в сечі
c. Кал на яйця глистів
*d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. Визначення вмісту білірубіну в крові

14. Cимптомокомплекс якого захворювання у новонародженої дитини приведено нижче: жовтяниця, що з'явилась в першу добу життя, арефлексія, збільшені печінка та селезінка, збільшений непрямий білірубін в пуповинній крові, погодинний приріст пуповинної крові більший ніж 5,1ммоль/л:
*a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Сепсис новонародженого
c. Внутрішньо-черепна травма
d. Асфіксія новонародженого
e. Пухирчатка новонародженого

15. У дитини 4-річного віку, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір. Яку тривалість карантину Ви встановите в дитячому садочку?
a. 10 днів
b. 14 днів
*c. 21 день
d. 7 днів
e. 30 днів

16. У дитини 2-річного віку, яка другу добу хворіє на ГРВІ вночі погіршився стан, голос став охриплим, з’явився гавкаючий кашель, дихання утрудненим (важкий вдих). Вкажіть яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося у дитини?
a. Бронхіт
b. Трахеїт
c. Напад бронхіальної астми
d. Пневмонія
*e. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт

17. Дитині 7 років, скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2°C. При огляді виявлено на шкірі дрібно-крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви катаральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Кропивниця
b. Алергічний дерматит
c. Кір
d. Червона висипка
*e. Скарлатина

18. Дитина 10 років скаржиться на болі в животі, слабкість. Об'єктивно: температура тіла 37,9°C, помірна пастозність повік, в загальному аналізі сечі: білок – 0,36г/л, лейкоцити на все поле зору, еритроцити – 3-4 в п/з. Про яке захворювання можна думати?
a. Ниркова коліка
b. Гломерулонефрит
*c. Пієлонефрит
d. Дисметаболічна нефропатія
e. Ниркова недостатність

19. Cкарги матері 6-місячної дитини на погіршення апетиту у дитини, капризування. Дитина народилася передчасно (гестаційний вік 34 тижні), з масою тіла 2400 г, знаходиться на природному вигодовуванні. Об'єктивно: шкіра бліда, ЧСС 140 за 1 хв., вислуховується систолічний шум на верхівці серця, печінка + 2,5см. В аналізі крові: гемоглобін 80г/л, еритроцити 3,01012/л, кольоровий показник 0,76. Призначення яких медикаментозних препаратів є раціональним?
a. Гепатопротекторів
*b. Препаратів заліза
c. Фолієвої кислоти і вітамінів групи В
d. Полівітамінів
e. Ферментних препаратів

20. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у 11-річного хлопчика з’явилися набряки на обличчі, ногах, став турбувати головний біль, сеча стала червоною. Об'єктивно: температура тіла 37,8°C, набряки повік, АТ 140/90 мм рт. ст. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Ревматизм
c. Ниркова недостатність
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

21. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За 3 тижні до даного захворювання перехворів респіраторною інфекцією. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла 37,8 0°C. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
b. Гемофілія
*c. Геморагічний васкуліт
d. Менінгококцемія
e. Алергічний дерматит

22. Дитина 12 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, з’явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домішками слизу та крові. Об'єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Аскаридоз
d. Сальмонельоз
e. Вірусна інфекція

23. Дитина 7 років захворіла раптово (напередодні вживала тістечка), підвищилась температура тіла до 39°C, турбують болі в животі, часті, рідкі випорожнення, з домішками слизу та крові. Об'єктивно: при пальпації живота визначається болючість в лівій половині живота. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Копрологічне дослідження
*c. Бактеріологічне дослідження калу
d. Змив із носоглотки на віруси
e. Серологічні дослідження

24. У доношеного хлопчика на початку третьої доби життя з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 108 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. Якому стану відповідають наведені ознаки?
a. Гепатит В
b. Сепсис
c. Гемолітична хвороба новонародженого
d. Гепатит А
*e. Фізіологічна жовтяниця

25. Здорова дитина віком 20 днів знаходиться на грудному вигодовуванні. Який режим годування доцільно порекомендувати?
a. Через кожні 2,5 години
*b. Вільний режим годування
c. Через кожні 3 години з 6-годинною нічною перервою
d. Через кожні 3 години
e. Через кожні 4 години

26. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об'єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Вітряна віспа
b. Кір
*c. Краснуха
d. Алергічний дерматит
e. Скарлатина

27. Мати дитини 10 днів запитує: чи треба давати дитині кип’ячену воду і в якій кількості? Дитина народилася доношеною з масою тіла 3400 г, в даний час здорова, температура 36,3°С, знаходиться на природному вигодуванні,смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію необхідно дати?
*a. Годувати грудним молоком, без додаткової рідини
b. Давати до 100 мл води на добу
c. Давати 20 мл води на добу
d. Давати до 50 мл води на добу
e. Давати до 200 мл води на добу

28. У дитини 7 років підвищений апетит, надлишок маси тіла 45%, жирова складка на животі 8см, під лопаткою – 5см, задишка при підйомі по сходах. Як Ви оцінюєте стан живлення дитини?
a. Гіпотрофія І ст
*b. Ожиріння
c. Гіпотрофія ІІІст
d. Цукровий діабет
e. Серцева недостатність

29. У хлопчика 13-ти років з’явилися спрага, підвищений апетит, рум'янець на щоках, слабкість, добовий діурез збільшився до 6 л. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Харчове отруєння
*c. Цукровий діабет
d. Гострий пієлонефрит
e. Ниркова недостатність

30. У дитини 7 років після переохолодження з’явився кашель, задишка, слабкість, температура тіла підвищилася до 39С, аускультативно – над лівою легенею ослаблене дихання, крепітуючі хрипи. Про яке захворювання можна думати?
a. Бронхіт
b. Кашлюк
c. ГРВІ
*d. Пневмонія
e. Бронхіальна астма

31. У дитини 5 років після переохолодження з’явився сухий кашель, температура тіла підвищилася до 38С, аускультативно – жорстке дихання над усією поверхнею легень. Про яке захворювання можна думати?
a. Пневмонія
b. Бронхіальна астма
c. Грип
*d. Бронхіт
e. Кашлюк

32. Дитину 9 років турбують нудота, біль у животі після їжі, відригування повітрям. При пальпації – болючість в епігастральній ділянці. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний гастрит
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Панкреатит
d. Гепатит
e. Виразкова хвороба шлунку

33. У дитини 11 років, яка проживає в ендемічному за нестачею йоду регіоні, виявлено збільшення щитоподібної залози. Загальний стан не порушений. Яке захворювання може виникнути у дитини?
*a. Ендемічний зоб
b. Токсичний зоб
c. Гіпоплазія щитоподібної залози
d. Гіпотиреоз
e. Пухлина щитоподібної залози

34. У дитини на першу добу від народження спостерігаються синюшність носо-губного трикутника, виражена слабкість, аускультативно - грубі шуми у серці. Про який стан можна думати?
a. Ревматизм
b. Пологова травма
c. Набута вада серця
d. Міокардит
*e. Вроджена вада серця

35. Дитину 13 років турбують нудота, блювота, інтенсивний "голодний" біль у животі, при пальпації – виражена болючість в епігастральній ділянці та місці проекції 12-палої кишки. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний гастрит
b. Гепатит
c. Панкреатит
*d. Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

36. У дитини 10 днів, що хворіє на бронхіальну астму, погіршився стан. Поява якого симптому про це свідчить?
a. Біль у горлі
b. Біль у серці
c. Інспіраторна задишка
d. Гіпертермія
*e. Експіраторна задишка

37. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У дитини 7 років, що хворіє на цукровий діабет І типу виявлено рівень глюкози 17 ммоль/л. Яке м/с втручання планується?
a. Антибіотикотерапія
*b. Підшкірне введення інсуліну
c. Внутрішньовенне введення інсуліну
d. Внутрішньом'язове введення інсуліну
e. Внутрішньовенне введення глюкози

38. У дитини 7 років після споживання чіпсів з’явилися нудота, блювота, біль у животі. Ацетон сечі (++). Про який стан можна думати?
a. Хронічний розлад живлення
b. Дуоденіт
c. Виразкова хвороба шлунку
*d. Ацетонемічний синдром
e. Гастрит

39. У 4-річної дитини на шкірі обличчя, волосистій частині голови виявлено плями, дрібні папули та везикули (пухирці). Везикули мають овальну форму, різну величину, розташовані на незміненій шкірі. Вміст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Краснуха
b. Ексудативно-катаральний діатез
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Вітряна віспа

40. У дитини 13 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, біль у горлі. При огляді: ознаки загальної інтоксикації, температура тіла 38,7°C, мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м'яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми вказують на:
a. Лакунарна ангіна
b. Фолікулярна ангіна
*c. Дифтерія
d. Герметичний стоматит
e. Скарлатина

41. У дівчинки, що народилася від II вагітності через 3 години після пологів спостерігається жовтяниця. В матері дитини група крові А(II) резус-негативна. Підготовку до яких досліджень повинна проконтролювати старша медична сестра?
a. Протеїнограми
b. Клінічного аналізу сечі
c. Електроліти крові
d. Клінічний аналіз крові
*e. Рівня білірубіну в крові

42. Дитина 8 років знаходиться у дитячому гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби шлунка. Медична сестра відділення запідозрила шлунково-кишкову кровотечу. Вкажіть правильні дії медичної сестри до приходу лікаря.
a. Поставити очисну клізму
b. Поставити зонд у шлунок
c. Дати випити холодний рисовий відвар
d. Покласти теплу грілку на епігастральну ділянку
*e. Заборонити прийом рідини та їжі

43. У дівчинки 10 років скарги на стійку нудоту, відригування, печію, нічний біль, який спостерігається на протязі: 4 місяців. Спостерігається дратівливість, розлади сну. Під час огляду – біль у пілородуоденальній зоні з позитивним молоточковим симптомом. Аналіз калу на приховану кров позитивний. Яке обстеження слід провести хворій для постановки діагнозу?
a. Ректороманоскопію
b. Колоноскопію
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Ірігоскопію
*e. Фіброгастродуоденоскопію

44. Дитині 9 місяців. Вигодовується переважно коров'ячим молоком та кашами. В клінічному аналізі крові: гемоглобін 80г/л, еритроцити 2,7×1012/л, кольоровий показник 0,6. Які дослідження слід ще провести хворій для постановки діагнозу?
a. Визначення сечовини крові
b. Гострофазові показники
c. Протеїнограму
d. Функціональні проби печінки
*e. Визначення сироваткового заліза

45. Дитина 4 років страждає на гострий лейкоз, отримує поліхіміотерапію в гематологічному відділенні. На фоні лікування діагностована мієлосупресія з рівнем лейкоцитів 1,3×109/л. Які вимоги до дієтичного харчування повинна контролювати медична сестра?
a. Введення в раціон жирних сортів твердого сиру
b. Введення в раціон свіжих сирих фруктів та овочів
*c. Заборона сирих овочів та фруктів, всі продукти вживаються тільки після термічної обробки
d. Обмеження білків тваринного походження
e. Немає обмежень

46. У дитини 6 місяців через 2 тижня після вакцинації АКДС з'явилася геморагічна висипка у вигляді петехій та екхімозів на верхніх та нижніх кінцівках та обличчі. В крові: Нв – 115г/л, лейк. – 6,5×109/л, тромб. 15×109/л. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Апластична анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гострий лейкоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Системний червоний вовчак

47. Дівчинка 8 років скаржиться на часті болісні сечовипускання, біль в надлобковій ділянці. В клінічному аналізі сечі – лейкоцитурія. Яке дослідження треба провести для підтвердження бактеріального генезу захворювання?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
*b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Аналіз сечі за Амбурже
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським

48. Хлопчик 10 років скаржиться на головний біль, нудоту, набряки повік, гомілок, бурий колір сечі, зменшення об'єму сечовипускань, які з'явились через 3 тижні після ангіни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий алергоз
b. Сечокам'яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
*e. Гострий гломерулонефрит

49. Дитині 8 років з носовою кровотечею на фоні тромбоцитопенічної пурпури потрібно проведення трансфузії свіжозамороженої плазми. В яких умовах потрібно зберігати цей препарат?
a. В сухому місці
b. В темному місці
c. При кімнатній температурі
*d. В морозильній камері
e. В прохолодному місці

50. Хлопчик 4-х років захворів на пневмонію та був госпіталізований до пульмонологічного відділення дитячої лікарні. Що може сприяти розповсюдженню нозокоміальних (госпітальних) інфекцій у пульмонологічному відділенні?
a. порушення режиму дня
b. виявлення у відділенні хворих на педікульоз
c. поява у відділенні тарганів
*d. порушення правил асептики та антисептики у відділенні
e. виявлення у відділенні хворих з гнійничковими захворюваннями шкіри

51. До пульмонологічного відділення госпіталізований хлопчик 10 років з діагнозом бронхіальна астма, загострення. Який тип задишки буде спостерігатися у хворого?
a. дихання Куссмауля
b. задишка не спостерігається
c. інспіраторний
d. Змішаний
*e. експіраторний

52. У дитини 9 років спостерігаються напади задухи переважно у нічний час, які супроводжуються здуттям грудної клітки, шумним диханням, частим нестерпним сухим кашлем. При обстеженні звуження меж серцевої тупості, велика кількість розсіяних сухих хрипів в легенях. Яке захворювання має місце у хворої?
a. Стороннє тіло бронхів
*b. Бронхіальна астма
c. Застійна серцева недостатність
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіт

53. Дівчина 12 років, на протязі 2 років відзначає приступоподібний біль в надчеревній ділянці натще ("голодний біль") з періодами загострення навесні і восени, а також відріжка кислим, печію, іноді блювання. Язик обкладений. Спостерігається симптоми інтоксикації. Діагноз якого захворювання найбільш вірогідний?
*a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Хронічний холецистит
c. Хронічний ентерит
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний коліт

54. У дитини 6 місяців відзначається майже повне зникнення підшкірної основи на животі і кінцівках, зменшення її на обличчі і відставання в масі тіла на 20-30%. Шкіра бліда, суха, в'яла. Слизові оболонки суховаті. Тургор тканин значно знижений. М’язова гіпотонія. Апетиту немає, можуть спостерігатися зригуваня і блювання при примусовому годуванні. Випорожнення з малою кількістю калових мас. Поставте діагноз.
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Диспепсія
c. Гіпотрофія третього ступеня
d. Рахіт
*e. Гіпотрофія другого ступеня

55. Дитині 8 місяців. Хворіє 5 днів. Відмічається кволість, підвищення температури тіла 37,8 – 38,9°C, Задишка – 60 дих./хв., в легенях з обох сторін у нижніх ділянках вислуховуються крепітація, послаблене дихання, пригнічення перкуторного тону. Яке обстеження найвагоміше для встановлення діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові.
b. Кислотно-лужний стан крові.
c. Спірометрія.
*d. Рентгенографія органів грудної клітки.
e. Імунограма.

56. Дівчинка 10 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча мутна. Яка технологія збору сечі для дослідження бактеріурії?
a. Збирають сечу впродовж доби через кожні 3 години в різні ємкості.
*b. Вранці, після гігієни статевих органів, беруть середню порцію сечі у одноразовий стерильний посуд з герметичною кришкою.
c. Після першого сечовипускання збирають наступну порцію сечі у чашку Петрі.
d. Увечері, після гігієни статевих органів, беруть всю порцію сечі у посуд з кришкою.
e. Збирають ранкову сечу, у 3 різні ємкості.

57. Дівчинка 14 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча каламутна. Які дослідження найбільш інформативні для діагностики інфекції сечовивідної системи?
a. Аналіз сечі за Зимницьким та проба Реберга
b. УЗД нирок та орографія
c. Визначення добової екскреції уратів та оксалатів
*d. Загальний аналіз сечі
e. Клінічний аналіз крові та протеїнограма

58. При проведенні лікування пневмонії дітям для зниження гіпертензії в малому колі кровообігу та поліпшення дихання використовують препарат:
*a. Еуфілін
b. Токоферол
c. Папаверін
d. Панангін
e. Корглікон

59. У дитини, яка лікується з приводу рахіту, з’явився неспокій, адинамія, анорексія, зригування. Спостерігається раннє закриття швів і тім'ячок. Якому стану відповідають такі симптоми?
a. Диспепсії
*b. Гіпервітамінозу віт.D
c. Підгострому перебігу рахіту
d. Гострому перебігу рахіту
e. Спазмофілії

60. Ви медсестра неонатологічного відділення. Які ознаки враховуються при оцінці стану новонародженої дитини за шкалою Апгар?
a. Тонус м'язів, рефлекси, А/Т
b. ЧСС, ЧД, А/Т
*c. ЧСС, ЧД, колір шкіри, рефлекси, м'язовий тонус
d. ЧСС, колір шкіри, А/Т
e. ЧД, реакція зіниць на світло, тонус очних яблук

61. Для якого синдрому характерні такі показники аналізу сечі: білок 1,1‰, еритроцити вкривають все поле зору, циліндри – до 20 у полі зору:
a. Гіпертонічного
b. Мозкового
c. Нефритичного
d. Нефротичного
*e. Гематуричного

62. Ви медсестра пологового будинку проводите санітарно-освітню роботу серед вагітних. Який термін гестації визначає доношену вагітність?
a. 37 - 40 тижнів
*b. 37 - 42 тижнів
c. 32 - 34 тижнів
d. 34 - 36 тижнів
e. 38 - 42 тижнів

63. Для нормалізації рівня глюкози в крові і покращення її метаболізму при гіпоглікемічній комі дітям вводять:
a. 5% р-н глюкози, аскорбінову кислоту
b. Ізотонічний р-н натрію хлориду, інсулін
c. 4% р-н бікарбонату натрію
*d. 40% р-н глюкози, кокарбоксилазу
e. 10% р-н глюкози, панангін

64. У 7 річної дитини через 2 тижня після ангіни розвинулися гіперкінези. З’явився розлад координації рухів і гіпотонія м'язів. Для якого захворювання характерні такі симптоми.
a. Ревматичної гарячки, ревмокардиту
b. Міокардиту
c. Енцефаліту
*d. Ревматичної гарячки, малої хореї
e. Анемії

65. Дитина народилася 5 квітня, доношена, з масою 3200. Не хворіє. У якому віці їй слід починати профілактику рахіту?
a. В 7 місяців
b. В 4 місяця
c. В 2 місяця
d. В 1 місяць
*e. В 5 місяців

66. Які препарати призначають для лікування ДВЗ синдрому у разі менінгококцемії?
*a. Гепарин
b. Лазикс
c. Антибіотики
d. Еуфілін
e. Корглікон

67. У дитини, хворої на кір, з’явився гавкаючий кашель, задишка, голос втратив звучність. Для якого ускладнення кору характерні такі симптоми?
a. Пневмонії
b. Отиту
c. Риніту
*d. Стенозуючого ларингіту
e. Бронхіту

68. Ви медсестра дитячого інфекційного відділення. Які характерні гематологічні зміни спостерігають у разі кашлюку?
a. Нейтрофільоз
b. Анемію
*c. Лімфоцитоз
d. Еозинофілію
e. Тромбоцитопенію

69. Визначте симптом, який характеризує зневоднення у дітей грудного віку в разі кишкових інфекцій:
a. Переднє тім'ячко пульсує
b. Гіпертермія
c. Гіпотермія
*d. Переднє тім'ячко западає
e. Судоми

70. Дівчинка 12 років скаржиться на нудоту, гіркоту в роті, відсутність апетиту, закреп. Діагностуються симптоми Ортнера, Кера. Постійний субфебрилітет. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічного дуоденіту
b. Дискенезії жовчних шляхів
*c. Хронічного холецистохолангіту
d. Хронічного гастриту
e. Виразкової хвороби

71. Дитина народилася доношеною. Оцінка стану за шкалою Апгар 8-10 балів. Коли дитину прикласти до груді?
a. Через добу
*b. Протягом перших 30 хвилин
c. Через 6-8 годин
d. Через 2 години
e. Через 10-12 годин

72. Визначте інфекцію, для якої характерним є лише повітряно-крапельний шлях передачі:
a. Епідемічний паротит
*b. Кір
c. Менінгококова інфекція
d. Скарлатина
e. Дифтерія

73. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
a. Аліментарні фактори
b. Глистна інвазія
c. Стресові ситуації
d. Харчова алергія
*e. Хелікобактер пілорі

74. У дитини віком 10 місяців після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово з’явилися судоми. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Залишкові явища черепної травми
b. Епілепсія
*c. Спазмофілія
d. Пухлина мозку
e. Менінгоенцефаліт

75. Ви медсестра кардіологічного центру, де знаходиться на лікуванні дитина з комбінованою вадою серця – тетрадою Фалло. Який невідкладний стан характерний для цієї вади у дітей раннього віку?
a. Непритомність
b. Апное
c. Судоми
*d. Гіпоксемічні напади
e. Колапс

76. У дитини 4 років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась кровотеча, що не зупиняється. При огляді шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні. Пульс 160/хв. А/Т 60/30мм.рт.ст., олігурія. Який невідкладний стан найбільш вірогідно розвинувся у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Травматичний шок
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Геморагічний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

77. Дівчинка 14 років доставлена в лікарню без свідомості, хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 20 ОД інсуліну короткої дії та 15 ОД пролонгованої. В 13.оо раптово втратила свідомість, шкіра волога, бліда, судоми. Пульс 86/хв., А/Т 100/60мм.рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати допомоги хворому?
*a. 40% розчин глюкози
b. 5% розчину глюкози
c. Інсуліну короткої дії
d. Інсуліну тривалої дії
e. Преднізолону

78. Дитина 7 місяців захворіла гостро з підвищенням температури до 38,6°. З’явились блювання, рідкі випорожнення, неспокій, стан тяжкий. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений, втрата маси тіла. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Дієтотерапія
*b. Регідратаційна терапія
c. Призначення пробіотиків
d. Призначення ферментів
e. Антибактеріальна терапія

79. Назвіть симптом, який характерний для латентної форми спазмофілії і проявляється короткочасною зупинкою дихання внаслідок больового подразнення голкою:
a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Керніга
c. Симптом Філатова
*d. Симптом Маслова
e. Симптом Щоткіна-Блюмберга

80. У 2-річному віці закінчується процес прорізування молочних зубів. Вкажіть скільки молочних зубів мають діти на цей час:
*a. 20
b. 15
c. 6
d. 10
e. 25

81. Який рівень гемоглобіну характерний для залізодефіцитної анемії середньої важкості (ІІ ступеня)?
a. 20-30г/л
b. менше 70г/л
c. 30-50г/л
*d. 70-90г/л
e. 90-110г/л

82. Вкажіть термін І ревакцинації проти туберкульозу вакциною БЦЖ:
a. 1 рік
b. 12 років
c. 2 роки
d. 9 років
*e. 7 років

83. Які мікроорганізми заселяють кишки новонародженої дитини при грудному вигодовуванні:
*a. Біфідобактерії, лактобактерії
b. Шигелли
c. Паличка Коха
d. Сальмонели
e. Ешерихії

84. Яка нормальна частота дихання в новонародженої дитини за 1 хвилину?
*a. 40-60
b. 110-120
c. 80-90
d. 140-160
e. 16-18

85. Мати 5-річної дівчинки стурбована тим, що її дитина стала дратівливою, погано спить, вночі виникає свербіж в ділянці періанальних складок. Вкажіть яке захворювання у дитини Ви запідозрили?
a. Токсокароз
*b. Ентеробіоз
c. Трихоцефальоз
d. Аскаридоз
e. Фасціольоз

86. У крові дитини виявлено бластні клітини. Вкажіть діагноз:
a. Анемія
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Геморагічний васкуліт
*d. Лейкоз
e. Гемофілія

87. У 12-річного хлопчика встановлено хронічний антральний гастрит. Вкажіть основну причину виникнення даного захворювання у дитини:
a. Ешерихії
b. Сальмонели
c. Бета-гемолітичний стрептокок
d. Стафілокок
*e. Гелікобактер пілорі

88. Дитині, яка хворіє на цукровий діабет, необхідно ввести 16 ОД інсуліну (1 мл – 40 ОД). Вкажіть дозу данного препарату в мілілітрах:
*a. 0,4мл
b. 0,8мл
c. 0,1мл.
d. 1,0мл
e. 0,2мл

89. У доношеної дитини з групою крові А(ІІ) Rh(+), яка народилася від матері з групою крові 0(І) Rh(-), жовтяниця з'явилася на 1-у добу життя, рівень білірубіну становить 150 мкмоль/л. Вкажіть імовірне захворювання новонародженого:
a. Пологова травма
b. Фізіологічна жовтяниця
*c. Гемолітична хвороба новонародженого
d. Пухирчатка новонародженого
e. Везикулопустульоз

90. Вкажіть захворювання, після якого найчастіше виникає гостра ревматична лихоманка (ревматизм) у дітей:
a. Гострий холецистит
b. Вітряна віспа
c. Гострий бронхіт
d. Пневмонія
*e. Ангіна

91. Назвіть захворювання, яке проявляється полідипсією, поліфагією, поліурією:
*a. Цукровий діабет
b. Пневмонія
c. Гіпотиреоз
d. Гострий холецистит
e. Гострий бронхіт

92. Лікування цукрового діабету І типу у дітей проводять таким препаратом:
a. Супрастин
b. Панкреатин
*c. Інсулін
d. Преднізолон
e. Фуросемід

93. Дитині 2 роки. Скарги на підвищення t до 39°C, кашель, нежить, кон'юнктивіт, гіперемію зіва. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. пневмонія
b. трахеобронхіт
c. кір
d. коклюш
*e. аденовірусна інфекція

94. Дитина 3 дні хворіє на ГРВІ. Раптово вночі з'явився сухий кашель, затруднений вдих, шкіра бліда. Який алгоритм надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі (що робити в першу чергу):
a. ввести преднізолон в/в
b. ввести інтерферон
*c. заспокоїти, відволікаюча терапія
d. антигістамінні препарати
e. інгаляція з протинабряковою сумішшю

95. Які противірусні препарати, призначають у разі захворювання на грип:
a. амоксил
b. оксацилін
*c. анаферон
d. парацетамол
e. аспірин

96. Вкажіть етіотропний препарат для лікування дитини 12 років хворої на грип:
a. дроперидол
b. корглікон
*c. амантадин
d. левоміцетин
e. бісептол

97. Виклик до дитини 6 років. Скарги на підвищення t тіла до 39°C, головний біль, млявість, біль у м'язах, попереку, суглобах. Хворіє другий день. Ніс закладений, першіння у горлі, гіперемія зіву. Ці симптоми харакетрині для:
a. ларингіту
*b. грипу
c. пневмонії
d. аденовірусної інфекції
e. трахеобронхіту

98. Дитина 5 років хвора на дифтерію ротогорла. Яке специфічне лікування показане в даному випадку?
a. введення вакцини БЦЖ
b. введення жарознижуючих препаратів
c. введення антибіотиків
d. введення вакцини АКДП
*e. введення протидифтерійної сироватки

99. При профілактичному огляді лікар дав дозвіл на проведення щеплення проти дифтерії. Вкажіть вік дитини, коли потрібно розпочати вакцинацію?
a. 6 місяців
b. 7 місяців
c. 9 місяців
*d. 3 місяці
e. 8 місяців

100. Що включить медична сестра в план незалежних медсестринських втручань у випадку гострого гастриту?
a. Оксигенотерапія
b. Вітамінотерапія
c. Антигелікобактерна терапія
*d. Щадна дієта
e. Ферментотерапія

