1. Хворий тривалий час перебуває в непритомному стані у зв'язку з важкою черепно-мозковою травмою.Який метод харчування слід використати в такому разі?
a. Через ентеростому.
*b. Через назоентеральний зонд.
c. Через живильні клізми.
d. Парентеральне.
e. Через гастростому.

2. Хворий 58-ми років тривалий час страждає виразковою хворобою шлунка. В останній рік його постійно турбує шлунковий дискомфорт у вигляді втрати апетиту, почуття незадоволення від їжі, розпирання і тяжкість в ділянці шлунка, відрижки. Відзначає зниження маси тіла за 2 місяці до 10 кг. У клінічному аналізі крові ознаки анемії. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Аліментарне виснаження.
*b. Малігнізацію виразки шлунка.
c. Залізодефіцитну анемію.
d. Загострення виразкової хвороби шлунка.
e. Ускладнення виразкової хвороби шлунка з кровотечею.

3. Хворому необхідно виконати переливання еритроцитарної маси з приводу гострої кровововтрати. При огляді флакону виявилося забарвлення верхнього шару плазми у рожевий кольор. Що необхідно зробити в даній ситуації?
a. Відмити еритроцити ізотонічним розчином натрію хлориду
b. Виконати пробу на прихований гемоліз
c. Виконати переливання так як випадок ургентний
d. Обережно відділити плазму а еритроцити перелити.
*e. Повернути флакон у відділення переливання крові.

4. Хворий М., 24 роки, внаслідок автодорожньої аварії отримав черепно-мозкову травму і втратив свідомість. При обстеженні хворого на місці аварії шкіра бліда, з цианотичним відтінком; пульс 140 поштовхів за хвилину, дихальні рухи грудної клітки відсутні; реакція зіниць на світло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги.
*a. Усунення западання язика, надання лежачого положення на правому боці, при необхідності - штучна вентиляція легень
b. Штучна вентиляцію легень потерпілому
c. Надання хворому напівсидячого положення
d. Масаж грудної клітки
e. Термінова госпіталізація до стаціонару

5. У хворого Я., 40 років з опіками верхніх кінцівок на третю добу після травми раптово виник стискуючий біль за грудиною і в ділянці серця .Які з наведених засобів може призначити хворому медсестра?
a. Вдихання нашатирного спирту
b. Компрес з камфорного спирту
*c. Валідол, нітрогліцерин
d. Настойка валеріани
e. Холодний компрес

6. У хворої Б., 17 років під час перев'язки з приводу підшкірного панарицію 2 пальця лівої кисті раптом з'явилась нудота, відчуття різкої слабості, потемніння в очах. Обличчя стало блідим, на шкірі виступив піт. Які дії повинна здійснити медсестра?
a. Холодний компрес на чоло
*b. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
c. Провести непрямий масаж серця
d. Провести штучне дихання
e. Покласти хвору на кушетку з піднятим головним кінцем

7. У хворої через 10 днів після внутрім'язевої ін'єкції утворилось болісне запальне утворення в ділянці верхньо-зовнішнього квадранта правої сідниці, температура тіла до 38°C в вечірній час на протязі останніх 3 діб. Назвіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Рожисте запалення.
b. Гематома сідниці.
*c. Постін'єкційний абсцес сідниці.
d. Гнійний натічник.
e. Флегмона

8. Хворий Е. 15 років страждає ревматичною вадою серця. Впродовж останнього місяця скаржиться на задишку інспираторного характеру при мінімальному фізичному навантаженні. При аускультації серця: на верхівці I тон різко ослаблений, грубий пансистолічний шум. При аускультації легенів - дихання везикулярне, послаблене в нижніх відділах з обох сторін, у зоні послабленого дихання – вологі хрипи. У даного пацієнта має місце:
a. Гостра судинна недостатність
*b. Хронічна лівошлуночкова недостатність
c. Гостра правошлуночкова недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна правошлуночкова недостатність

9. Жінка 36 років народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 літр. З’явився шум у голові, потемніння в очах, короткочасна втрата свідомості. Діагностовано гостру судинну недостатність. Що з нижче перерахованого є характерних для колапсу?
a. Уповільнення пульсу
b. Дифузний ціаноз
c. Глибоке, шумне дихання
d. Високий систолічний тиск
*e. Блідість шкіри

10. Хворий К., 42 роки, страждає впровадж 8 років на гіпертонічну хворобу. Сьогодні після емоційного стресу на роботі став дратівливим, відчуває сухість у роті. Об'єктивно: у свідомості, тремор рук, обличчя гіперемовано, шкіра зволожена, поліурія. АТ 210/100 мм. рт.ст., ЧСС 110 уд/хв.. рухових і чутливих порушень немає. Глюкоза крові – 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Ішемічний інсульт
b. Гіпоглікемія
*c. Гіпертонічна криза
d. Геморагічний інсульт
e. Гиперглікемічна кома

11. Хворий скаржиться на стискаючі болі за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лопатку, які виникають при фізичному навантаженні, купіруються нітрогліцерином протягом 1 хвилини. Об'єктивно: наявних набряків немає. Пульс – 72 за 1 хв., ритмічний. АТ 135/90 мм рт.ст. Про яку патологію йдеться?
a. Крупновогнищевий (Q) інфаркт міокарда
b. стенокардія спокою
c. Міжреберна невралгія
d. Дрібновогнищевий (не Q) інфаркт міокарда
*e. Стенокардія напруження

12. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
a. Зрушення рН сечі в лужну сторону
b. Еритроцитурія
*c. Протеїнурія
d. Лейкоцитурія
e. Поява "активних лейкоцитів"

13. У хворого на хронічний гломерулонефрит в клінічному аналізі сечі виявлені зміни: відносна густина – 1.005, білок 0,99г/л, еритроцити змінені 15-20 в полі зору. Призначений аналіз сечі за Зимницьким. Які показники відносної густини сечі в пробі за Зимницьким характерні для гипоізостенурії?
a. 1,015-1,018
b. 1,020-1,022
*c. 1,008-1,010
d. 1,018-1,020
e. 1,020-1,025

14. Для якого з перерахованих патологічних станів найбільш характерний наступний клінічний аналіз сечі: відносна густина – 1,018, білок 0,033г/л, еритроцити незмінені 10-20 в полі зору, лейкоцити 3-5 в полі зору, епітелій сечового міхура – місцями, солі – оксалати в значній кількості?
*a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
c. Уретрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Пієліт

15. Дуоденальне зондування: порція А – ясно-жовта, лейкоцити – 6-8 у п/зр., порція В – маслинова, багато слизу, пластівців, лейкоцити – 1/2 у п/зр., порція С – ясно-жовта, лейкоцити – 10-15 у п/зр. Виберіть ознаку запалення жовчного міхура
*a. Підвищення лейкоцитів у порції В
b. Наявність лейкоцитів протягом 2-й фази
c. Підвищення лейкоцитів у порції С
d. Підвищення лейкоцитів у порції А
e. Наявність лейкоцитів протягом 1-й фази

16. У пацієнта на фоні гіпертермії виникли судомні посмикування. Який препарат використовується у даному випадку для зняття судом?
*a. 0,5% розчин сибазону
b. 1% розчин димедролу
c. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
d. 10% розчин кальцію глюконату
e. 50% розчин анальгіну

17. Пацієнт С., 26 років, в присутності якого медична сестра виконувала ін’єкцію іншому пацієнту, поскаржився на слабкість і запаморочення та раптово знепритомнів. Як розпочне допомогу медична сестра при непритомності:
a. Використає холодну воду
b. Зробить ін’єкцію кордіаміну
*c. Надасть положення пацієнтові на спині з припіднятими ногами та звільнить від тісного одягу
d. Зігріє кінцівки грілками
e. Забезпечить сидяче положення

18. У пацієнта Р., 42 років, розвинулася тяжка ангінозна форма гострого інфаркту міокарда. Найбільш вірогідне ускладнення:
a. Гіпертермія
*b. Кардіогенний шок
c. Напад ядухи
d. Аритмія
e. Непритомність

19. Медична сестра обстежує пацієнта з хронічною серцевою недостатністю. Що є найбільш інформативним у діагностиці даного стану:
a. Слабкість, поганий апетит
b. Біль у серці ниючого характеру та біль у великих суглобах
c. Пульсація сонних артерій, жовтяниця
*d. Наявність набряків на ногах та задишки
e. Кашель та підвищена температура тіла

20. Хворий Ж., 35 років, скаржиться на слабкість, нездужання, задишку, кашель із виділенням рясного слизисто-гнійного мокротиння без запаху, особливо ранком, за добу виділяється до 300мл. Об'єктивно: температура 37,4°C, шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина розвинена недостатньо, нігтьові фаланги пальців ніг і рук у формі "барабанних паличок", нігті у формі "годинникових скелець", частота дихальних рухів 22 на хв. Пульс 96 уд. на хв., ритмічний. АТ 130/60 мм рт. ст. Що є найбільш інформативним методом у діагностиці даного захворювання:
a. Оглядова рентгенографія
b. Томографія
c. Флюорографія
*d. Бронхографія
e. Оглядова рентгеноскопія

21. Хвора О., 25 років, госпіталізована зі скаргами на слабкість, тупий біль у попереку, що поширюється за ходом сечоводів у надлобкову ділянку, низ живота, підвищення температури тіла, збільшення сечовипускання, зниження апетиту. Під час обстеження позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Які основні лабораторні ознаки характерні для даної патології:
a. Ціліндрурія
b. Олігурія
*c. Лейкоцитурія, бактеріурія
d. Мікрогематурія
e. Макрогематурія

22. В лікарню звернувся хворий В., 24 років, зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 39°C. Останній раз приймав їжу 6 годин тому. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, відзначається біль в ділянці епігастрію. Пульс 95 за хв. Язик обкладений брудним нальотом. Яку маніпуляцію за призначенням лікаря перш за все зробить медична сестра?
*a. Промивання шлунку
b. Фракційне зондування шлунку
c. Введення ферментних препаратів
d. введення вітамінів
e. Введення антибіотиків

23. Хворий В., 50 років, звернувся зі скаргами на виділення крові під час дефекації, рідкі випорожнення [до 10 разів на добу], біль внизу живота, втрату маси тіла, адінамію. Об'єктивно: шкіряні покриви та видимі слизові бліді, пульс 90 на хв., АТ 100/60 мм рт. ст., язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота розлита болючість та ущільнення нисхідного відділу товстої кишки. Розвиток якого захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Коліт
b. Ентерит
*c. Виразковий коліт
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Хронічний панкреатит

24. Пацієнт 60 р., з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після порушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудиною, задишка, загальна слабкість АТ 80/50 мм.рт.ст., ЧСС – 110/хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосуєте для корекції гемодинаміки?
a. Ефедрин
b. Корглюкон
*c. Дофамін
d. Строфантин
e. Атропін

25. Cімейна медсестра при проведенні II етапу медсестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми. Яка проблема буде пріоритетною ?
*a. Напад ядухи
b. Загальна слабкість
c. Сухий кашель
d. Вологий кашель
e. Біль в грудній клітці

26. Жінка 30 років звернулася до сімейної медсестри зі скаргами на сильний головний біль. При обстеженні: АТ -160/90мм.рт.ст. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Гірчичники на грудну клітку
b. Підняти нижні кінцівки
c. Міхур з льодом до потилиці
d. Грілку до ніг
*e. Гірчичники на потиличну ділянку

27. Cімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
b. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
*c. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)
d. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)
e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичну реакцію на щеплення (Ф-058/о)

28. Пацієнт 45 р. знаходиться на лікуванні в психіатричному відділенні. Хворий сидить на ліжку, відмовляється встати, загальмований, відповідає тихим сумним голосом. При розмові хворого з медичною сестрою стверджує, що "марно прожив життя", "нічого доброго не зробив", "немає більше для чого жити". Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психічний розлад може виявити медична сестра у хворого?
*a. Депресивний синдром
b. Параноїдне маячення
c. Кататонічне збудження
d. Гебефренічне збудження
e. Маніакальний синдром

29. В приймальне відділення доставлений чоловік 35 р., який помилково випив 150 мл метилового спирту. Який антидот необхідно застосувати для профілактики отруєння метиловим спиртом?
a. Активоване вугілля
b. Унітіол
*c. Етиловий спирт
d. Розчин гідрокарбонату натрію
e. Атропіну сульфат

30. Ви – медична сестра-бакалавр - виявили у пацієнта рухове збудження. Хворий ходить по палаті, розглядає щось у себе під ногами, не реагує на звернення, прислуховується до чогось. Обличчя червоне, дихання шумне. При спробі наблизитися – погрозливо замахнувся на медичну сестру. Яка тактика медичної сестри і даному випадку?
a. Залишити хворого в палаті самого
*b. Негайно повідомити про стан пацієнта лікарю
c. Ввести транквілізатори хворому
d. Психологічно заспокоїти хворого
e. Негайно виписати хворого з відділення

31. У пацієнта підозра на виразкову хворобу шлунка. Що із перерахованого буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. УЗД - діагностика
c. Ph - метрія
d. Іригоскопія
e. Колоноскопія

32. Чоловік 47 років скаржиться на тяжкість у правому підребер'ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об'єктивно : склери та шкіра жовтяничні. "Судинні зірочки" на шкірі грудної клітки. Гінекомастія. Печінка збільшена на 3см. У крові - підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Дискінезія жовчевого міхура
d. Жовчокам'яна хвороба
e. Хронічний панкреатит

33. Чоловік 48 років скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Шкіра жовтянична. На передній поверхні живота -"голова медузи". Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез - 500мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний ентерит

34. Чоловік 58 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, тяжкість у лівому підребер'ї. Хворіє 7 міс. По медичну допомогу не звертався. Об'єктивно: шкіра бліда. Печінка збільшена на 4см, селезінка - на 8см. Загальний аналіз крові: ер.3,3x 1012/л, гемоглобін 100 Г/л, КП 0,9, лейк. 112 x 109 /л, баз. 2 %, еоз. 7 %, мієлобласти 1 %, промієлоцити 7 %, мієлоцити 10 % , юні 4 % , пал. 10 %, сегм. 32 %, ШОЕ 28 мм/год. Ваш діагноз?
a. Лімфогранулематоз
b. Хронічний лімфолейкоз
*c. Хронічний мієлолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. В – 12 анемія

35. Під час проведення першого етапу медсестринського обстеження, ви виявили у пацієнтки: кровотечі зі слизових оболонок, метрорагії, "шкіра леопарда", час кровотечі збільшений. Ваш діагноз?
a. Лімфогранулематоз
b. Геморагічноий васкуліт
*c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Гемофілія
e. Гострий лейкоз

36. Після проведенного обстеження пацієнту виставлено діагноз – залізодефіцитна анемія. Який із перерахованих препаратів слід застосувати?
*a. Ферум-лек
b. Циклофосфан
c. Вінкристин
d. Ціанокобаламін
e. Преднізолон

37. Хворого турбує виділення гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл) Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті – "годинникових скелець". Хворіє 5 років. Для якого захворювання це характерно?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Пневмоконіозу
c. Туберкульозу
d. Плевриту
e. Пневмонії

38. Хворий 45 р. знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні онкодиспансеру з приводу раку легень. Хворого турбує схуднення, біль в грудній клітці, кашель з виділенням харкотиння. Яке харкотиння є характерним для даної патології?
*a. У вигляді "малинового желе"
b. Гнійне
c. ржаве
d. Скловидне
e. Слизисте

39. У хворого 66 р. туберкульоз легень. Який препарат можна використати з метою вторинної профілактики цього захворювання:
a. Біцилін – 5
b. Амоксицилін
c. Ремантадин
*d. Ізоніазід
e. Левамізол

40. Пацієнт 52 р., поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Пневмонію
*b. Інфаркт міокарда
c. Набряк легень
d. Стенокардію
e. Остеохондроз

41. Пацієнтка 50 років скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає в ліве плече, лопатку. Біль виникає після фізичного та психічного перевантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Ніфедипіну
b. Аспірину
c. Папаверину
*d. Нітрогліцерину
e. Атенололу

42. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, біль в ділянці серця. Вкажіть для якого синдрому характерні ці ознаки:
a. Інтоксикаційного
b. Сечового
c. Набрякового
*d. Гіпертензивного
e. Гіпертермічного

43. Найбільш інформативною ознакою в загальному аналізі сечі хворого на гострий гломерулонефрит буде:
a. Бактеріурія
b. Лейкоцитурія
c. Циліндрурія
d. Гіпоізостенурія
*e. Гематурія

44. У хворого скарги на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Ексудативний плеврит
b. Хронічний бронхіт
*c. Рак легенів
d. Бронхіальна астма
e. Нозокоміальна пневмонія

45. Хворий скаржиться на біль в грудній клітині, кашель з виділенням "ржавого" мокротиння, підвищення температури тіла до 39С. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Ларингіт
b. Гнійний бронхіт
c. Абсцес легенів
*d. Пневмонію
e. Фарингіт

46. Пацієнтка 40 років скаржиться на періодичне підвищення артеріального тиску після емоційного напруження, яке проходить при прийомі заспокійливих препаратів. Які ознаки характерні для І стадії гіпертонічної хвороби?
a. Протеїнурія
b. Гіпертрофія лівого шлуночка серця
*c. Нестійке підвищення AT без ознак ураження органів-мішеней
d. Ділятація лівого шлуночка серця
e. Органічні ураження органів-мішеней

47. Пацієнт госпіталізований з приводу пневмонії. Лікар призначив антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, утруднення дихання, став блідим, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Набряк Квінке
b. Набряк легень
c. Серцева астма
*d. Анафілактичний шок
e. Кропив'янка

48. У пацієнта непропорційне збільшення носа, губ, підборіддя, кистей рук, ступні. Скаржиться на головний біль, запаморочення, біль у суглобах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення розмірів "турецького сідла", витончення його стінок. Вказані ознаки характерні для:
a. Пухлини наднирника
b. Стовбурового енцефаліту
c. Хвороби Іценка-Кушінга
d. Гігантизму
*e. Акромегалії

49. Хворий скаржиться на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, "судинні зірочки" на шкірі, ксантоми. В аналізі крові - білірубінемія, збільшення рівня ліпідів. Про який діагноз можна думати?
*a. Цироз печінки
b. Холецистит
c. Ентероколіт
d. Вірусний гепатит
e. Виразкова хвороба

50. Пацієнтка звернулась зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, блювання, діарею, слабкість, які виникли після вживаннясмаженої картоплі. Визначити можливу патологію:
a. Жовчнокам'яна хвороба
*b. Панкреатит
c. Гастрит
d. Виразкова хвороба
e. Ентероколіт

51. Хвора 24 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,8 C. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Об'єктивно: тони серця приглушені, м'який систолічний шум на верхівці серця. Правий колінний суглоб припухлий, шкіра над ним червона, гаряча на дотик. Загальний аналіз крові: л. – 9,9109/л, ШОЕ – 28 мм/год. НВ – 105г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіосклероз
b. Інфекційно-алергічний міокардит
c. Стенокардія
d. Ревматоідний артрит
*e. Ревматична хвороба

52. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та емоційних стресів з іррадіацією в ліву руку, під ліву лопатку. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Призначити анаприлін
*b. Призначити нітрогліцерин
c. Призначити но-шпу .
d. Ввести анальгін і димедрол
e. Призначити папаверин

53. До Вас звернулась хвора зі скаргами на головний біль, шум в голові, біль у ділянці серця, зниження працездатності та іноді носові кровотечі. Під час огляду: верхівковий поштовх посилений, акцент ІІ тону над аортою, АТ – 185/100 мм рт.ст. Яка патологія у хворої?
a. Гіпотонічна хвороба
b. Ішемічна хвороба серця
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Міокардит
e. Ревматична хвороба

54. Хворий скаржиться на гострий, "кинжальний" біль у животі, різку слабкість. Захворів раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гострий гастрит
b. Шлункова кровотеча
*c. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
d. Синдром подразненого кишечника
e. Гострий панкреатит

55. Хвора скаржиться на різкий біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворіє понад 5 років. Під час огляду: хвора збуджена, шкіра волога, язик обкладений білим нальотом. Живіт здутий, болючий в правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Який діагноз у хворої?
a. Загострення панкреатиту
b. Синдром подразненого кишечника
c. Виразкова хвороба
d. Гострий гастрит
*e. Загострення хронічного холециститу

56. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий більше в епігастрії та лівому підребер’ї. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Копрограма
b. Аналіз калу на приховану кров
c. Загальний аналіз сечі
d. Аналіз крові на глюкозу
*e. Аналіз сечі та крові на діастазу

57. Пацієнт 21 року скаржиться на появу сечі кольору "м'ясних помиїв", головний біль, набряки на обличчі. Три тижні тому хворів на ангіну. Об'єктивно: обличчя бліде, одутле, АТ – 145/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького слабо позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

58. Хворий скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кількість харкотиння, відчуття стиснення в грудях, сухі свистячі хрипи, які чути на відстані. Захворів раптово після вдихання запаху фарби у приміщенні. Об'єктивно: шкіра бліда з цианотичним відтінком. Грудна клітка у стані глибокого вдиху. В легенях при аускультації на тлі жорсткого дихання сухі свистячі хрипи, ЧД – 29 за хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Бронхіальна астма
d. Сухий плеврит
e. Гострий трахеобронхіт

59. Хворий, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка, звернувся зі скаргами на постійний біль у животі, який посилюється надвечір, відрижку "тухлим яйцем", блювання зранку їжею, спожитою напередодні. Під час огляду: ріст 178см, маса тіла 52 кг, шкіра суха, язик вкритий біло-сірим нальотом. Тони серця приглушені, живіт болісний в епігастрії, видима перистальтика. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
*a. Стеноз вороторя
b. Пенетрація
c. Малігнізація
d. Перфорація
e. Кровотеча

60. Хвора скаржиться на серцебиття, підвищену збудливість, плаксивість, втрату маси тіла на тлі збереженого апетиту, загальну слабкість, відчуття жару, підвищення температури тіла до 37,1-37,5°C. В анамнезі -часті стреси. Об'єктивно: пацієнтка зниженого харчування, метушлива, відмічається витрішкуватість очей. дрібний тремор закритих повік. Вираз обличчя здивований. Шия потовщена за рахунок збільшеної щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. Феохромоцитома
d. Акромегалія
e. Цукровий діабет

61. Хворий звернувся зі скаргами на слабкість, головний біль, зниження зору, запаморочення, зміну зовнішнього вигляду. З анамнезу – біля двох років тому переніс травму черепа. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки потовщені, вилиці, нижня щелепа, лобові горби, ніс, надбрівні дуги та губи збільшені. Язик великий, товстий, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цукровий діабет
b. Феохромоцитома
*c. Акромегалія
d. Дифузний токсичний зоб
e. Гіпотиреоз

62. У пацієнта два тижні тому з’явились кашель з виділенням мокротиння з неприємним запахом, з підвищенням температури тіла до 39°C. Об'єктивно: стан пацієнта тяжкий, ЧД - 24 за хв. Рентгенологічно виявлено порожнину до 3см в діаметрі з горизонтальним рівнем рідини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Рак легенів
c. Пневмонія
d. Ексудативний плеврит
*e. Абсцес легені

63. У пацієнта скарги на постійний ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, відрижку, метеоризм, кровотечі з ясен, загальну слабкість. Курить, зловживає алкогольними напоями. Об'єктивно: на шкірі "судинні зірочки", долонна еритема, набряки гомілок. Живіт різко збільшений, пупок випнутий, навколо нього – венозна сітка у вигляді "голови медузи". Асцит. Прояви якого клінічного синдрому свідчать про цироз печінки?
*a. Синдром портальної гіпертензії
b. Синдром жовтяниці
c. Нефротичний синдром
d. Геморагічний синдром
e. Больовий синдром

64. Пацієнтка скаржиться на спотвореннясмаку, появу "заїдів" у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся, загальну слабкість. Протягом останніх 10 років хворіє хронічним гастритом зі зниженою кислотністю. Про яку анемію йдеться мова?
a. В-12 дефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Постгеморагічна анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

65. Після введення інсуліну пацієнт відчув тремтіння кінцівок, з’явилося відчуття голоду, шкіра вкрилася холодним потом. Який стан розвивається у пацієнта?
a. Колапс
b. Судомна криза
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Непритомность

66. Пацієнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкінці нападу кашель з виділенням незначної кількості склоподібного харкотиння. При аналізі харкотиння виявлені еозинофіли, кристали Шарко-Лейдена, спіралі Куршмана. Яке захворювання у пацієнта?
a. Серцева астма
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
*d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіт

67. При обстеженні пацієнта виявлено: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу в сечовий міхур, у праве яєчко. Сечовипускання утруднене, болісне. Нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького справа. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Гострий холецистит
*b. Сечокам'яна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий панкреатит

68. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка понад 6 років, з’явились відчуття тяжкості і переповнення в епігастрії після їди, відрижка тухлим, блювання їжею. Яке ускладнення розвинулось?
a. Пенетрація
*b. Стеноз пілоруса
c. Шлункова кровотеча
d. Малігнізація
e. Перфорація

69. У пацієнта виявлені зменшення апетиту, відраза до м'яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць, загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності. При огляді - землисте забарвлення обличчя. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний гастрит
*b. Рак шлунка
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Цироз печінки

70. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Під час вислуховування легень відзначаються негучні дрібно- і середньоміхурцеві хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
e. Кардіогенний шок

71. У пацієнтки, якій було проведено струмектомію, виникли зниження пам'яті, мерзлякуватість, сонливість удень, в'ялість, загальна слабкість, зниження працездатності. Об'єктивно: шкіра суха, лущиться, не береться в складку; волосся сухе, ламке, випадає. Про яке захворювання можна думати?
a. Акромегалія
*b. Гіпотиреоз
c. Цукровий діабет
d. Гіпертиреоз
e. Атеросклероз

72. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, відчуття повзання "мурашок", затерплість нижніх кінцівок, періодично прострілюючий біль у кінцівках, а також на відчуття печії в кінчику язика. При обстеженні: шкіряні покрови бліді, субіктеричність склер, язик яскравочервоний, блискучий, гладенький. В аналізі крові: кольоровий показник – 1,4, макроцитоз еритроцитів, анізоцитоз, тільця Жолі, кільця Кебота. Для якого захворювання типові ці ознаки?
a. Тромбоцитопенія
*b. В–12-фолієводефіцитна анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

73. У пацієнта на виразкову хворобу шлунка 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, "мерехтіння мушок" перед очима. Було блювання у виляді "кавової гущі". Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Малігнізація
b. Стеноз воротаря
c. Перфорація
d. Пенетрація
*e. Шлункова кровотеча

74. Пацієнт пульмонологічного відділення при кашлі виділяє ржаве мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
*c. Дольова пневмонія
d. Часточкова пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

75. В аналізі крові пацієнта А. виявлений С-реактивний протеїн. Для якого захворювання характерний цей показник?
*a. Ревматична хвороба
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Ішемічна хвороба серця
d. Залізодефіцитна анемія
e. Тиреотоксикоз

76. Хворий знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу виразкової хвороби 12-п кишки. Застосування яких ліків є найбільш ефективним для знищення хелікобактерної інфекції?
a. Альмагель, но-шпа
b. Метилурацил, но-шпа
*c. Омепразол, метранідазол
d. Церукал, вікалін
e. Вікалін, альмагель

77. Поєднання яких синдромів найбільш характерно для гострого гломерулонефриту:
a. Гіпертензивний, суглобовий, сечовий
*b. Набряковий, гіпертензивний, сечовий
c. Диспептичний, астеновегетативний, ішемічний
d. Астеновегетативний, інтоксикаційний, сечовий
e. Набряковий, ішемічний, сечовий

78. Хворому К. лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацієнту, що сечу слід зібрати:
a. -
*b. Середню порцію сечі
c. всю сечу
d. Кінцеву порцію сечі
e. початкову порцію сечі

79. Хворий скаржиться на біль у кістках, підвищену кровоточивість, збільшення лімфовузлі. Для ураження якої системи характерний даний симптомокомплекс?
a. Серцево-судинної
b. Травної
c. Ендокринної
d. Сечовидільної
*e. Кровотворної

80. Під час нападу стенокардії хворий приймає нітрогліцерин під язик. Про які побічні дії препарату повинна попередити медсестра:
a. Відчуття жару, почервоніння шкіри
b. -
c. Біль в епігастрії, нудота
d. Погіршення пам'яті, запаморочення
*e. Головний біль, шум у голові, запаморочення

81. Cтарша медсестра зробила зауваження медсестрі маніпуляційного кабінету з приводу неправильного зберігання інсуліну. Запаси інсуліну слід зберігати:
a. В сейфі для зберігання медикаментів групи А
b. В шафі для медикаментів на верхній полиці
c. В холодильнику при температурі від +0 до +2
d. В холодильнику при температурі від -5 до - 8
*e. В холодильнику при температурі від +2 до +8

82. Жінці 27 років поставлено діагноз "В12 дефіцитна анемія". Які синдроми переважають у клініці цього захворювання?
a. Анемічний, набряковий, обструктивний
b. Анемічний, ураження серцево-судинної системи, набряковий
c. Анемічний, гіпертензивний, ураження нервової системи
d. Анемічний, ураження травного каналу, сечовий
*e. Анемічний, ураження нервової системи,травного каналу

83. У хворої 54 років з’явився головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння темних "мушок" перед очима, біль у ділянці серця, нудота, серцебиття. Яке першочергове обстеження повинна зробити медсестра?
*a. Виміряти артеріальний тиск
b. Визначити дефіцит пульсу
c. Визначити напруження пульсу
d. Визначити наповнення пульсу
e. Зняти ЕКГ

84. У хворого 20 років після укусу бджоли розпочались наступні симптоми: охриплість голосу, "гавкаючий" кашель, утруднене дихання, набряк обличчя та шиї. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ларингоспазм
b. Гостра правошлункова недостатність
c. Бронхіальна астма
d. Гостра лівошлункова недостатність
*e. Набряк Квінке

85. Хворій на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лікування. Які препарати є обов'язковими для лікування даного захворювання?
*a. Меркозаліл, метімазол
b. Тиреокомб, тироксин
c. Гідрокортизон, преднізолон
d. Метотрексат, метилурацил
e. Тиреоїдин, тироксин

86. У хворої з бронхіальною астмою, раптом з’явилось: задуха з ускладненням видоху, чутні на відстані сухі свистячі, жжужачі шумні хрипи. Хвора у вимушеному положенні: сидячи з нахилом уперед, спершись руками на спинку крісла. Які ваші дії на долікарському етапі?
a. Застосувати теплу грілку.
*b. Допомогти скористуватись бронхолітичним аерозолем.
c. П/ш введення ефедрину;
d. В/в введення еуфіліну;
e. Надати горизонтальне положення

87. Хвора 40 р скаржиться на головний біль, шум у вухах, серцебиття, біль у серці, загальну слабкість. Останній рік лікувалась у гінеколога з приводу надмірних, тривалих менструацій. Шкіра бліда, пульс – 98/хв., слабкий, аритмічний, АТ-100/60 мм ст.ст. Аускультативно – систолічний шум на верхівці серця. Яке обов'язкове дослідження треба зробити?
a. Стернальну пункцію;
b. Біохімічний аналіз крові;
*c. Загально клінічний аналіз крові.
d. ЕКГ;
e. ЕхоКГ..

88. Хворий 20 р госпіталізован у тяжкому стані, скаржиться на біль у груді, кровоточивість ясен, підвищення температури до 39°C, озноб, загальну слабкість. Шкіра бліда, шийні і пахвові лімфовузли збільшені, неболючи. Аналіз крові: гем.- 56г/л, ер. – 2,2 • 1012 /л, кол. пок.-0,8, ретікулоціти – 0,1%0, лейк. – 80 • 109/л, бласти – 40, палочк. – 2, сегмент. – 28, лімф. – 10, моноцит. – 18, тромбоцит. – 76 • 109/л, ШОЕ – 38 мм/г. Що у хворого?
a. Геморагічний діатез
*b. Гострий лейкоз.
c. Апластичну анемію;
d. Хронічний лейкоз;
e. Гіпсохромну анемію;

89. Хвора 62 р скаржиться на питлівість, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворіє цукровим діабетом 4 роки, приймає 20 од інсуліну. Яке додаткове обстеження треба провести першочергово?
a. Аналіз крові на амілазу
b. Аналіз крові на білірубін.
c. Аналіз сечі на діастазу;
d. Загальний аналіз крові;
*e. Аналіз крові на глюкозу.

90. У хворої після проведення проби на пеніцілін в медичному пункті, з’явились гіпереміровані висипання, свербіж шкіри, головокружіння, задишка. Що треба зробити негайно за призначенням лікаря?
a. Провести повторно пробу.
*b. Ввести в/м дімедрол.
c. Прикласти грілку до кінцівок
d. Госпіталізувати хвору;
e. Викликати швидку допомогу;

91. При проведенні ЕКГ у хворого з аритмією, медсестрою були накладені основні електроди: права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений, права нога – чорний. Які треба провести зміни при накладанні електродів?
*a. Змінити електроди на руках.
b. Змінити електроди на правій руці і правій нозі;
c. Змінити електроди на правій руці і лівій нозі.
d. Змінити електроди на лівій руці і лівій нозі;
e. Змінити електроди на ногах;

92. Хворому на пієлонефріт лікар призначив аналіз сечі за Зимницьким. Вам необхідно пояснити, як правильно збирати сечу?
a. Вечірню та ранішню порції сечі.
*b. Кожну порцію через 3 години.
c. Ранішню порцію сечі;
d. Добову кількість сечі;
e. Середню порцію сечі;

93. Яка дієта рекомендована хворим на туберкульоз органів дихання з бациловиділенням (МТ+):
*a. №11
b. №1
c. №15
d. №9
e. №7

94. Яким чином проводиться специфічна профілактика туберкульозу?
a. Дотримання санітарно-протиепідемічного режиму
b. Проба Манту кожен рік
*c. Вакцинація БЦЖ, з обов'язковою ревакцинацією кожні 5-7 років до 30 років
d. ЛФК та загартовування
e. Вживання вітамінів та кальцію

95. Хворий Б., 33 р., знаходиться на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: Хронічний гастрит типу А. Яке захворювання крові може розвинутися у хворого?
a. Постгеморагічна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Апластична анемія
*d. В-12 дефіцитна анемія
e. Гіпопластична анемія

96. Хворий А. Знаходиться на лікуванні з приводу хронічного холециститу. Які жовчогінні препарати є справжніми холеретиками?
*a. Алохол, холензим
b. олія оливкова, обліпихова
c. одестон, дуспаталін
d. Гепабене, карсіл
e. сорбіт, магнію сульфат

97. З метою оцінки ступеня порушення азотовидільної функції нирок у крові визначають
a. Тригліцериди, холестерин
b. Прямий білірубін, загальний білірубін
*c. Сечовину, креатинін
d. Альбуміни, глобуліни
e. Глюкозу,холестерин

98. У пацієнта екзофтальм, рідке моргання повіками, слабкість конвергенції, посилений блиск очей, відставання верхньої повіки при русі очного яблука вниз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ендемічного еутиреоїдного зобу
b. Катаракти кришталика
c. Гіпотиреозу
d. Глаукоми
*e. Базедової хвороби

99. У хворого Л, 19 р., гемофілія А. Яке медикаментозне лікування призначається при даному захворюванні?
a. Уведення свіжозамороженої плазми, концентрованого чинника XI
b. Уведення плазми, концентрату IX чинника
*c. Уведення антигемофільної плазми, концентрату VIII чинника
d. Уведення свіжезамороженої або сухої плазми, концентрованого XII чинника
e. Епсилон-амінокапронової кислоти

100. Яка бактеріальна інфекція зумовлює розвиток ревматичної хвороби?
*a. бета-гемолітичний стрептокок групи А
b. паличка Коха
c. кишкова паличка
d. спірохета
e. стафілокок

