1. Пацієнтка 35 р.скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, загальне нездужання, надмірний апетит. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Дифузного токсичного зобу
b. Гіпотиреозу
c. Ожиріння
d. Гострого гастриту
*e. Цукрового діабету

2. У хворої 27 р. кропив'янка. Які препарати рекомендовані при даній патології?
*a. Діазолін
b. дігоксин
c. діакарб
d. діклофенак натрію
e. дібазол

3. Для ліквідаціїї больового синдрому при інфаркті міокарда використовують метод нейролептанальгезії. Які препарати використовуються в даному випадку?
a. закис азоту+ кисень
b. морфін + сибазон
c. промедол+морфін
d. морфін+ седуксен
*e. фентаніл + дроперидол

4. Яке ускладнення виникає при тривалому вживанні нестероїдних протизапальних засобів?
a. Панкреатит
b. Стоматит
c. Холецистит
*d. Гастрит
e. Коліт

5. У пацієнтки з виразковою хворобою шлунка виникло блювання "кавовою гущею". Яку невідкладну допомогу слід надати пацієнтці?
*a. Міхур з льодом на живіт
b. Ввести анальгін
c. Дати тепле пиття
d. Прикласти грілку до живота
e. Промити шлунок

6. З якого із наведених заходів необхідно починати невідкладну допомогу при гіпоглікемічній комі?
a. Внутрішньовенне краплинне введення 5% р-ну глюкози
b. Внутрішньовенне краплинне введення 10% р-ну глюкози
c. Внутрішньовенне струминне введення 5% р-ну глюкози
d. Внутрішньовенне струминне введення інсуліну
*e. Внутрішньовенне струминне введення 40% р-ну глюкози

7. Хвора 26 років занедужала через 2 години після вживання кремового торту, коли виникли загальна слабкість, нудота, багаторазова блювота. Які заходи за призначенням лікаря треба провести щодо хворої в першу чергу:
a. Введення преднізолону
*b. Промивання шлунку
c. Введення платифілину
d. Введення антибіотиків
e. Введення реополіглюкіну

8. У хворого Л., 52 років запідозрено дифтерію ротоглотки. Які характерні ознаки типового перебігу цього захворювання?
a. Закладеність носа
*b. Помірні болі у горлі, щільні нальоти, що не знімаються
c. Сильні болі у горлі, температура 40°C
d. Нормальна температура, відсутність інтоксикації
e. Пухкі нальоти, що легко знімаються

9. Хвора Р., 45 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після нервового напруження та фізичного навантаження скаржиться на гострий біль у епігастрії, нудоту, блювоту, сухість у роті. Об'єктивно: блідість шкіри, сухість язика, пульс – 90/хв., АТ – 90/65 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, не приймає участі в акті дихання. Який стан розвився у хворої?
a. Ниркова колька
b. Шлункова кровотеча
c. Дискінезія жовчного міхура
*d. Перфоративна виразка
e. Напад жовчної кольки

10. Хвора Т., 44 років, скаржиться на серцебиття, задишку, пітливість, пронос, почуття страху. В анамнезі: дифузний токсичний зоб на протязі двох років. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Тони серця приглушені, тахікардія. Живіт м'який, безболісний. Яке лабораторне дослідження підтведжує діагноз?
a. Вміст трансаміназ сироватки крові
*b. Вміст тиреоїдних гормонів
c. Вміст у крові загального білка
d. Вміст цукру крові
e. Вміст адреналіну та норадреналіну крові

11. Пацієнту Р. лікар діагностував гострий гломерулонефрит. Дотримання якої дієти пацієнтом повинна контролювати медична сестра?
a. Стіл № 15
b. Стіл № 9
c. Стіл № 4
*d. Стіл № 7
e. Стіл № 3

12. Лікарем у пацієнта діагностовано залізодефіцитну анемію. Призначено аналіз калу на приховану кров. Про що повинна попередити медична сестра пацієнта в плані підготовки до цього дослідження?
a. Призначення продуктів,які містять залізо
b. Відміна жирної їжі
c. Призначення продуктів, які містять білок рослинного походження
*d. Відміна продуктів, які містять залізо
e. Призначення продуктів,які містять вуглеводи

13. У хворого 6 годин тому з’явився інтенсивний пекучий біль за грудиною. При огляді температура тіла – 37,2 С. Діяльність серця ритмічна. ЧСС – 68/хв. АТ – 110/75 мм рт.ст. Живіт м'який, безболісний при пальпації. До якого інструментального дослідження необхідно підготувати медичній сестрі пацієнта першочергово?
a. велоергометрії
b. добового моніторування
c. ехокардіоскопії
d. коронарографії
*e. Електрокардіографії

14. У хворого Н., 37 років, о 10 годині ранку з’явилося відчуття голоду, збудження, головний біль, виражена пітливість. Страждає на цукровий діабет 1 типу, остання ін’єкція інсуліну о 8 годині. При огляді: хворий збуджений, дезорієнтований, шкіряні покрови бліді, вологі, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. Які долікарняні заходи може вжити медична сестра при цьому стані?
a. Застосувати фізичне навантаження
b. Застосувати теплі та холодні обтирання
c. Застосувати клізму
*d. Дати хворому з’їсти чи випити щось солодке
e. Рекомендувати обмеження їжі

15. Хворий 58 років, відмічає збільшення шийних та пахвових лімфовузлів, загальну слабкість, болі в кістках, свербіж шкіри. Вважає себе хворим близько року. При обстеженні: лімфовузли шийні, потиличні, пахвові – розміром 3х4см, безболісні, м'які, не зв'язані з оточуючими тканинами. Шкіра над ними без змін. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Врач діагностував хронічний лімфолейкоз. Який ведучий клінічний синдром може виділити медична сестра при обстеженні?
*a. Лімфоаденопатія
b. Гепатомегалія
c. Артралгія
d. Геморагічний
e. Спленомегалія

16. Ви медична сестра ендокринологічного кабінету, проводите обстеження хворого на гіпотиреоз. Де найбільше локалізується гіпотиреозний набряк?
a. -
*b. На обличчі
c. На тулубі
d. На верхніх кінцівках
e. На нижніх кінцівках

17. Під час патронажу Ви зіткнулися з хворим, у якого виник приступ стенокардії. Яку невідкладну допомогу Ви надасте?
a. Терміново госпіталізувати хворого підручними транспортними засобами
*b. Заспокоїти хворого, дати 1таблетку нітрогліцерину під язик,
c. Викликати швидку допомогу
d. Прикласти грілку до ніг
e. Скерувати хворого на консультацію до кардіолога

18. Ви медична сестра кардіологічного відділення. Під час чергування у хворого виникла зупинка дихання і відсутність пульсації на сонній артерії. Який стан у хворого?
*a. Клінічнасмерть
b. Агонія
c. Соціальнасмерть
d. Передагонія
e. Біологічнасмерть

19. Ви берете участь у обстеженні хворого з підозрою на сухий плеврит. Яке положення буде займати хворий при цій патології?
*a. Лежати на хворому боці
b. Лежати на здоровому боці
c. Вимушене положення не займає
d. Лежати у положенні ембріона
e. Вільно сидіти

20. Ви медсестра сімейного лікаря – контролюєте лікування хворого на бронхіальну астму . Які лікарські засоби він повинен вживати?
a. корглікон
b. атропін
c. Кетотифен, лазолван
d. строфантин, мукалтін
*e. Сальбутамол, беротек

21. Ви медсестра терапевтичного відділення берете участь у лікуванні хворого на гострий гломерулонефрит. Дайте поради щодо дієтичного режиму:
*a. Обмежити вживання рідини, солі, білків тваринного походження
b. Обмежити вживання рідини та вуглеводів
c. Виключеннясмажених, жирних страв
d. Посилене вживання рідини з обмеженням вживання солі
e. Обмежити вживання жирів

22. При огляді хворого у офтальмонологічному кабінеті Ви виявили позитивні симптоми Штельвага, Грефе, Елінека, Дельрімпля. Яке захворювання Ви запідозрите?
a. Ревматичну хворобу
b. Кон'юнктивіт
c. Гіпотиреоз
d. Глаукому
*e. Тіреотоксикоз

23. Ви медсестра ендокринологічного відділення. Який дієтичний стіл Ви запропонуєте хворому на ожиріння?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 10
c. Стіл № 15
*d. Стіл № 8
e. Стіл № 11

24. У пацієнта Ви визначили позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі, Френікус – симптом. Для якого захворювання вони характерні?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий апендицит
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Гострий панкреатит
*e. Жовчно-кам'яна хвороба

25. При проведенні медичного огляду Ви виявили хворого з болями у верхніх відділах живота через 1,5 – 3 години після їди "пізні", "голодні" або "нічні" болі. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гострий гастрит
b. Хронічний гастрит
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба шлунку
*e. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки

26. Ви медична сестра терапевтичного відділення, берете участь у лікуванні хворого на хронічний ентероколіт. Який дієтичний стіл Ви будете рекомендувати хворому із кишковими розладами?
a. Стіл № 1
b. Стіл № 7
c. Стіл № 11
*d. Стіл № 4
e. Стіл № 5

27. У хворого К. 48 років, після швидкої ходи, піднімання по сходах виник біль за грудиною тиснучого характеру тривалісттю 5 хв, який віддає у ліве плече, ліву руку.Біль минає у спокої. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
b. Інфаркт міокарду
c. Міокардит
*d. Стенокардія напруження
e. Ревмокардит

28. Пацієнт 38 років, звернувся зі скаргами на головний біль в потилиці, мерехтіння мушок перед очима, серцебиття. АТ-160/100 мм.рт. ст. Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Анемічного синдрому
b. Астено-вегетативного синдрому
c. Гіпотензивного синдрому
d. Обструктивного синдрому
*e. Гіпертензивного синдрому

29. До дільничного лікаря на прийом з'явилась жінка із скаргами на різку слабість, утруднений видих та напад ядухи, який закінчується виділенням невеликої кількості густого, в'язкого харкотиння. Вкажіть найбільш ймовірний попердній діагноз?
*a. Бронхіальна астма
b. Трахеїт
c. Бронхоектатична хвороба
d. Грипозна пневмонія
e. Хронічний бронхіт

30. У пацієнта сухий плеврит. Під час оцінки загального стану пацієнта аускультативно визначається:
a. Крепітація
b. Вологі хрипи
c. Посилене везикулярне дихання
*d. Шум тертя плеври
e. Сухі свистячі хрипи

31. Пацієнт 38 років протягом 8 років хворіє обструктивним бронхітом. Турбує задишка, котра посилюється навіть при незначному наватаженні, малопродуктивний кашель. Найбільш інформативним методом для визначення дихальної недостатності є:
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Комп'ютерна томографія легень
c. Бронхографія
d. Бронхоскопія
*e. Спірографія

32. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження?
*a. Кров яскраво-червона, піниста
b. Кров темна, виділяється при блюванні
c. -
d. Кров з домішками їжі
e. Кров темна, вигляду "кавової гущі"

33. Вкажіть, наявність яких клітин в харкотинні характерна для раку легень?
a. Еозинофілів
b. Еритроцитів
*c. Атипових клітин
d. Лейкоцитів
e. Тромбоцитів

34. Пацієнт 42 роки поступив в стаціонар в тяжкому стані, температура 39,9°C.Скарги на біль в грудній клітці справа, посилюється під час кашлю, головний біль, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння. Скарги найбільш характерні для:
a. Бронхіальної астми
b. Бронхіту
*c. Пневмонії
d. Емфіземи легень
e. Бронхоектатичної хвороби

35. У чоловіка 62 років після психологічного перенапруження, годину тому виник приступ пекучого загрудинного болю, який ірадіює в ліву руку. Нітрогліцерин біль не знімає. Ваш попередній діагноз?
a. Набряк легень
b. Стенокардія спокою
*c. Інфаркт міокарду
d. Кардіогенний шок
e. Гіпертонічна криза

36. У хворої 68 років – інфаркт міокарду. Який з названих лікарських засобів застосовується для зняття больового синдрому?
a. Строфантин
*b. Промедол
c. Клофелін
d. Анаприлін
e. Еуфілін

37. Що вислуховується при аускультації легень під час нападу бронхіальної астми?
*a. Сухі свистячі хрипи
b. Крепітація
c. Шум тертя плеври
d. Жорстке дихання
e. Амфоричне дихання

38. Пацієнтка 15 років місяць тому перенесла ангіну. Скаржиться на плаксивість, дратівливість, гримаси, порушення почерку, дизартрію, некоординовані рухи голови, кінцівок. Лабораторно: позитивні ревмопроби. Вкажіть, яка з клінічних форм ревматичної хвороби розвинулась у пацієнтки?
a. Кільцева еритема
b. -
c. Ревмокардит
d. Поліартрит
*e. Мала хорея

39. Клінічні ознаки: кардит, артрит, кільцева еритема, вузлики, мала хорея характерні для:
*a. Ревматичної хвороби
b. Системного червоного вовчака
c. Склеродермії
d. Деформуючого остеоартрозу
e. Ревматоїдного артриту

40. Пацієнтка 35 років звернулась із скаргами на ранкову скутість,біль і деформацію дрібних суглобів кистей рук і стоп. При огляді-кисті рук у вигляді "ластів моржа". Для якого захворювання характерні дані клінічні ознаки?
*a. Ревматоїдного артриту
b. Остеохондрозу
c. Системного червоного вовчака
d. Ревматичного поліартриту
e. Деформуючого остеоартрозу

41. Хворий Б.30 років скаржиться на висипання на обличчі. Об'єктивно: еритематозний висип на спинці носа і вилицях у вигляді метелика, температура 39°C. В аналізі крові : LE клітини. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
*a. Системного червоного вовчака
b. Ревматоїдного артриту
c. Ревматичної хвороби
d. Кропив'янки
e. Склеродермії

42. У пацієнтки К. 27 років після вживання їжі в їдальні через 3 години виникла слабість, нудота, часте блювання, біль в животі. Об'єктивно: язик обкладено білим нальотом, температура 39°C. з рота неприємний запах, живіт м'ягкий болючий в епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Направити на Rо дослідження шлунку
b. Дати знеболюючі засоби
*c. Промити шлунок
d. Покласти грілку
e. Покласти міхур з льодом

43. Хворий К знаходиться на обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Раптово з'явилась слабкість, головокружіння, нудота і блювання. Блювотні маси кольору "кавової гущі". Про яке ускладнення можна думати?
*a. Шлункову кровотечу
b. Перфорацію виразки
c. Малігнізацію виразки
d. Пенетрацію виразки
e. Стеноз воротаря

44. При якому захворюванні спостерігаються: "судинні зірочки", "голова медузи", гіперемія долоней, асцит?
a. Гастриті
*b. Цирозі печінки
c. Панкреатитіі
d. Холециститі
e. Раку шлунку

45. Пацієнтці, яка лікувалась з приводу хронічного холециститу, лікар призначив дуоденальне зондування. В якій порції будуть зміни жовчі, характерні для даного захворювання?
a. Еритроцити в порції А
b. Еритроцити в порції В
c. Лейкоцити в порції А
d. Лейкоцити в порції С
*e. Лейкоцити в порції В

46. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
a. Аналіз сечі за Амбурже
b. Аналіз сечі на глюкозу
c. Загальний аналіз сечі
*d. Проба за Зимницьким
e. Аналіз сечі за Нечипоренком

47. Пацієнту, що поступив в приймальне відділення з підозрою на ниркову кольку, проведено загальний аналіз сечі. Які зміни в аналізі сечі найбільш типові для сечокам'яної хвороби?
a. Циліндрурія
*b. Наявність в сечі свіжих еритроцитів
c. Протеїнурія
d. Лейкоцитурія
e. Бактеріоурія

48. Хворому на залізодефіцитну анемію призначили препарат заліза. Який препарат прискорює всмоктування заліза в організмі?
a. Атропін
b. Ціанокобаламін
c. Альмагель
*d. Аскорбінова кислота
e. Ранітідін

49. Вкажіть гематологічний показник гострого лейкозу?
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Кольоровий показник 0,85
c. Прискорена ШОЕ
d. Тромбоцитоз
*e. Бластні клітини

50. Хворий на цукровий діабет ввів інсулін та забув прийняти їжу. Виникло запаморочення, потім втрата свідомості та судоми. Який медикаментозний засіб потрібно ввести хворому?
a. Метформін
*b. Розчин глюкози 40 %
c. Бутамід
d. Манініл
e. Глібенкламід

51. Хворому на ревматичну хворобу. Лікар призначив диклофенак натрію. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням для призначення диклофенаку натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунку
b. Цукровий діабет
c. Бронхіт
d. Артрит
e. Стенокардія

52. Хворому було призначено доксицикліну гідрохлорид. Поясніть правила прийому:
a. Розжовувати таблетку
b. Приймати разом з антацидом
*c. Приймати після їди
d. Вживати до їди, запиваючи молоком
e. Тримати в ротовій порожнині до розсмоктування

53. Хворий перенiс iнсульт. Який з перерахованих засобiв необхiдно включити в комплексну терапiю для нормалізації нейрометаболічних процесів у головному мозку?
a. Дроперидол
*b. Пірацетам
c. Седуксен
d. но-шпу
e. Кофеїн

54. В пульмонологічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом сухий плеврит. Який суб'єктивний симптом є найхарактернішим для даного захворювання?
a. Наростаюча задишка
*b. Біль в грудній клітці при диханні
c. Гарячка
d. Кашель
e. Нездужання

55. Пацієнт 40 років знаходиться в стаціонарі з приводу позалікарняної пневмонії з яскраво вираженою клінічною симптоматикою. Що може виникнути у нього в період різкого зниження температури тіла?
a. Жовчна колька
*b. Колапс
c. Інфаркт
d. Інсульт
e. Кома

56. Пацієнт скаржиться на постійні болі в епігастрії, загальну слабість, відсутність апетиту, відразу до м'ясної їжі. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Який метод обстеження є найінформативнішим у диференціальній діагностиці виразкової хвороби та раку шлунка?
a. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка
b. Дослідження калу на приховану кров
c. Дослідження шлункової секреції з гістаміном
d. Рентгенологічне обстеження
*e. Гастродуоденоскопія з біопсією

57. У нефрологічному відділенні пацієнтка з хронічним захворюванням нирок скаржиться на нудоту, відразу до їжі, головні болі, свербіж шкіри. Яке обстеження треба провести пацієнтці для підтвердження недостатності функції нирок?
*a. Визначити рівень сечовини та креатиніну в крові
b. Дослідження за Нечипоренком
c. Загальний аналіз крові
d. Бактеріологічне дослідження сечі
e. Загальний аналіз сечі

58. При обстеженні пацієнта з ревматоїдним артритом виявлено проблему: біль у суглобах.З яких суглобів починається дане захворювання?
a. Великих суглобів нижніх кінцівок
*b. Дрібних суглобів кистей рук і стоп
c. Кульшових суглобів
d. Великих суглобів верхніх кінцівок
e. Плечових суглобів

59. У пацієнта 36 р., що лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, взяли харкотиння на дослідження. Які зміни є характерними?
a. "ржаве", еритроцити, лейкоцити
b. Слизисте, поодинокі лейкоцити
c. Геморагічне, атипові клітини
*d. Склоподібне, еозинофіли, спіралі Куршмана кристали Шарко-Лейдена,
e. Гнійне, лейкоцити, злущений епітелій

60. Пацієнта турбує кашель зранку з виділенням харкотиння "повним ротом". При огляді: пальці у вигляді "барабанних паличок", нігті мають форму "годинникових скелець". Для якого захворювання це характерне?
a. Плеврит
b. Пневмонія
c. Емфізема легень
d. Туберкульоз легень
*e. Бронхоектатична хвороба

61. У пульмонологічне відділення поступив пацієнт, якому виставили попередній діагноз бронхіальна астма. Яка тріада клінічних ознак може характеризувати дане захворювання?
a. Інспіраторна задишка, клекочуче дихання, вологі хрипи
b. Змішана задишка, кашель, крепітація
*c. Експіраторна задишка, сухі хрипи, скловидне харкотиння
d. Задишка, вологі хрипи, крепітація
e. Задишка, сухий кашель, кровохаркання

62. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабість, швидку втому, похудання, відразу до м'ясної їжі, постійні болі в епігастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Пілоростеноз
b. Пенетрація
c. Перфорація
d. Кровотеча
*e. Малігнізація

63. При проведенні дуоденального зондування в порції "В" виявлено велику кількість лейкоцитів, злущеного епітелію. Для якого захворювання це характерне?
a. Холангіту
*b. Холециститу
c. Холелітіазу
d. Гепатиту
e. Дискінезії жовчевих шляхів

64. Пацієнтові встановлено діагноз гострий пієлонефрит. Яка тріада симптомів буде найбільш характерною?
a. Нудота, пронос, біль у животі
b. Спрага, анорексія, нудота
c. Біль у животі, поллакіурія, остуда
*d. Остуда, біль у попереку, дизурія
e. Дизурія, поллакіурія, ніктурія

65. Пацієнта 36 р., що страждає цукровим діабетом та отримує інсулін, доставлено у відділення в тяжкому стані непритомним. Об'єктивно: відмічаються судомні посмикування м'язів, блідість та вологість шкіри, запах ацетону відсутній. Який із препаратів потрібно приготувати в першу чергу?
a. Глюкагон
b. 5% р-н глюкози
*c. 40% р-н глюкози
d. Інсулін
e. Норадреналін

66. В ендокринологічне відділення поступила пацієнтка із скаргами на серцебиття, тремор кінцівок, плаксивість, похудання, порушення сну. Об'єктивно: пульс 120 уд/хв., тони серця ритмічні, АТ 150/90 мм рт.ст. При пальпації щитоподібної залози відмічається збільшення перешийка. Який препарат необхідно застосувати при лікуванні даної пацієнтки?
a. Гіпотіазид
b. фуросемід
c. тиреоідин
d. тиреокомб
*e. Мерказоліл

67. В гематологічне відділення поступила жінка із скаргами на загальну слабість, головокружіння, серцебиття, бажання їсти крейду. Об'єктивно: хвора бліда, шкіра суха, в куточках рота заїди. Для якої анемії характерне перераховане вище?
a. Апластичної анемії
*b. Залізодефіцитної анемії
c. В12-дефіцитної анемії
d. Гемолітичної анемії
e. Гострої постгеморагічної анемії

68. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт із захворюванням щитоподібної залози. Які з перерахованих нижче ознак можуть характеризувати мікседему?
a. Тахікардія, болючість при пальпації щитоподібної залози
*b. Загальмованість, мерзлякуватість
c. Тремор кінцівок, екзофтальм
d. Дратівливість, відчуття жару, схуднення
e. Збільшення щитоподібної залози, охриплість голосу

69. У гематологічному відділенні лікується пацієнт з анемією. Які скарги будуть свідчити про залізодефіцитну анемію?
*a. Спотвореннясмаку, поява тріщин у куточках рота, ламкість нігтів
b. Баштоподібний череп, жовтяниця
c. Кровоточивість ясен, лихоманка
d. Глосит, зміна ходи, жовтушність склер
e. Зміна ходи, жовтяниця, головні болі

70. У гастроентерологічному відділенні у пацієнта з портальним цирозом печінки в стадії декомпенсації після прийому їжі виникло блювання з виділенням великих згустків крові, різка слабість, серцебиття. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Гепарин, анальгін, дімедрол
*b. Міхур з льодом, епсилонамінокапронова кислота
c. Грілка, но-шпа, платифілін
d. Міхур з льодом, платифілін, димедрол
e. Грілка, анальгін, димедрол

71. Медична сестра кардіологічного відділення викликана в палату о 3 годині ночі до пацієнта, який скаржиться на сильну ядуху, біль за грудиною, серцебиття. Об'єктивно : обличчя ціанотичне, частота дихання 30 /хв., пульс 130 уд/хв., АТ 110/60мм рт.ст.; на відстані чути клекочучі вологі хрипи. Яке втручання необхідно виконати в першу чергу?
a. Дати заспокійливі засоби
*b. Надати напівсидяче положення
c. Покласти горизонтально
d. Провести інгаляцію бронхолітика
e. Дати відхаркуючі засоби

72. У пацієнта, що хворіє бронхіальною астмою, напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сальбутамолу неефективні. Об'єктивно: вимушене положення тіла, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння, дистанційні сухі хрипи. Який медикамент необхідно приготувати?
a. Анальгін
*b. Преднізолон
c. Астмопент
d. Ефедрин
e. Морфін

73. У приймальне відділення звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, нудоту, сильний біль в потилиці, "мигтіння" мушок перед очима. Об'єктивно : обличчя гіперемоване, пульс 92 уд/хв., АТ 180/120 мм рт.ст. Що необхідно приготувати для надання невідкладної допомоги?
a. Церукал
b. Анальгін
*c. Фуросемід
d. Трентал
e. Промедол

74. Чоловік, 36 років, тривалий час зловживає спиртними напоями. Після 5-денного запою став збудженим, агресивним, увечері з’явилися галюцинації загрозливого характеру. Куди треба направити хворого для профілактики суспільно – небезпечних дій?
a. Залишити вдома
*b. Психіатрична лікарня
c. Соматична поліклініка
d. Денний стаціонар
e. Неврологічне відділення

75. Медична сестра за призначенням лікаря повинна зробити пацієнту пробу Манту. Яку кількість туберкуліну слід ввести?
a. 0,3мл
b. 0,2мл
*c. 0.1мл
d. 0,4мл
e. 0,5 мл

76. Особам, які спілкувалися з хворим на холеру, призначено термінову профілактику. Який препарат слід застосувати?
a. Бактеріофаг
b. Імуноглобулін
c. Сироватку
*d. Антибіотик
e. Анатоксин

77. Медична сестра – бакалавр приймального відділення провела клінічне обстеження пацієнта. Який з перерахованих методів відноситься до суб'єктивних?
*a. Опитування
b. Пальпація
c. Аускультація
d. Перкусія
e. Огляд

78. У районну поліклініку звернувся пацієнт 29 р. Після проведеного клінічного обстеження ( опитування, огляд, пальпація, перкусія, аускультація.), встановлено діагноз. Для встановлення якого діагнозу достатньо даних методів обстеження?
*a. Попереднього
b. Заключного
c. Остаточного
d. Патологоанатомічного
e. Клінічного

79. Медсестрою – бакалавром приймального покою проведено опитування пацієнта 72 р. Після цього вона поговорила з родичами пацієнта, які супроводжували його і дізналась, що пацієнт перебільшує симптомами свого захворювання. Як називається така поведінка пацієнта?
a. Апеляція
b. Атаксія
c. Симуляція
d. Дисимуляція
*e. Агравація

80. У пацієнта діагностовано гіпоацидний гастрит. На фоні такого стану найчастіше розвивається рак шлунку. Який клінічний метод обстеження допоможе встановити діагноз?
a. Фракційне дослідження шлункового вмісту
b. УЗД
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
*d. Фіброгастродуоденоскопія з прицільною біопсією
e. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка

81. Під час обстеження пацієнта медсестра – бакалавр провела топографічну перкусію. Що визначають за допомогою даного обстеження?
a. Патологічні рефлекси
*b. Межі органів
c. Звуки в симетричних ділянках
d. Функціональні шуми
e. Флюктуацію

82. У клініку звернувся пацієнт 29 р. зі скаргами на біль в животі, який виникає через 15 – 20 хв. після прийому їжі, відрижку кислим. Як характеризується цей біль?
a. Пізній
b. Оперізуючий
c. Періодичний
*d. Ранній
e. Голодний

83. Один з побічних дихальних шумів виникає в альвеолах внаслідок наявності в їх просвіті невеликої кількості рідкого секрету. При цьому у фазі вдиху альвеолярні стінки злипаються, а у фазі видиху – розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
a. Плевроперикардіальний шум
*b. Крепітація
c. Шум тертя плеври
d. Дрібноміхурцеві хрипи
e. Шум тертя перикарду

84. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлено еозинофільні лейкоцити, кристали Шарко – Лейдена і спіралі Куршмана. Про який діагноз можна думати?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Бронхіальна астма
c. Ексудативний плеврит
d. Туберкульоз
e. Алергічний риніт

85. Під час проведення профілактичного огляду пацієнту 42 р. поставлено діагноз: туберкульоз легень. Який метод обстеження найінформативніший для підтвердження даного діагнозу?
a. Опитування пацієнта
b. Об'єктивне обстеження
c. Загальний аналіз крові
*d. Рентгенологічна діагностика
e. Дослідження функціонального стану легень

86. У клініку звернувся пацієнт 51 р., зі скаргами на різкий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліве плече та лопатку, які тривають вже 40 хв. і не знімаються прийомом нітрогліцерину. Який метод обстеження необхідно провести в перщу чергу?
a. Вимірювання АТ
*b. Електрокардіографію
c. УЗД
d. Ехокардіографію
e. Радіоізотопне сканування

87. Машиною швидкої допомоги в клініку доставлено пацієнта з попереднім діагнозом: Виразкова хвороба шлунку. Перфорація виразки. Який характер болю у пацієнта при цій патології?
a. Пекучий
b. Тиснучий
*c. "Кинжальний"
d. Колька
e. Оперізуючий

88. У пацієнта відмічаються болі в епігастральній ділянці, періодичні, сезонні, тісно пов'язані з прийомом їжі (через 15 – 45 хв. після їжі ), зменшуються після блювання та застосовування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Гастрит
b. Жовчнокам'яної хвороби
*c. Виразкової хвороби шлунку
d. Езофагіту
e. Дискінезії жовчновивідних шляхів

89. Після проведення додаткових методів обстеження у шлунку виявили Неlycobacter pylori. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Хронічний панкреатит
b. Цироз печінки
c. Гастрит типу "A "
d. Гострий холецистит
*e. Гастрит типу "В"

90. Під час проведення об'єктивного обстеження пацієнта з діагнозом: гострий пієлонефрит спостерігається біль в поперековій ділянці при постукуванні. Як називається такий симптом?
a. Ортнера
b. Френікус – симптом
c. Керте
*d. Пастернацького
e. Мерфі

91. На яке захворювання вказують ознаки, які виникають внаслідок інтоксикації організму азотистими шлаками: різка слабість, аміачний запах з ротової порожнини, відсутність апетиту, нудота, блювота, проноси, біль у грудній клітці, біль у ділянці серця, зниження зору, блідість і свербіж шкіри, різка втрата маси тіла?
a. Хронічна серцева недостатність
*b. Хронічна ниркова хвороба
c. Харчове отруєння
d. Отруєння газами
e. Алергічна реакція

92. У пацієнта виявлено сечовий синдром: сеча мутна з неприємним запахом, протеїнурія ( 0,99г/л), піурія, циліндрурія, бактеріурія. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Нефротичний синдром
*b. Пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Хронічну ниркову хворобу
e. Цистит

93. Після проведеного обстеження у пацієнтки 39 р. виявлено скарги на різкий біль в поперековій ділянці, незначне підвищення температури. Встановлено попередній діагноз: сечокам'яна хвороба. Яке із досліджень має найбільше значення для діагностики даного захворювання?
*a. Загальний аналіз сечі
b. Дослідження сечі за методом Нечипоренка
c. Визначення протеїнурії
d. Визначення креатиніну
e. Проба за Зимницьким

94. Пацієнтка 18 р. скаржиться на часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,2 С, які виникли після переохолодження. Які синдроми наявні в пацієнтки?
a. -
*b. Больовий і дизурічний
c. Больовий і астенічний
d. Больовий і абдомінальний
e. Сечовий і нефротичний

95. Медична сестра – бакалавр виявила у пацієнтки 63р. тріаду симптомів: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, тахікардію. Для якого захворювання характерна дана картина:
a. Мікседеми
b. Ендемічного еутиреоїдного вола
*c. Тиреотоксикозу
d. Ендемічного гіпотиреоідного вола
e. Синдрому Іценко-Кушинга

96. Під час обстеження пацієнта бригадою швидкої допомоги виявлено: він сидить, не змінюючи пози ( зі слів родичів багато годин), на запитання відповідає повільно, після паузи окремими словами; самостійно не їсть. Який ступінь пригнічення психічної активності?
a. Обнубіляція
b. Сомнолентність
c. Сопор
d. Кома
*e. Ступор

97. У пацієнтки сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї життєвої ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад
a. Дисфорія
b. Апатія
*c. Депресія
d. Амнезія
e. Астенія

98. Ви – медсестра в кабінеті лікаря-кардіолога. На щорічний диспансерний огляд звернувся пацієнт з ішемічною хворобою серця. На яке дослідження в першу чергу необхідно направити пацієнта:
a. Фонокардіографія
b. Ехокардіоргафія
*c. Електрокардіографія
d. Реовазограма
e. Ангіографія

99. До поліклініки звернувся пацієнт зі скаргами на вологий кашель, підвищення температури тіла до 39°C та біль в грудній клітці. Був поставлений попередній діагноз: Пневмонія. За допомогою якого додаткового методу обстеження можливо з великою достовірністю виявити пневмонію:
*a. Рентгенографії
b. Пневмотахометрії
c. Бронхоскопії
d. Пікфулуометрії
e. Спірографії

100. Хворий звернувся зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння вигляду малинового желе, задишку та біль в правій половині грудної клітки. Під час огляду у пацієнта виявлено: схуднення, бліда шкіра з сірим відтінком, набряк шиї та обличчя, збільшені надключичні лімфатичні вузли. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Бронхоектатичну хворобу
b. Пневмонію
*c. Рак легенів
d. Туберкульоз легенів
e. Емфізему легенів

