1. У стаціонарі на 300 ліжок знаходилось на лікуванні протягом року 6500 хворих, виписались без змін в стані здоров'я – 135, померло – 65. Який показник ефективності треба застосувати для оцінки роботи стаціонару?
a. Соціальної ефективності
b. Змішаної ефективності
c. Всі види ефективності.
*d. Медичної ефективності
e. Економічної ефективності

2. З яких елементів складається ціна на медичну послугу?
a. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати
b. Собівартість, податки, амортизація
*c. Собівартість, прибуток, податки
d. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
e. 

3. Заклади сільської охорони здоров'я переважно фінансуються за рахунок
a. Страхових внесків громадян
b. Коштів лікарняних кас. Кредитних спілок та інших форм солідарності громадян
c. Державного бюджету
d. Благодійних та цільових фондів
*e. Місцевого бюджету

4. На які категорії у науково-інформаційній діяльності прийнято розподіляти документи науково-технічної інформації?
a. Закриті, відкриті
b. Основні, допоміжні
*c. Первинні, вторинні
d. Імітаційні, модельні
e. Інноваційні, технічні

5. Назвіть обов'язкові складові магістерської роботи
a. Огляд, довідкові та інформаційні дані, список використаних джерел
*b. Зміст, вступ, основна частина, висновки, список використаної літератури, додатки
c. Публікації, науково-технічні звіти, огляд, довідкові та інформаційні додатки
d. Бібліографічний опис, анотація, автореферат
e. Бібліографічний покажчик, список використаних джерел

6. Ви, як старша медична сестра берете участь у складанні та оформленні статуту новоутвореної медичної організації (кабінет стоматологічної допомоги), цей документ належить до
a. Інформаційних документів
b. Фінансово-розрахункових документів
c. Інформаційних та організаційних документів
*d. Організаційних документів
e. Розпорядчих документів

7. Ви працюєте старшою медичною сестрою відділення, вам необхідно постійно виконувати контролюючі функції, гнучкість контролю є однією з них, вона полягає в
a. Не допускати впливу сторонніх факторів на суб'єкти контролю
b. Пристосуванні до впливу обставин
*c. Адекватній реакції на зміни зовнішнього середовища
d. Не зважати на різні чинники
e. Адекватно впливати на підлеглих

8. В своїй роботі старшої медичної сестри ви використовуєте поняття "делегування". В чому його суть по відношенню до інших осіб?
a. Підвищення працівника по службі
*b. Передавання завдань і повноважень особі, яка бере на себе відповідальність за їх виконання
c. Повне право спрямовувати зусилля деяких її співробітників на виконання певних завдань
d. Обмежене право використовувати ресурси організації
e. Зобов'язання до виконання певних функцій

9. Щоденно, на початку робочого дня, ви, як старша медична сестра відділення, проводите оперативну нараду (п’ятихвилинку, диспетчерську) із співробітниками відділення. З якою метою вона проводиться?
*a. Передача інформації про поточний стан справ, плани роботи на день
b. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання
c. Обмінятись інформацією про хід виконання завдання
d. Вирішення гострої проблеми, що виникла
e. Передати інформацію зверху донизу згідно із структурою управління

10. Ви працюєте медичною сестрою в приватній установі, одним із ваших функціональних обов'язків є маркетингове просування медичних послуг. Воно заключається в виконанні наступних функцій
a. Зменшення витрат виробництва
*b. Задоволення потреб споживача медичних послуг
c. Установлення ціни товару чи послуги
d. Підвищення якості життя хворої людини
e. Збут товару чи послуг медичного профілю

11. При використанні маркетингу медичних послуг існують певні принципи маркетингової діяльності. Назвіть один із головних принципів маркетингу
a. Ціна товару чи послуги
b. Товар
c. Стимулювання збуту товарів чи послуг
d. Розподілення товару
*e. Урахування вимог та потреб споживачів

12. При розробці та впровадженні товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару, назвіть його правильну послідовність
a. Упровадження, зрілість, зріст, насичення, спад
b. Упровадження, зріст, насичення, зрілість, спад
c. Зріст, упровадження, зрілість, насичення, спад
*d. Упровадження, зріст, зрілість, насичення, спад
e. Упровадження, спад, зрілість, зріст, насичення

13. Проводячи санпросвітню діяльність серед своїх пацієнтів ви маєте можливість розповісти про переваги страхової медицини та медичного страхування. Вкажіть основні особливості даного процесу.
a. Отримання безкоштовних медичних послуг застрахованими особами
b. Матеріальні виплати хворому
*c. Система заходів щодо створення спеціального грошового фонду для відшкодування витрат на медичні послуги та інші матеріальні збитки, пов'язані із погіршенням здоров'я, працездатності, соціальної активності
d. Система заходів по створенню спеціальних умов для здійснення процесу лікування
e. Система заходів пов'язаних із здійсненням процесу лікування, спрямована на покращення здоров'я, працездатності та соціальної активності.

14. Вам, як працівнику приватної медичної установи необхідно визначити економічний прибуток при наданні медичних послуг та медичної допомоги. В чому його відмінність від звичайного прибутку?
a. Той, що задовольняє керівника медичної установи
b. Достатній для продовження роботи в даній галузі але замалий для її розширення
c. Максимальний прибуток від реалізації послуг
*d. Це максимальний прибуток від реалізації послуг, достатній для розширення бізнесу
e. Достатній для продовження роботи в даній галузі

15. В кожному трудовому колективі формується психологічний клімат, який має значний вплив на рівень ефективності трудової діяльності працівників. Чим визначається природа психологічного клімату?
*a. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
b. Моральним кліматом в колективі
c. Дотриманням принципів субординації між членами колективу
d. Метою діяльності організації
e. Характером спілкування між керівником та підлеглими

16. В кожному колективі існує лідер. Він може бути офіційним та неофіційним. Вкажіть коректну точку зору на природу лідерства
a. Передається генетично від батьків та проявляється в певній ситуації
b. Зумовлене вихованням людини та обставинами
*c. Прояв природжених даних, набутих рис характеру та ситуаційної зумовленості
d. Набувається під час навчання та трудової діяльності
e. Прояв ситуації та зовнішніх умов

17. В ході виконання посадових обов'язків ви використовуєте процес комунікації із колегами та пацієнтом. В чому він заключається?
a. Процес спілкування колег на роботі
b. Телефонна мережа
c. Усні домовленості між партнерами та колегами по роботі
*d. Передавання інформації від одного об'єкта до іншого
e. Передавання інформації від керівника до підлеглого

18. Вам, як старшій медичній сестрі, необхідно здійснити процес контролю за діяльністю підлеглих. Вкажіть вірний порядок етапів цього контролю
a. Виявлення недоліків
*b. Визначення стандарту, об'єкта контролю, порівняння стандарту з об'єктом
c. Визначення стандарту, аналіз, вживання заходів щодо усунення недоліків
d. Визначення стандарту, порівняння стандарту з об'єктом, аналіз, висновки
e. Визначення об'єкта контролю, порівняння стандарту з об'єктом, аналіз і висновки

19. Ви, як керівник підрозділу медичної установи, в своїй професійній діяльності використовуєте різні управлінські функції. Мотивація є однією з них, в чому вона полягає по відношенню до власних підлеглих?
*a. Процес, за допомогою якого керівництво спонукає працівників діяти так, як було заплановано і організовано
b. Спосіб примусу до виконання роботи
c. Зобов'язання до виконання певних функцій
d. Зіставлення того що повинно бути з тим, що є практично
e. Матеріальне та моральне стимулювання працівників

20. В чому заключається основний принцип обрахунку нормативів витрат на охорону здоров'я у розрахунку на одного жителя?
a. Визначається в залежності від потреб населення, фінансування та об'єму надання медичної допомоги
b. Визначається в залежності від витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги
c. Визначається в залежності від рівня національного доходу
d. Визначається в залежності від рівня цін на кожен вид медичної допомоги
*e. Визначається із урахуванням змін рівня витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги, які зумовлені зміною структури, видів допомоги та цін

21. При зберіганні настойок Ви виявили осад, які міри слід застосувати?
*a. Осад фільтрують, перевіряють якість на відповідність вимогам науково-технічного документу
b. Осад збовтують і вважають придатним до застосування
c. Осад збовтують, перевіряють якість на відповідність вимогам нормативно-технічного документу
d. Осад залишають; перевірка якості не обов'язкова
e. Вважати не приданим до застосування

22. Ви – медсестра пологового відділення. Згідно якому наказу здійснюється профілактика ВІЛ в акушерських стаціонарах?
a. № 233
*b. № 234
c. № 503
d. № 620
e. № 408

23. Ви – медична сестра гінекологічного відділення. Як часто медичний персонал підлягає бактеріологічному обстеженню (згідно Наказу № 234)?
a. 1 раз на 2 роки
*b. 1 раз в 3 місяці
c. 1 раз в 9 місяців
d. 1 раз в 6 місяців
e. 1 раз на рік

24. Ви медична сестра статистичного відділу, проводите дослідження з визначенням середньої величини. Що характеризує середня величина?
a. Характеризує медико-біологічні дані
b. Дає якісну характеристику певним ознакам в статистиці
*c. Дає кількісну характеристику певним ознакам в статистиці
d. Характеризує вікові показники
e. Характеризує медико-соціальні показники

25. Ви старша медична сестра, Вам необхідно зробити звіт, наочно його оформити у вигляді статистичних таблиць. Що включає статистична таблиця?
a. Графічне зображення об'єктів дослідження
b. Кількість показників захворюваності за звітній рік
c. Одиниці спостережень
*d. Цифровий матеріал, який характеризує явище та процес
e. Форму зображення якісних змін за звітній період

26. Збираючи матеріал для написання реферату Ви маєте провести психолого-педагогічне дослідження. Для підвищення об'єктивності і надійності результатів доцільніше використовувати:
a. Формуючий експеримент
*b. Перехресне вивчення
c. Констатуючий експеримент
d. Природний експеримент
e. Спостереження

27. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є :
a. Оцінка поточних подій експериментального процесу
b. Первинна обробка фактичного матеріалу
c. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту
d. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
*e. Пілотажна перевірка експериментальної документації

28. Ви провели дослідження і маєте проаналізувати і узагальнити зібрані дані. Перш за все Вам необхідно:
a. Сформулювати висновки
*b. Згрупувати дані
c. Зіставити дані
d. Критично оцінити дані
e. Виявити залежності між даними

29. Ви робите звіт про науково-дослідну роботу. Для цього Ви повинні використовувати бібліографічний список:
*a. Нумераційний
b. Хронологічний
c. Систематичний
d. Алфавітно-хронологічний
e. Алфавітний

30. Як визначається рівень постнеонатальноїсмертності
a. Число померлих у віці від 29 днів до одного року×1000 Число народжених в поточному році
b. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя×1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
c. Число померлих протягом перших семи днів життя×1000 Число народжених живими в поточному році
d. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя×1000 Число народжених живими в поточному році
*e. Число померлих у віці від 29 днів до одного року×1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя

31. Що входить до складу сільської лікарської дільниці?
a. 1. Районна лікарня. 2. Дільнична лікарня. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.
b. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер. 4. Фельдшерсько-акушерські пункти.
c. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер.
d. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Жіноча консультація.
*e. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.

32. В якому порядку відбувається комунікаційний процес:
a. канал, відправник, повідомлення, зворотній зв'язок, отримувач;
b. повідомлення, відправник, отримувач, канал, зворотній зв'язок;
*c. відправник, повідомлення, канал, отримувач, зворотній зв'язок;
d. отримувач, повідомлення, відправник, канал, зворотній зв'язок;
e. відправник, отримувач, повідомлення, канал, зворотній зв'язок.

33. Вкажіть в якому порядку подані потреби людини згідно з теорією ієрархії потреб А. Маслоу:
*a. фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації ;
b. Фізіологічні потреби, потреба у самореалізації, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба в безпеці;
c. соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації, потреба в безпеці.
d. потреба у самореалізації, потреба у визнанні, фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби;
e. потреба в безпеці, потреба у самореалізації, соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні;

34. Маркетинг медичних послуг починається з:
a. Інформаційної рекламної кампанії
b. Ціноутворення на медичні послуги
c. Сегментації споживачів медичних послуг
*d. Дослідження ринку медичних послуг та потреб споживачів
e. Розроблення та виробництво медичних послуг

35. Ціна, попит та пропозиція на ринку медичних послуг взаємодіють таким чином:
*a. Ціна балансує попит та пропозицію
b. Пропозиція визначає ціну, незалежно від попиту
c. Ціна визначає пропозицію
d. Ціна не залежить від пропозиції
e. Ціна визначає попит

36. В маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки лікаря
b. Тільки хворого
*c. Хворого, лікаря, провізора
d. Тільки провізора
e. Тільки хворого та лікаря

37. Проведенню позиціювання медичної послуги на ринку медичних послуг обов'язково передує :
a. Оцінка компетентності експертів
b. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
c. Побудування ранжированого ряду
d. Аналіз асортименту
*e. Вибір цільового сегменту

38. Внутрішніми джерелами інформації при маркетингових дослідженнях ЛПЗ є:
*a. Статистична звітність ЛПЗ, звіти керівників підрозділів
b. Професійні журнали
c. -
d. Офіційні документи МОЗ
e. Дані офіційних досліджень

39. Маркетинг медичних послуг передбачає такі види діяльності:
a. Лікування пацієнта в стаціонарі
*b. Просунення медичної послуги на ринку медичних послуг
c. Обстеження пацієнта
d. Розробка медичної послуги
e. Встановлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні

40. Медична ефективність охорони здоров'я може вимірюватись такими показниками:
a. Усе зазначене
*b. "Індекс здоров'я", розповсюдженість захворювань, летальність
c. Використання нових технологій діагностики та лікування
d. Кількість збережених життів у працездатному віці
e. Об'єм грошових коштів, повернутих суспільству за рахунок покращення здоров'я

41. Етапи процесу вироблення управлінського рішення:
a. Делегування повноважень
*b. Виявлення й оцінювання варіантів вирішення проблеми
c. Контролювання та регулювання
d. Управління неформальною групою
e. Застосовування теорії очікувань

42. Медична сестра сімейного лікаря проводить по завданню лікаря збір інформації по захворюваності на дільниці. Які показники будуть її цікавити?
*a. Показники тимчасової стійкої втрати працездатності, причинсмерті
b. Співвідношення народжуваності тасмертності
c. Відсутність розбіжностей у захворюваності серед чоловіків і жінок
d. Дані перепису населення
e. Витрати на медико-гігієнічне навчання населення

43. Cтворення належних умов зберігання фармацевтичних товарів з урахуванням їх фізико-хімічних властивостей є функцією
*a. Аптечної бази складу
b. Лікарень та ЛПЗ
c. Фарм.фабрикам та заводам
d. Санітарно-епідеміологічним станціям
e. Аптечного пункту

44. Які лікарські засоби передаються відразу у відділ зберігання під розписку матеріально-відповідальних осіб, до створення приймальної комісії?
a. Лише спирти та отруйні
b. Наркотичні та сильнодіючі
*c. Отруйні, наркотичні і спирти
d. Ліки з малим терміном зберігання
e. Усі лікарські засоби

45. При виявленні нестачі, зіпсованості, бою медичних товарів, приймальний акт необхідно складати
a. В 6-х примірниках
*b. В 3-х примірниках
c. В 4-х примірниках
d. В 2-х примірниках
e. В 5-х примірниках

46. На яку суму здійснюється списання товарів відповідно до існуючої інструкції МОЗ України?
*a. Не більше 0.1 % від загального товарообігу
b. Не більше 2 % від загального товарообігу
c. Не більше 10 % від загального товарообігу
d. Не більше 5 % від загального товарообігу
e. Не більше 1 % від загального товарообігу

47. Наркотичні лікарські засоби, термін придатності яких минув, з аптек для списання і знищення необхідно передати:
a. До комісії ЛПЗ
b. До комісії ОЗО
c. На завод, де були виготовлені ліки
*d. На аптечний склад
e. До спецкомісії УВС

48. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Властивості: якість, ціна, довготривалість застосування, безпечність
b. Доступність, універсальність транспортування, безпечність
c. Затрати на виробництво і доставки до пацієнтів
d. Відповідність міжнародним стандартам
*e. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва,особливість конструкції, розміри, кратність обертання

49. Початком періоду придатності лікарського засобу вважають:
a. Дату початку терміну дії
b. Дату виробництва засобу
*c. Дату дозволу втк підприємства на його випуск
d. Дату надходження в аптечну мережу
e. Дату дозволу фк на випуск

50. Cкільки цифрових десяткових знаків містить довжина кодового позначення медичних та фармацевтичних товарів:
a. 2
b. 8
c. 5
d. 3
*e. 9

51. Як називається офіційний документ, що являє собою систематизований звіт найменувань та кодів класифікаційних груп і (або) об'єктів класифікації?
a. Фармдовідник Відаля
b. Міжнародна фармакопея
c. Кодовий кадастр
d. Систематизатор
*e. Класифікатор

52. Основною метою товарознавчого аналізу медичних і фармацевтичних товарів є:
a. Визначення сумісності медичних препаратів
b. Визначення співвідношення якочті товару до його ціни
c. Визначення безпечності дії товару
d. Визначення ефективності дії
*e. Визначення товарознавчих властивостей товару медичного призначення

53. Вихідною базою для визначення витрат кошторису лікарні на наступний рік є затверджені кошторисні асигнування і їх виконання. За який період мають бути ці дані?
a. За останніх 5 років
*b. За поточний рік
c. За 2 минулих роки
d. За минулий рік
e. За 3 минулих роки

54. Яка тенденція розвитку ліжкового фонду в Україні за останні 5 років?
*a. Кількість ліжок зменшилась
b. Кількість ліжок не змінюється
c. Кількість ліжок ніхто не обліковує
d. Кількість ліжок коливається
e. Кількість ліжок зростає

55. Згідно з концепцією МОЗ України, яка система охорони здоров'я повинна бути в сучасній Україні?
a. Приватна медицина
b. Державне управління охороною здоров'я
*c. Змішана
d. Медичне страхування
e. Централізоване планування

56. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є неконтрольований медичним закладом?
a. Розробка медичним закладом стратегії свого розвитку
b. Комплексне вивчення ринку медичних послуг
c. Контроль за якістю надання медичних послуг
*d. Дія конкурентів
e. Оцінка власних можливостей медичного закладу, щодо надання медичних послуг

57. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є контрольований медичним закладом?
a. Поведінка споживачів медичних послуг
b. Урядові рішення
*c. Формування маркетингових цілей на найближче і віддалене майбутнє
d. Засоби інформації (радіо, телебачення, інформаційні агентства)
e. Маркетингові посередники

58. Рецензент статті науково-медичного журналу приступає до написання рецензії, що насамперед йому необхідно зробити?
a. Прочитати і проаналізувати зміст журналу в цілому
b. Написати анотацію
*c. Визначити актуальність статті
d. Переказати зміст статті
e. Написати резюме

59. Робота, в якій критично оцінюються основні положення і результати дослідження, звертається увага на актуальність, теоретичних положень, оригінальність підручників, достовірність отриманих результатів це:
*a. Рецензія
b. Анотація
c. Монографія
d. Навчальний посібник
e. Стаття

60. При вивченні захворюваності на сифіліс в області обстежені добровільно жінки, які займаються секс-бізнесом. Визначіть методи та способи статистичного дослідження:
a. Поточне, суцільне, опитування
*b. Поточне, несуцільне, безпосередня реєстрація
c. Поточне, суцільне, викопірування
d. Одномоментне, вибіркове, опитування
e. Одномоментне, вибіркове, викопірування

61. В центральній районній лікарні вирахували показники загальної та первинної захворюваності, а також питому вагу кожного класу захворювань. Які графіки можна застосувати для даних показників?
*a. Секторні, лінійні
b. Об'ємні, картограма
c. Картограма, радіальні
d. Радіальні, фігурні
e. Стовпчикові, лінійні

62. У пацієнта Н. взята проба за Зимницьким 6:00- 90 мл; 9:00- 110 мл;12:00- 100 мл;15:00- 150 мл; 18:00- 120 мл; 21:00- 80мл; 24:00- 160мл; 3:00- 50мл. Який це ряд?
*a. Динамічний, інтервальний
b. Динамічний, дискретний
c. Ранговий, згрупований
d. Динамічний, моментний
e. Варіаційний, інтервальний

63. При вивченні фізичного розвитку підлітків [вік 15 років] в одній із середніх шкіл отримані такі дані маси тіла : 38,0- 39,9- 3; 40,0- 41,9- 8; 42,0- 43,9- 15; 44,0- 45,9- 23; 46,0- 47,9- 31; 48,0- 49,9-27; 50,0- 51 ,9- 15; 52,0- 53,9- 8. Який це ряд?
a. Згрупований, інтервальний, не ранговий
b. Згрупований, не ранговий, дискретний
*c. Інтервальний, ранговий, інкретний
d. Простий, ранговий, дискретний
e. Інтервальний, згрупований, дискретний

64. В середній школі вивчався фізичний розвиток школярів 10-х класів. Середній ріст хлопців 15 років складав: Х=165,3 ± 0,5см ? = ± 19,7 Дайте оцінку отриманого результату :
a. Результат невірогідний, варіаційний ряд має малу амплітуду ознак
b. Результат вірогідний, малий ступінь різноманітності ознак сукупності
*c. Результат вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак сукупності
d. Результат не вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак
e. Результат вірогідний, середня величина не є справжнє

65. В обласній клінічній лікарні вирахували показники загальної та первинної захворюваності. Вкажіть, які графічні зображення можна застосовувати для отриманих результатів?
a. Картограма
b. Картодіаграма
c. Внутрішньостовпчикова діаграма
d. Секторна
*e. Лінійна діаграма

66. Важливу роль у виникненні туберкульозу мають умови проживання. Які необхідно використати методи, щоб виявити вплив?
a. Стандартизації
b. Відносні величини
c. Середнє квадратичне відхилення
*d. Кореляції
e. Середні величини

67. Для порівняння даних захворюваності на силікоз між робітниками шахти та мешканцями міста, використовують методи:
a. Критерій Стьюдента
b. Кореляції
*c. Стандартизації
d. Середнє квадратичне відхилення
e. Середні величини

68. При вивченні впливу вакцинації на захворюваність кором дітей 14- річного віку виявлено зв'язок r = -0,14. Який це зв'язок?
a. Лінійний, прямий, слабкий
*b. Лінійний, зворотний, слабкий
c. Лінійний, зворотний, середній
d. Ранговий, від’ємний, середній
e. Ранговий, прямий, слабкий

69. Для лікування виразкової хвороби шлунка запропонований новий комплекс препаратів. Середнє перебування пацієнта на ліжку зменшилась з 21,4 дня до 19,4. Яким методом можна визначити якість лікування?
a. Стандартизація
b. Середні величини
c. Відносні величини
*d. Критерій Стьюдента
e. Кореляція

70. У місті К. від вроджених вад до 28-ми днів померло троє дітей. Який це показник?
a. Загальнасмертність
b. Постнеонатальнасмертність
c. Спеціальнасмертність
*d. Неонатальнасмертність
e. Рання неонатальнасмертність

71. При вивченні захворюваності на грип використовувались статистичні талони. Що це за метод вивчення захворюваності?
*a. Звернення за лікарською допомогою
b. Спеціальне вибіркове дослідження
c. Амбулаторне дослідження
d. Медичний огляд окремих груп населення
e. Опитування

72. У дитячій поліклініці було щеплено 2117 дітей до 14 років та прочитано 1117 лекцій в дитячих, дошкільних та шкільних закладах. Які заходи були проведені?
*a. Первинні профілактичні
b. Вторинні профілактичні
c. Медичні
d. Лікувально- діагностичні
e. Амбулаторні

73. Які завдання лікарсько-консультативної комісії [ЛКК]?
a. Видача медикаментів
b. Перевірка санітарно-епідемічного режиму
c. Видача листків непрацездатності в перші 5 днів
d. Переведення на іншу роботу
*e. Вирішення складних питань експертизи непрацездатності

74. Від чого залежить якість надання медичної допомоги?
*a. Стандартизація медичної допомоги
b. Фінансування медичного закладу
c. Наявність типових укоплектованих медичних закладів,
d. Відповідальності медичних працівників
e. Медичного обладнання

75. Для чого потрібно проводити ліцензування та акредитацію медичних закладів?
*a. Для підвищення якості медичної допомоги та ведення страхової медицини
b. Для забезпечення управління діяльності ЛПЗ
c. Для можливості отримання медичного обладнання
d. Для організації роботи медичних закладів
e. Для визначення вартості медичної допопоги

76. Яка є лікувально-профілактична допомога в залежності від ступеня складності?
a. Профілактична, змішана, санітарно-гігієнічна
b. Санітарно-епідеміологічна, змішана, патронажна
c. Профілактична, первинна, патронажна
d. Змішана
*e. Первинна, вторинна, третинна

77. Який метод вивчення захворюваності дає вичерпну інформацію?
a. Причинисмерті
b. Опитування населення
c. Звертання за медичною допомогою в медичну заклади
d. Медичний огляд окремих груп населення
*e. Спеціальні вибіркові дослідження

78. Якому освітленню надається перевага при організації робочого місця маніпуляційної медсестри?
*a. Природному
b. Змішаному
c. Не має значення
d. Люмінісцентним лампам
e. Штучному

79. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера (головної медсестри лікарні):
a. Налагодження контактів із зовнішнім оточенням
b. Виконання завдань
c. Визначення цілей організації
d. Фінансові справи
*e. Вплив на інших людей

80. Триєдність яких ролей заступника головного лікаря лікарні з медсестринства сьогодні найактуальніша?
a. Представник , тактик, конструктор
*b. Лідер, конструктор, стратег
c. Лідер, представник, інформатор
d. Тактик, стратег, конструктор
e. Тактик, стратег, реформатор

81. Який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї сторони, з боку керівництва лікарні, так і збоку працівників середньої медичної ланки висока:
a. Переговори
*b. Співпраця
c. Уникнення
d. Тиск
e. Примирення

82. За призначенням документи поділяються на:
a. Оригінальні, підроблені
*b. Організаційні, розпорядчі, інформаційні, колегіальних органів
c. Звичайні, для службового використання, секретні, цілком секретні
d. Письмові, графічні, фотодокументи, кінодокументи
e. Службові, офіційно-особисті

83. Ви – старша медична сестра відділення. Читаєте лекцію з теми "Ринок медичних послуг". Які функції притаманні ринку охорони здоров'я?
a. Інформаційна, корегуюча, посередницька, контролююча
b. Ціноутворююча, інтеграційна, посередницька, управлінська
*c. Інформаційна, ціноутворююча, регулююча, посередницька
d. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
e. Ціноутворююча, корегуюча, регулююча, посередницька

84. Ви – головна медична сестра міської лікарні. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити основні джерела державного фінансування системи охорони здоров'я. Поясніть.
a. За рахунок субвенцій держави
*b. За рахунок загальних податкових надходжень
c. За рахунок цільових внесків підприємців
d. За рахунок відрахувань фіксованого відсотка до фонду оплати праці
e. Шляхом субсидій держави із суспільних або цільових надходжень

85. До старшої медичної сестри звернувся пацієнт з питанням пояснити, що таке обов'язкове медичне страхування. Поясніть?
a. Організація підтримання здоров'я непрацездатного населення
*b. Система, яка гарантує соціальний захист непрацездатному населенню
c. Система, яка є загальною для населення країни, що фінансує заклади охорони здоров'я, науково-дослідні інститути, медичні державні програми
d. Система, яка є загальною для населення країни, що надає рівне право на гарантований обсяг медичної допомоги
e. Система комерційного страхування, яка здійснюється державою.

86. Ви – старша медична сестра відділення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементів складається заробітна плата. Поясніть?
a. Тарифна ставка, тарифний коефіцієнт
b. Посадовий оклад, тарифна ставка
c. Посадовий оклад, тарифна ставка
d. Тарифний коефіцієнт, тарифний розряд
*e. Тарифної системи та нормування праці

87. Ви – головна медична сестра районної лікарні. Проводите лекцію на тему: "Маркетинг у системі охорони здоров'я". Які основні функції виконує маркетинг?
*a. Аналітичну, виробничу, збутову, управлінську
b. Управлінську, наукову, виробничу, збуткову
c. Виробничу, управлінську, аналітичну, наукову
d. Аналітичну корегуючу, управлінську, збуткову
e. Наукову, аналітичну, управлінську, корегуючу

88. Ви – головна медична сестра лікарні. Готуєтесь до лекції з теми "Управління конфліктами та стресами". Вкажіть основні компоненти переговорів?
*a. Обмін інформацією
b. Наявність спільної мети
c. Наявність інтриг
d. Наявність протилежних думок
e. Ведення бесіди

89. Ви – старша медична сестра відділення. Яким першим принципом ведення ділової бесіди ви будете керуватися?
*a. Привернути увагу співрозмовника
b. Детально обґрунтовувати проблеми
c. Перетворити інтереси співрозмовника в кінцеве рішення
d. Виявити інтереси та усунути сумніви співрозмовника
e. Викликати в співрозмовника зацікавленість

90. Ви – головна медична сестра лікарні. Визначаєте стиль лідерства керівника. Які групи параметрів будете визначати?
a. Авторитет, підхід, методика
b. Мета, мотивація, способи
c. Методика, напрям, способи
*d. Напрям, мета, підхід
e. Підхід, способи, напрям

91. Ви – старша медична сестра відділення. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити, якими законодавчими актами визначають організацію та управління охороною здоров'я України. Поясніть?
a. Конституцією України, Законом України "Про місцеве самоврядування", підзаконними актами
b. Законом України "Про вищу освіту", Конституцією України, "Основними законодавствами України про охорону здоров'я"
c. Конституцією України, Законом України "Про освіту", Законом України "Про Вищу освіту"
*d. "Основними законодавствами України про охорону здоров'я", Законом України "Про місцеве самоврядування", Конституцією України
e. Законом України "Про державну службу", Конституцією України, "Основними законодавствами України про охорону здоров'я"

92. На загальних зборах колективу деякі члени виразили незгоду із керівництвом стосовно того, як було розподілено квартальну премію. Була висловлена суспільна думка яку ми можемо характеризувати як:
a. Виконує функції регулювання поведінки членів групи
*b. Вираження оцінки подій та фактів
c. Формується під впливом тиску керівництва
d. Не впливає на точку зору членів групи
e. Не виражає оцінку подій та фактів

93. У колективі виникла конфліктна ситуація між медичними сестрами, кожна із конфліктуючих сторін намагалась задовільнити власні інтереси не зважаючи на точку зору інших. Дана поведінка характеризується як стиль:
a. Пристосування
b. Ухилення
c. Конкуренції
d. Компромісу
*e. Суперництва

94. У вашому колективі є традиція святкувати разом дні народження. Дана подія належить до групових норм. Яке визначення ви дасте цьому поняттю:
a. Правила поведінки, нав'язані вищестоячими органами колективу
*b. Правила, прийняті групою
c. Підтримує групові санкції
d. Правила, яким підпорядковується поведінка людини
e. Пов'язані з вимогами з боку керівництва

95. Під час робочого дня у відділенні виникла нестандартна ситуація (паніка як певний емоційний стан). Вона є результатом:
a. Дефіцит інформації про будь-яку незрозумілу подію
b. Інформація про незрозумілу новину перебільшена
c. Вплив інших на колектив з метою порушення психологічного клімату в колективі
*d. Дефіциту інформації про яку-небудь незрозумілу, лякаючу ситуацію
e. Багато інформації про будь-яку ситуацію

96. Ви отримуєте для відділення стерильні перев'язувальні засоби із аптеки. Перевіряєте маркування бинтів марлевих медичних стерильних. Ви виявили невідповідність до ГОСТ 1172-93. В чому вона проявляється?
a. Вказівка "стерильний"
*b. Відсутність дати стерилізації
c. Найменування та розміри бинта
d. Емблема Червоного Хреста
e. Дата виготовлення

97. До головної медичної сестри ЦРЛ звернулися пацієнти з проханням пояснити: "Хто може бути застрахованим"?
*a. Застрахований – це особа, яка бере участь у особистому страхуванні життя.
b. Особи, які отримали травми на виробництві
c. Хворі на хронічні захворювання
d. Особи з стійкою непрацездатністю
e. Це хворі на спадкові захворювання

98. Ви головна медична сестра. Готуєте доповідь "Групи інвалідності". Для ІІ групи інвалідності характерно:
*a. Наявність функціональних порушень, але ця особа не потребує сторонньої допомоги
b. Постійна втрата працездатності, потребує стороннього догляду
c. Захворювання на туберкульоз, ВІЛ/СНІД та венеричні хвороби
d. Наявність ознак ГРВІ чи грипу
e. Наявність вроджених фізичних вад, потребує стороннього догляду

99. Головна медична сестра пояснює пацієнту про те, що медичне страхування поділяється за формами. На які форми?
a. Сімейне та виробниче
*b. Обов'язкове та добровільне
c. Безкоштовне та платне
d. Індивідуальне та групове
e. Примусове та добровільне

100. Ви старша медична сестра хірургічного відділення. Заповнюєте журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованим та роботі з ВІЛ-інфікованим матеріалом. За якою формою?
a. форма № 110- 0 3/0
b. форма № 112- 0 1/0
c. форма № 107-0 2/0
d. форма № 109- 0 1/0
*e. форма № 108- 0 1/0

