1. Згідно з класифікацією документів, за строками зберігання вони поділяються на:
a. Типові та трафаретні
b. Звичайні, для службового користування, секретні, цілком секретні
c. Термінові, нетермінові
d. Сталі та змінні
*e. Постійні, тимчасові, тривалі

2. Вкажіть, що передбачають економічні вимоги до організації робочого місця керівника?
a. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця максимальні
*b. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця мінімальні, проте достатні для його функціонування
c. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам
d. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця мінімальні
e. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам нинішнього дня

3. Вкажіть, будь ласка, кому видаються ліцензії на право здійснення медичної практики, проведення судово-медичної і судово-психіатричної експертизи.
a. Фізичним особам без громадянства
b. Фізичним та юридичним особам, які мають намір здійснювати вищезгадану практику
*c. Фізичним та юридичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
d. Юридичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
e. Фізичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику

4. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ.
a. Міністерством охорони здоров'я
b. Органами виконавчої влади на місцях
c. Облздороввідділом
d. Виконкомом ради народних депутатів
*e. Спеціальними акредитаційними комісіями

5. Охарактеризуйте, у чому полягає різниця між конфліктом та конкуренцією?
a. Різниця між конфліктом та конкуренцією є, але вона не суттєва в теорії менеджменту
*b. Для конкуренції характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
c. Для конкуренції характерне протилежне прагнення обох сторін до мети, яку вони можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
d. Для конфлікту характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конкуренції властиве взаємне втручання сторін
e. Різниці між цими поняттями немає

6. Вкажіть, за яким принципом призначають на посади керівників?
a. Керівників усіх рівнів обирають на посади за обсягом статку
b. Керівників усіх рівнів призначає уряд держави
c. Керівників лише вищого рівня призначають на посади на конкурсній основі
d. Керівників усіх рівнів призначають на посади одноособовим рішенням вищого начальства
*e. Керівників усіх рівнів призначають на посади на конкурсній основі

7. Охарактеризуйте, який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, коли людину мало турбує, що вона отримає в результаті як для себе, так і для іншої сторони.
a. Примирення
b. Тиск
*c. Уникнення
d. Співпраця
e. Компроміс

8. При аналізі народжуваності найвищий показник в області відмічачався серед жінок 22р. Який це показник?
a. Середній
b. Тотальний
c. Загальний
d. Показник народжуваності
*e. Повіковий

9. В поліклініці провели диспансерне спостереження людей за соціальними показниками. Які групи людей спостерігались?
a. Особи, які мають донозологічні стани
b. Студенти навчальних закладів
c. Хворі на окремі хронічні захворювання
d. Часто та тривало хворіючи
*e. Працівники навчальних та харчових закладів

10. Медична сестра по дорозі на роботу впала. На прикінці робочого дня їй стало погано і за порадою лікарів вона прийняла відповідні ліки. Вночі стан її погіршився і була викликана швидка допомога. Другий день вона працювала. На третій день після падіння на дім був викликаний сімейний лікар. З якого дня вона отримає лікарняний?
a. З моменту виклику швидкої допомоги
b. В день падіння
*c. На 3-й день після падіння, в день виклику сімейного лікаря
d. В перші три дні вона отримає довідку, а потім лікарняний листок
e. В перший день коли звернулась до лікарів на роботі

11. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усім студентам та працівникам медичного коледжу було проведено флюорографічне обстеження. Який метод вивчення захворюваності був використаний?
a. Профілактичний
b. Медичний огляд окремих груп
*c. Спеціальне вибіркове дослідження
d. Загальний
e. Поточний

12. Після автомобільної катастрофи хворий 1 місяць у стаціонарі та 2 місяці амбулаторно лікувався. Через 1,5 місяця стан його погіршився і в тяжкому стані він поступив в стаціонар, де лікувався 2 місяці. Яка подальша тактика ведення пацієнта?
a. Переведення на інвалідність по трудовому каліцтву
b. Продовжити лікування в амбулаторних умовах
*c. Переведення на загальну інвалідність
d. Вихід на роботу
e. Організація стаціонара на дому

13. Впровадження системи медичного страхування дозволить:
a. Збільшити обсяг платних медичних послуг;
*b. Створити цивілізований ринок медичних послуг (з державною системою захисту інтересів споживача – пацієнтів);
c. Реалізувати гнучку систему фінансування підготовки та підвищення кваліфікації медичних кадрів;
d. Визначити економічно ефективні, відповідно до стандартів якості, методи лікування;
e. Впровадження різноманітних форм підприємництва;

14. До найактуальніших економічних проблем системи охорони здоров'я відносять:
a. Оптимізацію цінової політики;
b. Особливості планування та проведення маркетингових досліджень в галузі;
*c. Медичне страхування та нормативно-процесуальні особливості приватизації об'єктів охорони здоров'я;
d. Розгалуження системи фінансування закладів охорони здоров'я;
e. Попит на медичну допомогу;

15. Якщо планування – це адміністративний інструмент, що забезпечує раціональну основу для прийняття управлінських рішень, то перший його етап…..
*a. Визначення й аналіз проблеми;
b. Вибір правильного рішення ;
c. Визначення альтернативних варіантів;
d. Визначення технічних методів виконання;
e. Визначення цілей програми і головних дій з її реалізації;

16. Які типи рішень укладаються на ранніх стадіях планування, коли необхідні постійні консультації представників органів влади й експертів?
a. Технічні, авторитарні;
*b. Технічні, політичні;
c. Технологічні, авторитарні;
d. Конструктивні, радикальні;
e. Технічні, аполітичні;

17. Визначте одну з базових задач плануючих органів:
a. Дослідження способів сполучення економічних інтересів усіх суб'єктів господарювання;
b. Формування законодавчої бази системи охорони здоров'я в Україні;
c. Приватизація об'єктів охорони здоров'я;
*d. Збір, аналіз і опрацювання статичних даних;
e. Вивчення господарського механізму функціонування галузі;

18. Визначте фактори, які впливають на обсяг діяльності закладів охорони здоров'я
a. Економічні інтереси всіх суб'єктів господарювання ;
*b. Попит населення на медичні послуги, чисельність груп (категорій) кваліфікованого медичного персоналу;
c. Комерціалізація охорони здоров'я;
d. Усвідомлення населенням економічної обумовленості свого здоров'я;
e. Розвиток маркетингових операцій;

19. Основні джерела інформації, які характеризують захворюваність за даними медичних оглядів (цільових, попередніх, періодичних)
a. Листок непрацездатності;
b. Статистична карта пацієнта, що вибув зі стаціогару;
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів;
d. Талон амбулаторного пацієнта;
*e. Список осіб, що підлягають медичним оглядам;

20. При виборі теми медико-гігієнічного навчання враховують:
a. Фінансування заходів з гігієнічного виховання;
*b. Характеристику контингенту слухачів;
c. Особливості управління охороною здоров'я;
d. Стан служб охорони здоров'я;
e. Клімато-географічні особливості регіону;

21. Які задачі в реалізації державної політики охорони здоров'я покладено на Президента України:
a. Визначає єдині стандарти надання медичної допомоги
b. Реалізує регіональні медичні програми
c. Розробка та здійснення загальнодержавних програм
d. Державний контроль та нагляд за станом охорони здоров'я
*e. Виступає гарантом права громадян на охорону здоров'я

22. Які принципи відносяться до основних принципів первинної лікувально-профілактичної допомоги:
a. Керованість надання медичних послуг
b. Професіоналізм і оперативність
c. Солідарність і субсідіарність
d. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
*e. Кваліфікованість; оперативність; доступність

23. Які заходи необхідні для реорганізації системи охорони здоров'я з метою раціонального використання ресурсів:
a. Відмінити Статтю 49 Конституції України
b. Здійснювати щорічну атестацію медпрацівників
c. Оплата праці медичних працівників за твердими ставками
d. Зменшити мережу закладів охорони здоров'я
*e. Реформувати первинну медико-санітарну допомогу

24. Які органи виконавчої влади України здійснюють акредитацію лікувально-профілактичних закладів:
a. Міські управління охорони здоров'я виконавчих комітетів міської Ради, головні лікарі центральних районних (міських) лікарень
b. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України
c. Вища атестаційна комісія України
*d. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України; акредитаційні комісії при МОЗ АРК., обласних управліннях охорони здоров'я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях
e. Акредитаційні комісії при МОЗ АРК, обласних управліннях охорони здоров'я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях

25. Нормативно-правову базу створення єдиної інформаційної системи охорони здоров'я складають:
*a. Закон України "Про концепцію Національної програми інформатизації"; Наказ МОЗ України "Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров'я України"
b. Закон України "Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров'я України"
c. Програма розвитку медсестринства України
d. Закон України "Основи законодавства України про охорону здоров'я"
e. Закони України "Основи законодавства України про охорону здоров'я", "Про концепцію Національної програми інформатизації";

26. Як поділяють категорії класифікації товару?
*a. Вищі, середні, нижчі
b. Широкі, ємні
c. Широкі, спеціальні, загальні
d. Загальні , спкціальні
e. Окремі,загальні

27. Що означає фізичне зношування товару?
a. Втрата його хімічних властивостей
*b. Втрата його фізичних властивостей, непридатність до подальшого використання
c. Зміна зовнішнього вигляду
d. Термін служби до першого ремонту
e. Втрата естетичних властивостей

28. При прийманні вітчизняних товарів на склад ,згідно приймальних актів ,виявились кількісні розбіжності. В який термін необхідно виставити претензії стосовно розбіжностей?
a. не пізніше п’яти днів
b. не пізніше семи днів
*c. не пізніше трьох днів
d. не пізніше десяти днів
e. не пізніше двадцяти днів

29. Кожний готовий лікарський засіб має затверджене зовнішнє оформлення: етикетки, наклеєні або нанесені безпосередньо на упаковку,вкладні аркуші, бандеролі, інструкції щодо застосування лікарських засобів. Їх графічне оформлення має відповідати:
a. Змісту інструкцій і вкладок
b. Номеру реєстраційного посвідчення і номер серії
c. Змісту інструкцій і складу
*d. Вимогам галузевої НТД і художньому оригіналові
e. Номеру серії і складу

30. Ви працюєте в медико-санітарній частині. Одним з найважливіших розділів роботи є організація та проведення профілактичних медичних оглядів з розробкою подальших оздоровчих заходів. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловік на день. Яка це форма проведення періодичних медичних оглядів?
*a. Поточна
b. Облікова
c. Цільова
d. Одномоментна
e. Попередня

31. До вас звернувся хворий, якого направили на МСЕК за місцем проживання. Які необхідні документи для проходження огляду на МСЕК?
a. Довідка з міста роботи, амбулаторна картка хворого
b. Виписка з медичної карти стаціонарного хворого, паспорт
c. Амбулаторна картка хворого, направлення на МСЕК
*d. Лікарняний листок, направлення на МСЕК, паспорт.
e. Заява хворого, листок непрацездатності

32. Ви вивчали захворюваність на серцево-судинні захворювання у різних адміністративних районах міста. Населення кожного району відрізняється за своїм віковим складом. Який статистичний метод потрібно використати, щоб виключити вплив цього чинника на показники захворюваності?
a. Аналіз динамічних рядів
*b. Стандартизації
c. Обчислення середніх величин
d. Обчислення відносних величин
e. Кореляційно-регресивний аналіз

33. До вас звернувся робітник, якого направили до санаторію на долікування безпосередньо зі стаціонару після аорто-коронарного шунтування. Чи буде йому в такому випадку оформлений листок непрацездатності та на який термін?
a. Буде оформлений тільки на дні, яких не вистачає до відпустки
b. Буде оформлений максимально на 5 днів
c. Буде оформлений на весь термін путівки без урахування часу на проїзд
d. Листок непрацездатності в такому випадку не видається
*e. Буде оформлений на весь термін лікування в санаторії з врахуванням терміну проїзду в обидва кінці

34. Cтрахова компанія розробляє програму "Добровільне страхування репродуктивного здоров'я", яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
a. °Cобівартість + Прибуток) /Податки
b. Собівартість + Прибуток - Податки
*c. Собівартість + Прибуток + Податки
d. Прибуток/Собівартість x 100%
e. Собівартість/Прибуток x 100%

35. Cеред якісних способів дії на колектив в менеджменті важливу роль грає стиль лідерства. Як називається стиль, коли лідер дотримується принципу "одна людина — один голос" і спонукає співробітників брати активну участь в ухваленні рішень, кожного особисто контролює і стимулює до активних дій?
*a. Демократичний
b. Директорський
c. Організаторський
d. Особистісний
e. Наставницький

36. Cтало відомо, що старша медична сестра терапевтичного відділення надала за плату ліки для хворого із фонду гуманітарної допомоги. Начмед подав рапорт головному лікарю. Які дії повинен зробити керівник цієї установи з позицій менеджменту?
*a. Провести службове розслідування, застосувати адміністративні санкції, повідомити колектив
b. Не приймати ніяких дій
c. Передати рапорт начмеда завідуючому терапевтичним відділенням для прийняття заходів
d. Повідомити начмеда про перевищення його службових обов'язків
e. Звільнити старшу медсестру з роботи

37. У відділення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надійшли пахучі лікарські засоби. Які особливості їх зберігання необхідно знати:
*a. Зберігати ізольовано, у герметично закритій тарі, роздільно за найменуваннями
b. В сухому приміщенні, у герметично закупореній тарі, залитій парафіном
c. В промисловій упаковці в захищеному від світла місці
d. В упаковці з полімерної плівки при кімнатній температурі
e. У прохолодному місці, в щільно закупореній тарі з матеріалів, непроникних для водяної пари

38. Гарантійний строк зберігання готових стерильних перев'язувальних засобів складає:
a. 3 роки з моменту їх виготовлення
b. Не мають строку придатності
c. 2 роки з моменту отримання за накладною
d. 1 рік з моменту отримання за накладною
*e. 5 років з моменту їх виготовлення

39. Визначіть правильні ознаки маркування мінеральних вод:
a. Ґатунок
b. № у класифікаторі товарів
c. Ціна
d. Вид тари
*e. Ступінь мінералізації

40. Ви проводите аналіз захворюваності на цукровий діабет за даними ендокринологічного кабінету районної поліклініки. Який перший етап Вашої роботи?
*a. Вибір напрямку дослідження
b. Визначення необхідних першоджерел
c. Організаційне – правове оформлення
d. Формування програми дослідження
e. Проведення попередніх досліджень

41. Вам необхідно виявити причини появлення задишки у пацієнта на бронхіальну астму? Який метод дослідження Ви використаєте спочатку?
a. Аналіз
b. Індукції
c. Дедукції
*d. Спостереження
e. Синтез

42. Ви досліджували захворюванність медичних сестер на гострі респіраторні вірусні інфекції. З висновками необхідно ознайомити медичний персонал відділення. Що необхідно написати?
a. Виписки
*b. Резюме
c. Анотацію
d. Тези
e. Конспект

43. В лікарні складено кошторис на рік. На які витрати у кошторисі лікувально-профілактичної установи піде найбільша частка асигнувань?:
a. Асигнування на придбання ліків
b. Асигнування на придбання м'якого інвентарю
c. Асигнування на утримання медичного транспорту
*d. Асигнування на заробітну плату з нарахуваннями
e. Асигнування на придбання медичної апаратури

44. Розпакування, приймання й оприбуткування товарів на складі проводиться приймальною комісією після впорядкування актів. Приймання продукції за якістю і комплектністю при постачанні з-за меж міста проводиться в такі строки:
a. Не пізніше п’ятнадцяти днів
b. Не пізніше семі днів
c. Не пізніше десяти днів
d. Не пізніше п’яти днів
*e. Не пізніше двадцяти днів

45. Трудові ресурси (кадри) лікарні є її головним ресурсом , від якості й ефективності використання якого багато в чому залежать результати діяльності організації. Яку людину варто вибирати головній медсестрі, як нового співробітника у більшості випадків?
a. Кандидата, що представляється найбільш підходящим для просування по службі
b. Людину, що симпатична керівникові своїми особистісними якостями
*c. Людину, що має найкращу кваліфікацію для виконання фактичної роботи на займаній посаді
d. Кандидата, що має більші потенційні можливості
e. Кандидата, що має гарне резюме й і охайно одягнений

46. Ви головна медична сестра лікарні та належите до професійної групи "Керівники". Частину своїх повноважень Ви розподілили (делегували) серед співробітників Для чого здійснюється делегування повноважень?
*a. Для оптимального рішення комплексного завдання
b. Для перевірки кваліфікації робітників
c. Для полегшення роботи керівника
d. Для сприяння виникнення неформальної організації
e. Для збереження "групового" стилю роботи

