1. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію профілактики передачі ВІЛ від матері до дитини, медичної допомоги і соціального супроводу ВІЛ-інфікованих дітей та їх сімей. Який це наказ?
a. 233
*b. 740
c. 120
d. 720
e. 408

2. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію заходів по зниженню захворюваності вірусними гепатитами у державі. Який це наказ?
a. 120
b. 167
c. 720
*d. 408
e. 233

3. Ви старша медична сестра терапевтичного відділення. Як часто здійснюється контроль якості передстерилізаційної очистки?
a. 1 раз на місяць
b. 1 раз на квартал
c. 1 раз на півроку
*d. не менше ніж 1 раз на тиждень
e. 2 рази на місяць

4. Укажіть правильну послідовність етапів загальної схеми бібліографічного опису літературних джерел:
a. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Видавництво > Відомості про видання > Місце видання > Рік видання> Обсяг
b. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Рік видання > Відомості про видання > Місце видання>Видавництво> Обсяг
c. Основний заголовок твору > Прізвище та ініціали автора > Відомості про видання > Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг
d. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Місце видання > Відомості про видання>Видавництво>Рік видання> Обсяг
*e. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору >Відомості про видання> Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг

5. Поділ тексту наукової роботи на складові частини, графічне відділення однієї частини від іншої, а також використання заголовків і їх нумерації має назву:
*a. Рубрикація тексту
b. Вибірковий виклад матеріалів
c. Впорядкування внутрішньотекстових посилань
d. Групування матеріалу в бібліографічних описах
e. Робота над остаточним варіантом рукопису

6. Реєстрація народження дітей проводиться згідно місця проживання його батьків, або одного із них. Який основний документ повинен бути наданий до РАГСу для реєстрації народження дитини?
a. Карта розвитку новонародженого
b. Довідка пологового будинку про народження дитини
c. Журнал запису пологів в стаціонарі
d. Лікарське свідоцтво про народження дитини
*e. Медичне свідоцтво про народження

7. Фактори ризику, що впливають на стан здоров'я розподіляються на ендогенні та екзогенні, які можуть бути керованими й некерованими. Визначить, які з факторів відносяться до ендогенних некерованих
*a. Вік, стать, спадковість
b. Стан довкілля, спосіб життя, хиби медицини
c. Всі відповіді вірні
d. Клімат, природні умови
e. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози, дисменорея

8. Профілактика захворювань включає первинну, вторинну та третинну їх профілактику. Що з наведеного нижче відноситься до задач первинної профілактики?
a. Реабілітація
b. Попередження рецидиву захворювання
c. Попередження ускладнень хвороби
d. Попередження подальшого розвитку захворювань
*e. Попередження виникнення захворювань

9. Для реєстрації виникнення загальної захворюваності застосовуються різні облікові документи. В якому з нижченаведених документів реєструється загальна захворюваність?
a. Медична карта амбулатороного хворого
b. Історія розвитку дитини
*c. Статистичний талон для реєстрації заключного (уточненого) діагнозу
d. Талон на прийом до лікаря
e. Контрольна карта диспансерного нагляду

10. Для ефективного управління системою охорони здоров'я важливо виділити основні ієрархічні рівні управління. Які рівні управління має охорона здоров'я в Україні?
a. Базовий, державний
b. Обласний, регіональний
c. Регіональний, обласний, районний
d. Міський, обласний, сільський
*e. Базовий, регіональний, державний

11. Значна роль в забезпеченні ефективного процесу управління відводиться заключному контролю. Яка дія характерна для цього контролю?
*a. Здійснює контроль з оціночними показниками з виходом на кінцеві результати
b. Дозволяє вносити певні корективи в ході виконання управлінського рішення
c. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за принципом "Зроблено добре чи погано"
d. Дозволяє відмінити прийняте рішення
e. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінських рішень

12. В процесі управління системою охорони здоров'я безперервно виникають ситуації, коли керівнику необхідно приймати різні управлінські рішення. Що таке управлінське рішення?
a. Форма дії, яка вміщує норми, правила, рекомендації та способи й встановлює субординацію
b. Вибір способу дії і декларації про бажані результати
c. Спосіб дії на систему
d. Соціальний акт, який вміщує постановку мети, перелік засобів і методів для її вивчення
*e. Розгорнутий в часі логічний, психологічний, правовий акт, орієнтований на досягнення мети

13. Текст наказу повинен бути змістовним, коротким, максимально зрозумілим, виконавець повинен розуміти не тільки цілі і мотиви рішення, але і ту відповідальність, яка накладається на нього. Вкажіть, що таке наказ
a. Документ, в якому викладають правила, що регулюють спеціальні сторони діяльності
b. Документ, що видається з поточних питань
c. Правовий акт, що приймається в колегіальному порядку для розв'язання найважливіших питань
d. Акт, що визначає основні правила організації і діяльності установ та організацій
*e. Розгорнутий документ, що видається керівником підприємства, організації на правах єдиноначальності і в межах своєї компетенції

14. Контроль – це систематична позитивна оцінка діяльності системи, яка направлена на приближене фактичне виконання плану-завдання до запланованого результату. Яка дія характерна для направляючого контролю?
a. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за критерієм "Зроблено добре чи погано"
b. Здійснюється контроль з оціночними показниками, з виходом на кінцеві результати
c. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінського рішення
d. Дозволяє відмінити прийняте рішення
*e. Дозволяє вносити визначені корективи в ході виконання управлінського рішення

15. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об'єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон ефективності
*b. Закон попиту і пропозиції
c. Закон вартості
d. Закон економії часу
e. Закон конкуренції

16. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон ефективності
*b. Закон конкуренції
c. Закон вартості
d. Закон економії часу
e. Закон попиту і пропозицій

17. Необхідність підвищення кількості вільного часу зумовлює економію зайнятого часу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон вартості
b. Закон конкуренції
*c. Закон економії часу
d. Закон попиту і пропозицій
e. Закон ефективності

18. Оплата праці робітників закладів охорони здоров'я складається з посадового окладу та доплат, розмір яких залежить від трудової участі кожного працівника окремо. Вкажіть, ким визначається коефіцієнт трудової участі.
a. Завідувачем відділенням, старшою медичною сестрою
*b. Радою трудового колективу (завідувач відділенням, профгрупорг, старша медична сестра)
c. Головним лікарем, профгрупоргом, старшою медичною сестрою
d. Головним лікарем і завідувачем відділенням
e. Головним лікарем, завідувачем відділенням, профгрупоргом

19. Вкажіть, які існують показники ефективності охорони здоров'я.
a. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт трудової ефективності
b. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт практичної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
*c. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
d. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності, коефіцієнт правової ефективності
e. -

20. Яка цифра у штриховому коді є контрольною і дозволяє визначити правильність зчитування інформації сканером?
a. П’ята
*b. Остання
c. Третя
d. Дві перші
e. Четверта

21. В який термін виставляють претензії щодо кількісних розбіжностей при прийманні медикаментів вітчизняного виробництва?
*a. Не пізніше трьох днів
b. Не пізніше десяти днів
c. Протягом усього часу придатності
d. Протягом року
e. Не пізніше семи днів

22. Лікарські засоби зберігаються відповідно до вимог Нормативно-технічної документації. Укажіть документ, яким треба керуватися в Україні при організації умов зберігання ГЛФ або ЛЗ.
a. Наказ МОЗ України № 117 від 30.06.94 р.
b. ТУ
c. Постанова КМ України № 400 від 20.03.2006р.
d. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005 р.
*e. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.93 р.

23. При складанні річного звіту головна медична сестра графічно повинна відобразити динаміку загального рівня захворюваності серед населення за останні 5-ть років. Який вид діаграми вона використає?
a. Картограма
b. Секторна
*c. Стовпчикова
d. Внутрішньостовпчикова
e. Радіальна

24. При складанні річного звіту головна медична сестра графічно повинна відобразити структуру захворюваності органів дихання серед населення за звітний період. Який вид діаграми вона використає?
a. Стовпчикова
b. Лінійна
*c. Секторна
d. Картограма
e. Картодіаграма

25. Медична сестра проводить медико-гігієнічне навчання населення. При виборі теми вона повинна враховувати:
a. Забезпеченість населення середнім медичним персоналом
b. Стан служби охорони здоров'я
*c. Актуальність на сучасному етапі
d. Забезпеченість населення лікарями
e. Особливості управління охороною здоров'я

26. Медична допомога міському населенню надається за принципом:
a. Поетапний
b. Надання медичної допомоги вдома
c. Цеховий
*d. Дільнично-територіальний
e. Переважає обслуговування окремих соціально-значущих груп

27. Визначте основні складові комплексу маркетингу.
a. Збут, прибуток, ціна, товар.
*b. Товар, ціна, стимулювання, методи поширення,
c. Ціна, стимулювання ринку, формування попиту, товар.
d. Стимулювання, цільовий ринок, прибуток, ціна.
e. Методи поширення, товарна політика, стимулювання попиту, ціна.

28. Яку орієнтацію щодо робочого дня повинні мати менеджери.
a. 7 год. 55 хв.
b. 10 год.
c. 6 год. 55 хв.
*d. Готовність до ненормованого робочого дня.
e. 8 год.

29. Ким проводиться акредитація лікувально-профілактичних закладів.
a. Обласним відділом охорони здоров'я.
b. Виконкомом ради народних депутатів.
c. Кабінетом Міністрів.
d. Міністерством охорони здоров'я.
*e. Спеціальними акредитаційними комісіями

30. На які групи поділяють методи наукових досліджень.
*a. Загальні та спеціальні.
b. Класифікація відсутня.
c. Практичні та теоретичні.
d. Емпіричні та експериментальні.
e. Первинні і вторинні.

31. Яку кількість висновків повинна містити наукова робота?
a. Одному завданню відповідає 2 висновки.
*b. Кількість висновків повинна відповідати кількості поставлених завдань.
c. Кількість висновків визначається науковим керівником.
d. Висновок повинен бути лише один.
e. Кількість висновків немає значення.

32. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
a. Внутрішньостовпчкикову
b. Стовпчикову
*c. Лінійну
d. Картодіаграму
e. Картограму

33. Ви працюєте в поліклініці на прийомі. З приводу гострого трахеїту до Вас звертався хворий 10.03, 12.03, 14,05. При цьому належить виписати:
a. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+"
b. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується
c. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки "+" та один стат. талон з позначкою "+"
*d. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+"
e. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+" та один талон без позначення "+"

34. Поліклініка обслуговує 2000 жителів населеного пункту. В 2008 р. в реєстратурі було заповнено 800 статистичних талонів для реєстрації діагнозів загальної захворюваності. Який показник використовується для отримання даних про захворюваність населення, яке мешкає в населеному пункті.
a. Дані перепису населення
*b. Показник загальної захворюваності
c. Відомості про контингент дорослого населення, що підлягає диспансерному обстеженню
d. Показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності
e. Дані про профілактичний огляд

35. При захворюванні працівника освіти в нього виникає потреба отримання якісної послуги, яка б дала можливість швидко і з найменшими затратами пройти курс реабілітації. При оцінці послуг державних і приватних медичних установ у нього виникає попит на медичну послугу, який залежить від.
a. Звітної документації установ
b. Реклами на телебаченні
*c. Ціни і насущної потреби в послузі
d. Наявності даних про маркетингову діяльність установ
e. Наявності бізнес-планів установ

36. При розробці тарифів цін нового приватного медичного закладу підприємці стараються забезпечити високий рівень медичної допомоги населенню і перспективність діяльності. Керуючись загальними принципами економіки при розробці ціни послуги економіст закладу враховує:
a. Податок держави
b. Незалежну вільну ціну
*c. Собівартість, якість і прибуток послуги та податок держави
d. Ціни на медичні послуги передових країн
e. Ціни споживчого ринку

37. При визначенні питання: "Куди звернутись за медичною допомогою?" пацієнт вибирає заклад, де він може пройти реабілітацію в більш короткий термін і з найкращими результатами. При цьому він повинен розуміти, що платні медичні послуги можуть бути в медичних закладах.
a. Державної форми власності
b. Приватної форми власності
*c. Всіх форм власності
d. Спеціальних медичних закладах
e. В профілакторіях

38. Один із елементів фінансового менеджменту є визначення порогу рентабельності медичних послуг. Він вказує на кількість медичних послуг в рік, які покривають витрати на утримання установи та проведення лікувально-профілактичних заходів. Від яких показників діяльності організації залежить поріг рентабельності.
a. Якості послуг
*b. Постійні витрати та ціна і змінні витрати однієї послуги
c. Середньої ціни послуги
d. Бюджету організації
e. Постійних витрат організації

39. В основі діяльності приватних медичних закладів лежить маркетингова діяльність. Це система сформованих медичних послуг в відповідності до попиту пацієнтів, цінової політики і дій, направлених на розширення ринку підприємства. Держава в таких обставинах зберігає і підтримує конкурентне середовище в відповідності до соціального середовища. В чому виражається регулююча роль держави.
a. У втручанні в цінову політику
b. В регулюванні діяльності підприємств з допомогою законодавчих актів
*c. В розробці антимонопольного законодавства і контролю за монополіями
d. У втручанні в товарно-послугову політику
e. В невтручанні в ринкову діяльність

40. Ви товарознавець оптової фірми при виявлені нестачі, зіпсованості, бою товару складається приймальний акт у:
*a. Трьох примірниках
b. Чотирьох примірниках
c. Двох примірниках
d. Взагалі не складається
e. Одному примірнику

41. Cтарша медична сестра терапевтичного відділення міської лікарні №7, за власним бажанням очолила штаб допомоги з метою зібрання коштів на благодійну акцію "Бережи здоров'я". Вкажіть тип лідерства.
a. Харизматичне лідерство
*b. Лідерство як прояв природжених даних
c. Реформаторське лідерство
d. Лідерство як результат ситуаційного впливу
e. Лідерство на контрактних засадах

42. Головна медична сестра ЦРЛ вміє переконувати своїх підлеглих у доцільності виконання тих чи інших дій. Як керівник вона використовує нетрадиційні методи впливу та керування працівниками відділення. У колективі вона має добру репутацію, користується повагою. Вкажіть тип лідерства.
a. Лідерство як результат ситуаційного впливу
*b. Харизматичне лідерство
c. Лідерство як прояв природжених даних
d. Реформаторське лідерство
e. Лідерство як сукупність набутих рис характеру

43. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника.
a. Діловий тип діяльності керівників
b. Дипломатичний тип діяльності керівників
c. Авторитарний тип діяльності керівників
*d. Компромісний тип діяльності керівників
e. Демонстраційний тип діяльності керівників

44. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці.
*a. Кваліфікаційний поділ праці
b. Поділ праці за віковими ознаками
c. Поділ праці за статевими ознаками
d. Технологічний поділ праці
e. Функціональний поділ праці

45. Між працівниками травматологічного відділення та хірургічного відділення виник конфлікт з приводу несвоєчасного прибирання прилеглої до лікарні території. Вкажіть тип конфлікту.
a. Безгруповий конфлікт
b. Внутрішньоособистий конфлікт
c. Міжособистий конфлікт
*d. Міжгруповий конфлікт
e. Внутрішньогруповий конфлікт

46. Cтарша медична сестра гінекологічного відділення міської лікарні №9 подала головній медичній сестрі зазначеної лікарні документ про порушення виконання посадової інструкції постовою медичною сестрою. Вкажіть вид документу.
a. Наказ
b. Розпорядження
c. Характеристика
*d. Доповідна записка
e. Пояснювальна записка

47. Усі види і форми науково-дослідної роботи студентів спрямовані на активізацію творчих здібностей і застосування наукових методів при вирішенні практичних завдань. Тому така робота студентів у межах навчального плану є обов'язковою. Однією з основних форм наукової роботи студентів є.
a. Розробка наукових гіпотез і наукових передбачень
b. Розробка планів-програм експериментів
c. Вибір і обґрунтування моделі для теоретичних досліджень
*d. Написання наукових рефератів з конкретної теми в процесі вивчення дисципліни
e. Дослідження явищ в цілому

48. Наукове дослідження проводиться в певній послідовності, починаючи з аналізу стану об'єкта дослідження та закінчуючи формуванням висновків і оцінкою впровадження результатів досліджень в практику. Випробування впроваджених результатів проводиться на основі:
a. Розпорядження Міністерства охорони здоров'я
b. Регламенту
*c. Результатів дослідної виробничої перевірки дослідних зразків
d. Нової теми досліджень
e. Комплексу договірної документації між замовником і підрядчиком

49. Проведення дослідження починається із вибору наукового напряму, проблеми, теми та наукових питань. Напрям наукового дослідження визначається:
*a. Галуззю науки
b. Наявністю висновків та пропозицій по тематиці
c. Вимогами ринку
d. Класифікатором наук
e. Наявністю наукової гіпотези

50. Показник малюковоїсмертності – цесмертність дітей:
a. До 5 років життя
*b. До 1 року життя
c. До 1 місяця життя
d. До 6 дня життя
e. До 3 років життя

51. Ви медична сестра-статистик статистичного відділу поліклініки, обчислюєте первинну захворюваність за перший квартал поточного року. Вкажіть медичну документацію, по якій вивчається такий показник.
a. Статистична картка ви бувшого зі стаціонару (ф.№066/о)
b. Щоденник роботи лікаря поліклініки (ф.№039/о)
*c. Статистичний талон (ф.№025-2/о)
d. Книга запису викликів лікаря додому (ф.№031/о)
e. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (ф.№074/о)

52. Ви патронажна медична сестра дитячої поліклініки, обчислюєте відсоток дітей, які знаходились на грудному вигодовуванні до 4 місяців життя. Вкажіть показник за яким Ви це визначите.
a. Показник укомплектованості
*b. Екстенсивний
c. Показник наочності
d. Інтенсивний
e. Показник співвідношення

53. Ви працюєте медичною сестрою кабінету профілактичних щеплень дитячої поліклініки. Вкажіть медичну документацію, де фіксується запис про проведення щеплення.
a. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (Ф.№ 074/о)
*b. Журнал обліку профілактичних щеплень (Ф.№ 064/о)
c. Журнал обліку процедур (Ф. № 029/о)
d. Медична картка амбулаторного хворого (Ф.№ 025/о)
e. Журнал обліку інфекційної захворюваності (Ф.№ 060/о)

54. До теоретичних методів наукового дослідження відноситься:
a. Експеримент
*b. Аналіз
c. Спостереження
d. Анкетування
e. Інтерв'ю

55. До емпіричних методів наукового дослідження відноситься:
a. Абстрагування
*b. Експеримент
c. Порівняння
d. Моделювання
e. Класифікація

56. Джерелами при добровільному медичному страхуванні є
a. Доходи громадян та відсоток з прибутку працедавця
b. Особисті доходи громадян та відрахування фондів соціального страхування
*c. Особисті доходи громадян та прибуток працедавців (юридичних осіб)
d. Відрахування фізичних та юридичних осіб
e. Відрахування з державного бюджету та внески юридичних осіб

57. Який вид попиту виникає у ситуації, коли попит залишається практично незмінним при зміні ціни
*a. Нееластичний
b. Частково еластичний
c. Відносно еластичний
d. Стабільний
e. Еластичний

58. Маркетингове середовище можна поділити на
a. Міжнародне та світове
*b. Мікросередовище та макросередовище
c. Середовище підприємства та організації
d. Середовище задач та осіб
e. Внутрішнє та глобальне

59. Назвати дві основні форми витрат, які виникають при формуванні ціни
a. Фіксовані та розрахункові
b. Комерційні та некомерційні
*c. Постійні та змінні
d. Залежні та незалежні
e. Планові та прогнозні

60. Чим зумовлені численні трактування поняття „ менеджмент "?
a. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
b. Паралельно – послідовними підходами до сфери управління
c. Нестабільним змістом
d. Різними об'єктами спостереження
*e. Різними підходами до його вивчення

61. Хто укладає протокол?
a. Будь-яка особа
b. Вища посадова особа
c. Керівник організації
d. Голова колегіального органу
*e. Офіційна, компетентна особа

62. Які можливі конфлікти за напрямками?
a. Висхідні, низхідні, змішані
b. Доцентрові, відцентрові
c. Через спільну мету
*d. По горизонталі, по вертикалі, змішані
e. Прямі, зворотні

63. Cанітарно – епідемічне благополуччя забезпечується:
a. Затвердженням єдиних санітарно – гігієнічних вимог до об'єктів нагляду
b. Відсутністю впливу шкідливих факторів.
*c. Системою державних стимулів, спрямованих на підтримання затверджених норм та правил
d. Виявлення факторів навколишнього середовища та причин, які впливають на здоров'я
e. Проведення санітарно – технічних та санітарно – гігієнічних заходів щодо усунення шкідливого впливу виробничих факторів.

64. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти були розподілені за групами здоров'я. До якої групи здоров'я слід віднести дітей, які мають морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, тих, що часто хворіють?
a. 1 група здоров'я
b. 4 група здоров'я
c. 5 група здоров'я
*d. 2 група здоров'я
e. 3 група здоров'я

65. До системи добровільного фінансування охорони здоров'я відносяться:
a. Соціальне медичне страхування
b. Загальне оподаткування
*c. Приватне страхування
d. Обов'язкове медичне страхування
e. -

66. Характерними особливостями ринку послуг охорони здоров'я є такі:
a. Прогнозованість та визначеність попиту послуг та послуги охорони здоров'я
b. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров'я та вихід з нього.
*c. Асиметричність інформації та наявність значних зовнішніх ефектів
d. Асиметричність інформації
e. -)

67. Який з перелічених елементів є найбільш впливовим на цінову політику
a. Пропозиція
b. Попит
c. Споживач
*d. Конкуренція
e. Реклама

68. Попит графічно зображується за допомогою спадної кривої, тому,що діє…
a. Закон спадаючих та зростаючих граничних витрат
*b. Закон спадної граничної корисності
c. Закон зростаючих граничних витрат
d. Закон спадних граничних витрат
e. Закон зростаючої граничної корисності

69. Cуб'єктами обовязкового медичного страхування є:
*a. Страховики
b. Підприємці
c. Роботодавці
d. Працівники
e. Вигодонабувачі

70. У чому суть процесного підходу системного управління
a. 
*b. Розглядає функції управління в тісному зв'язку
c. Розглядає функції управління як певну процедуру
d. Розглядає функції управління як окремо взятий процес
e. Розглядає функції управління як безперервний процес

71. Через які групи параметрів можна визначити стиль лідерства керівника?
a. 
*b. Напрям, мету, підхід.
c. Напрям, мету, методики.
d. Мету, способи, напрям
e. Підхід, способи, напрям.

72. У чому суть ситуаційного підходу системного управління
a. 
*b. Структура будь – якої організації повинна залежати від її внутрішнього та зовнішнього середовища.
c. Ситуаційне управління переважає
d. Процес управління здійснюється залежно від ситуації
e. Зовнішні чинники є формуючими при прийнятті рішення

73. На кожного пацієнта, що звертається в поліклініку або отримує допомогу вдома медична сестра заповнює:
a. Санітарно – курортну карту Ф – 072/0
*b. Медичну карту амбулаторного хворого Ф-025/0
c. Карту профілактичних щеплень Ф-063/0
d. Контрольну карту диспансерного спостереження Ф – 030/0
e. Довідку про тимчасову непрацездатність Ф - 095/0

74. Основним медичним документом на кожного новонародженого і новоприбулу дитину на дільниці є:
a. Медична карта амбулаторного хворого Ф-025/0
b. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання Ф-058/0
c. Карта профілактичних щеплень Ф-063/0
d. Контрольна карта диспансерного спостереження Ф – 030/0
*e. Історія розвитку Ф – 112/0

75. Завданням медичних працівників на першому етапі диспансеризації є групування так званого диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії субкомпенсації?
*a. Четверта
b. П’ята
c. Третя
d. Перша
e. Друга

76. Ефективність первинної профілактики у осіб з чинниками ризику щодо ішемічної хвороби серця (ІХС) визначається:
a. Показниками тимчасової непрацездатності
b. Показникамисмертності хворих
c. Наявністю загострень
d. Виникненням ускладнень ІХС
*e. Відсутністю у цих осіб ІХС під час диспансерного спостереження

77. Що можна вибрати за одиницю спостереження при вивченні загальної захворюваності дітей на гострі респіраторні хвороби (ГРЗ) у поліклініці:
a. Випадок захворювання на хвороби органів дихання.
b. Попадок догляду за дитиною, хворою на ГРЗ.
c. Дитина хвора на грип.
*d. Випадок захворювання ГРЗ у дитини.
e. Випадок госпіталізації при ГРЗ.

78. Оберіть серед запропонованих методів наукового дослідження емпіричні:
a. Абстрагування.
b. Моделювання.
c. Індукція.
*d. Анкетування.
e. Систематизація.

79. Узагальнення первинних даних наукових досліджень відбувається на:
a. Загальнометодологічному рівні наукового пізнання.
b. Систематизації наукового пізнання.
c. Емпіричному рівні наукового пізнання.
d. Методологічному рівні наукового пізнання.
*e. Загальнотеоретичному рівні наукового пізнання.

80. Cередовище організацій охорони здоров'я включає:
*a. Представників надавачів послуг.
b. Релігійні організації.
c. Приватні медичні заклади.
d. Фармацевтичні фірми.
e. Пацієнтів.

81. За змістом документи в охороні здоров'я поділяються на:
a. Типові, зразкові.
*b. Організаційно-розпорядчі, фінансово-розрахункові, постачально-збутові, кадрові.
c. Службові, офіційно-особисті.
d. Письмові, графічні, фотодокументи, акустичні.
e. Прості, складні.

82. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров'я?
a. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль.
b. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль.
c. Планування, облік, контроль.
*d. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль.
e. Аналіз, планування, організацію, контроль.

83. Що визначає керівник в галузі охорони здоров'я за допомогою планування?
*a. Основне спрямування зусиль для досягнення мети організації.
b. Мету організації.
c. Стратегію і тактику управління.
d. Перелік управлінських рішень для досягнення мети організації.
e. Функції управління.

84. Визначте основний спосіб втручання третьої сторони в урегулювання конфлікту:
a. Контроль за результатами спору.
b. Контроль за розподілом ресурсів.
c. Контроль за поведінкою опонентів.
*d. Контроль за процесом та результатами спору.
e. Контроль за процесом спору.

85. Ви, головна медсестра лікарні, відпустили у відділення 2 ампули кордарону 5% 3,0 №5 з коробки, залишилось ще 3 ампули, тобто ви порушили упаковку виробника. Ваші дії правильні якщо
a. На новоствореній упаковці в довільній формі ви зазначили назву та лікарську форму відпущеного засобу
b. На упаковці, що залишилась ви зробили напис "3 ампули"
c. Коробку з якої взяли 2 ампули не закрили, щоб було зрозуміло, що вона почата
*d. На новоствореній упаковці ви зазначили назву, серію, термін придатності, виробника ЛЗ та власний підпис старшої медсестри
e. Порушувати упаковку виробника не дозволено ні за яких умов

86. Ви, головна медсестра лікарні, отримали лікарські засоби від постачальника оптової фірми "Альба". Разом з товаром вони повинні надати наступні супровідні документи:
*a. Накладна, сертифікат якості (висновок щодо якості)
b. Податкова накладна, сертифікат якості
c. Накладна, реєстр лікарських засобів
d. Накладна, доручення, сертифікат якості, висновок щодо якості
e. Вимога, накладна, сертифікат якості

87. Постачальник, з яким ви підписали угоду на постачання лікарських засобів, повинен надати вам ксерокопію дозвільного документу з "вологою" печаткою, а саме
a. Реєстр лікарських засобів
*b. Діючу ліцензію на виробництво або торгівлю ЛЗ
c. Висновки щодо якості на ЛЗ
d. Сертифікати якості на ЛЗ
e. Діючий патент на торгівлю

88. Головна медсестра лікарні несе відповідальність за правильну організацію зберігання лікарських засобів, тому в приміщення для зберігання вона розташовує лікарські засоби окремо
a. В довільному порядку, з урахуванням власних зручностей
*b. За фармакологічними групами залежно від способу їх введення
c. За фірмами-постачальниками
d. За патологією, в фармакотерапії якої, використовуються ці лікарські засоби
e. В алфавітному порядку

89. Компанія, що виробляє медичний інструмент, почала продавати нову модель термометрів. Вкажіть вірну послідовність етапів процесу сприйняття товару-новинки:
*a. Поінформованість, інтерес, оцінка, опробування, сприйняття.
b. Поінформованість, оцінка, інтерес, опробування, сприйняття.
c. Інтерес, поінформованість, опробування, оцінка, сприйняття.
d. Поінформованість, оцінка, опробування, інтерес, сприйняття.
e. Інтерес, поінформованість, оцінка, опробування, сприйняття.

90. У маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки хворого.
b. Тільки провізора.
c. Тільки хворого і лікаря.
*d. Хворого, лікаря і провізора.
e. Тільки лікаря.

91. Маркетинг медичних послуг передбачає наступні види діяльності:
a. Розробка медичної послуги.
b. Установлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні.
c. Лікування пацієнтів в стаціонарі.
*d. Просування медичної послуги на ринку медичних послуг.
e. Обстеження пацієнта.

92. У разі необхідності придбання пацієнтом медичних товарів, назвіть фактори, які вплинуть на його поведінку:
a. Фактори ознайомленості та зацікавленості.
b. Інтуїтивні, практичні та теоретичні.
c. Суб'єктивні та об'єктивні фактори.
*d. Соціальні, особисті, психологічні фактори культурного порядку.
e. Фактори довіри до товару, інформаційні та оціночні фактори.

93. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов'язково передує:
a. Аналіз асортиментів.
b. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги.
c. Будова ранжируваного ряду.
*d. Вибір цільового сегмента.
e. Оцінка компетентності експертів.

94. При проведенні оцінки конкурентоспроможності медичних послуг, медичний заклад враховував:
a. Співвідношення збуту й цін.
b. Імовірні стратегії конкурентів.
c. Показники повторних покупок.
*d. Вартість медичних послуг.
e. Загальні й відносні витрати.

95. При постачанні товарів аптечного асортименту основним юридичним документом, який визначає права і обов'язки, як фармацевтичній фірмі так і лікувальній установі є
a. протокол різнобіжностей
b. специфікація
c. сертифікат якості
d. акти на списання
*e. договір /контракт/

96. Вкажіть, основну складову механізму фінансування галузі охорони здоров'я як механізму державного управління.
a. Сформовані бюджети обласних рівнів, якими оплачуються податки, страхові внесків
b. Власні акумульовані кошти населення
c. Державний бюджет України
d. Сукупність загальних та адресних податків, страхових внесків та пряма оплата пацієнта
*e. Сформований сукупний бюджет охорони здоров'я, а також всі процеси і структури, що мобілізують грошові ресурси, якими оплачуються різні види діяльності галузі

97. Вкажіть найпоширеніші методи ціноутворення на ринку медичних послуг в Україні.
a. Бюджетний метод, метод витратного ціноутворення, метод "наслідування конкурента"
b. Метод очікуваної корисності, метод трудової вартості
*c. Метод витратного ціноутворення, ціннісне ціноутворення, метод ціноутворення конкурента
d. Метод визначенні оптимального співвідношення "ціна-витрати", метод ціноутворення за теорією граничної корисності
e. Метод ринкової ціни, метод державного ціноутворення

98. Який метод оплати стаціонарних послуг медичної сфери використовується в Україні?
a. Метод глобального бюджету
b. Метод по особової оплати
c. Метод подобової оплати
d. Метод оплати за випадок
*e. Метод постатейного бюджету

99. Вкажіть, який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо людина дуже зацікавлена в отриманні бажаного для неї результату і її мало непокоїть досягнення бажаних результатів іншою стороною.
a. Компроміс
*b. Тиск
c. Примирення
d. Уникнення
e. Співпраця

100. Визначити, який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Компроміс
*b. Примирення
c. Тиск
d. Уникнення
e. Співпраця

