1. Інвентаризація медикаментів у терапевтичному відділенні лікарні виявила надлишок спирту медичного та нестачу шприців одноразових. Хто несе матеріальну відповідальність за результати?
a. Головна медсестра лікарні
b. Головний лікар
c. Заступник головного лікаря
*d. Старша медсестра відділення
e. Завідувач відділенням

2. До медичного коледжу надійшла гуманітарна допомога з американського госпіталю. Частину обладнання, придатного для практичного використання, коледж передав районній лікарні, певним чином оцінивши. Як називається цей вид ціни?
a. Договірна ціна
b. Вільна ціна
*c. Бюджетна оцінка
d. Тарифи з медичного страхування
e. Прейскурантна ціна

3. Знана в усьому світі швейцарська фірма "Цептер" вивела на ринок новий вид медичного обладнання – лампу "Біоптрон". Яку цінову стратегію доцільно використати в даному випадку?
a. Гнучких цін
b. Єдину ціну
c. Зональні ціни
*d. Престижних цін
e. Стабільних цін

4. Частину потреб районної лікарні у минулому році профінансовано за рахунок коштів програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надійшли ці кошти?
a. Місцевого бюджету
b. Добровільного медичного страхування
c. Обов'язкового медичного страхування
*d. Державного бюджету
e. Благодійних внесків

5. Відомо, що маленькі пацієнти негативно сприймають ліки. Який вид маркетингу сприятиме вирішенню цієї проблеми?
a. Протидіючий
b. Демаркетинг
c. Ремаркетинг
*d. Конверсійний
e. Синхромаркетинг

6. Побороти куріння тільки законодавчими актами складно. Суттєвий результат дає і просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу вона є?
a. Синхромаркетингу
b. Ремаркетингу
c. Конверсійного
d. Демаркетингу
*e. Протидіючого

7. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
a. Оптимізацію управління охороною здоров'я
b. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД
*c. Формування здорового способу життя
d. Збір статистичних даних про стан здоров'я населення
e. Розробку заходів по охороні довкілля

8. При виявленні інфекційного захворювання у пацієнта при огляді в поліклініці, яку форму документа необхідно заповнити для повідомлення в райСЕС?
a. Ф № 089/о
b. Ф №096/о
c. Ф №025-3/о
*d. Ф № 058/о
e. Ф № 090/о

9. До якого віку дитини можна видавати листок непрацездатності по догляду за нею в разі хвороби?
a. До 6 років
*b. До 14 років
c. До 10 років
d. До 12 років
e. До 8 років

10. На який максимальний термін може видаватися лікуючим лікарем листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною при амбулаторному лікуванні?
a. На 3 дні
*b. На 14 днів
c. На 6 днів
d. На 10 днів
e. На 5 днів

11. Медико-соціальна експертиза тимчасової непрацездатності проводиться
a. Центрами здоров'я
b. Медико-соціальними експертними комісіями МСЕК
*c. Лікуючими лікарями та ЛКК
d. Санітарно-профілактичними закладами
e. Військово-медичними комісіями

12. Які види захворюваності вивчають на підприємствах?
a. Захворюваність на серцево-судинні захворювання
b. Інвалідність
*c. Захворюваність з тимчасовою втратою непрацездатності
d. Захворюваність в зв'язку з травматизмом
e. Захворюваність на туберкульоз

13. Який розділ магістерської наукової роботи медична сестра напише після вступу?
a. Практичні рекомендації
b. Список використаної літератури
c. Результати досліджень
d. Висновки
*e. Матеріали і методи дослідження

14. Який орієнтований об'єм магістерської наукової роботи?
a. 150 – 200 сторінок
*b. 50 – 100 сторінок
c. 20 – 30 сторінок
d. 10 – 20 сторінок
e. 120 – 150 сторінок

15. З чого необхідно медичній сестрі почати пошук для написання реферату на задану тему?
a. З бібліографічної характеристики
b. З алфавітного каталогу
*c. З систематичного каталогу
d. З предметного покажчика
e. З іменного покажчика

16. Ви – старша медсестра лікувального закладу. У приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинні підтримуватися відповідна температура і вологість повітря. Для спостереження за цими параметрами приміщення, де зберігаються лікарські засоби, мають бути забезпечені термометрами і гігрометрами. Їх дані заносять у журнал обліку температури та відносної вологості
a. Два рази на день
b. Один раз в тиждень
*c. Щоденно
d. Один раз у місяць
e. Два рази на тиждень

17. Ви, старша медсестра ендокринологічного відділення, отримали із аптечного складу флакони інсуліну. Вкажіть умови їх зберігання.
*a. У холодильнику
b. У морозильній камері
c. На стелажі
d. На підвіконнику
e. У шафі

18. Ви – старша медсестра кардіологічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги-замовлення необхідно заповнити?
*a. Три
b. Чотири
c. Один
d. П’ять
e. Два

19. Ви – старша медсестра хірургічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги -замовлення необхідно заповнити для отримання кетаміну і натрію оксибутирату?
a. Три
b. П’ять
c. Один
*d. Чотири
e. Два

20. Ви – медсестра перев'язувального кабінету. Промиті і продезінфіковані хірургічні інструменти після застосування передаєте на стерилізацію. Вкажіть умови їх стерилізації у сухожаровій шафі.
*a. При температурі 180°С 60 хв
b. При температурі 150°С 40 хв
c. При температурі 132°С 40 хв
d. При температурі 180°С 20 хв
e. При температурі 120°С 80 хв

21. Ви – медсестра хірургічного відділення. Вкажіть температурний режим і тривалість стерилізації перев'язувального матеріалу у паровому стерилізаторі.
a. При температурі 100°С 90 хв
b. При температурі 180°С 20 хв
c. При температурі 132°С 10 хв
*d. При температурі 120°С 45 хв
e. При температурі 150°С 20 хв

22. Ви – старша медсестра травматологічного відділення. У Вашому розпорядженні є грілки, круги підкладні, спринцівки. Вкажіть умови їх зберігання.
a. У прохолодному місці недалеко від нагрівальних приладів.
b. У сухому, захищеному від світла місці з вологістю повітря 30%.
*c. У захищеному від світла і перепадів температур місці при вологості повітря не менше 65%.
d. У сухому провітрюваному приміщенні в шафах і ящиках, на стелажах і піддонах.
e. У сухих опалювальних приміщеннях при кімнатній температурі та вологості 40%.

23. Ви – старша медсестра лікарні. У Ваші обов'язки входить слідкувати за правильним зберіганням ліків. У процесі зберігання необхідно проводити суцільний візуальний контроль стану тари, зовнішнього вигляду лікарських засобів
a. Один раз у квартал
*b. Не рідше одного разу на місяць
c. Один раз в тиждень
d. Двічі на тиждень
e. Один раз у два тижні

24. Ви-медична сестра онкологічного кабінету. Вкажіть якої форми "Протокол на випадок виявлення у хворого запущеної форми злоякісного захворювання"?
a. №030-6/о
b. №56-4/о
c. №034-о
*d. №027-2/о
e. №90/о

25. Ви працюєте помічником сімейного лікаря. Скільки часу Ви витрачаєте на прийом пацієнтів в амбулаторії?
a. 6 – 6,5 год.
b. 4-5 год.
c. 1 - 2 год.
d. 4,5 – 5 год.
*e. 3 – 3,5 год.

26. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
*a. Відбір контингентів для диспансеризації
b. Санація осередків хронічної інфекції
c. Санітарно-освітня робота
d. Проведення комплексу лікування
e. Санітарно-оздоровчі заходи

27. Cистема охорони здоров'я в країні може бути
a. Відомчою, державною, приватною
b. Кооперативною, відомчою
*c. Державною, приватною, страховою, змішаною
d. Страховою, приватною, змішаною
e. Державною, кооперативною

28. Право громадян на охорону здоров'я гарантується
a. Цивільним кодексом
b. Трудовим кодексом
*c. Конституцією України, основами законодавства України про охорону здоров'я
d. Програмою розвитку охорони здоров'я
e. Цивільними організаціями

29. "Основи законодавства України про охорону здоров'я громадян" введені в дію у:
a. 1998 році
b. 1990 році
*c. 1992 році
d. 2003 році
e. 1991 році

30. У випадку несприятливого прогнозу інформація делікатним способом повідомляється:
a. громадянину і дільничному лікарю
b. громадянину за згодою членів сім'ї
c. громадянину і членам його сім'ї
d. тільки громадянину
*e. громадянину і членам сім'ї за його згодою

31. Інформована добровільна згода людини для будь-якого медичного втручання:
a. бажано мати
b. є обов'язковою лише для хірургічних операцій
c. використувується тільки для онкологічних хворих
*d. обов'язкова
e. не обов'язкова

32. Для будь-якого медичного втручання потрібна згода:
a. родичів
b. пацієнта і консиліуму лікарів
*c. тільки самого пацієнта
d. пацієнта або родичів
e. пацієнта, родичів та лікаря

33. Коли стан громадянина не дозволяє висловити свою волю на невідкладне обстеження і спостереження, рішення на його користь приймає:
a. консиліум лікарів за участю близького родича
b. ЛКК
c. черговий (лікуючий) лікар або родич
d. близький родич
*e. консиліум або черговий (лікуючий) лікар

34. Медсестра в праві розкрити конфіденційну інформацію про пацієнта тільки:
a. з дозволу лікуючого лікаря
*b. за згодою пацієнта та у випадках передбачених законом
c. на прохання родичів
d. за своїми переконаннями
e. будь-коли, бо на медсестер правило лікарської таємниці не поширюється

35. Особливістю функцій медичних сестер спеціалізованих кабінетів поліклініки є:
a. санітарно-освітня робота
b. підготовка кабінету лікаря до прийому хворого
c. передача інформації про пацієнта родичам
*d. проведення спеціальних лікувальних та діагностичних процедур
e. виконання ін'єкцій

36. Одним з найважливіших завдань сестринського процесу є:
a. діагноз захворювання
b. сестринське обстеження
c. призначення лікування
d. уточнення причини захворювання
*e. професійний догляд з урахуванням медико-санітарних потреб пацієнтів

37. Аналіз загальної захворюваності проводять на підставі:
*a. статистичного талона або талона амбулаторного пацієнта
b. екстреного повідомлення про інфекційне захворювання
c. журналу запису прибулих хворих
d. історій хвороби
e. лікарняного листа

38. Медичному персоналу в Украні здійснювати евтаназію:
a. допускається у виняткових випадках
b. дозволено законом у виняткових випадках
c. дозволяється на прохання хворого або родичів
*d. заборонено законом
e. дозволяється на прохання хворого

39. Cередній медичний персонал проводить статистичну роботу:
a. тільки під керівництвом лікаря
b. самостійно
*c. як самостійно, так і під керівництвом лікаря
d. під керівництвом старшої медичної сестри
e. не проводить статистичної роботи

40. При п'ятиденному робочому тижні тривалість зміни визначається:
a. головною медсестрою
*b. графіком змінності
c. наказом головного лікаря
d. табелем обліку роботи
e. розпорядженням старшої медсестри

41. Призначення працівника на роботу протягом двох змін підряд:
*a. категорично забороняється
b. виправдане з виробничої необхідності
c. дозволяється за сімейними обставинами
d. дозволяється за бажанням працівника при виробничій необхідності
e. дозволяється за бажанням працівника

42. Якщо назріває конфліктна ситуація перш за все необхідно:
a. Не уникати погляду партнера
b. Торкатися партнера рукою в процесі діалогу
c. Мовчки піти
*d. Дати партнерові виговоритися
e. Підкреслити спільність поглядів

43. Маркетинг в охороні здоров'я означає діяльність в сфері:
a. Лікування
*b. Ринку медичних послуг або товарів
c. Мистецтва спілкування
d. Надання соціальної підтримки
e. Організації медичної допомоги

44. Основною вихідної ідеєю, що лежить в основі маркетингу, є ідея:
a. Проблеми
*b. Людських потреб
c. Ринку
d. Угоди
e. Запиту

45. Відпустку за перший рік роботи може бути надано через:
*a. 6 місяців
b. 11 місяців
c. 3 місяці
d. 12 місяців
e. 9 місяців

46. Cтупені управлінського рішення (по наростанню):
a. Рекомендація, розпорядження, наказ
b. Наказ, прохання, розпорядження
*c. Прохання, рекомендація, розпорядження, наказ
d. Прохання, рекомендація, розпорядження
e. Прохання, рекомендація, наказ

47. Оптимальним стилем управління вважають:
a. Динамічний
b. Змішаний
c. Формальний
d. Авторитарний
*e. Демократичний

48. Найбільш ефективний стиль керівництва колективом на етапі вироблення концепції діяльності:
a. Демократичний
b. Демократичний у поєднанні з авторитарним
c. Демократичний у поєднанні з ліберальним
*d. Авторитарний
e. Ліберальний

49. Делегування повноважень - це передача підлеглим:
a. Прав на контроль
*b. Завдань, прав і відповідальності за прийняті рішення
c. Завдань, відповідальність за виконання яких несе керівник
d. Прав з управління з поділом відповідальності
e. Прав на управління

50. Основний акцент у діяльності менеджерів первинної ланки припадає на:
a. Участь у плануванні
*b. Роботу з людьми, міжособистісні стосунки, технічне виконання
c. Постановку глобальних завдань, формування стратегії розвитку
d. Управління роботою інших менеджерів
e. Вирішення найбільш важливих завдань

51. При розрахунку ціни одного відвідування частіше застосовують метод ціноутворення:
a. за шкалою ресурсів
b. фінансових ресурсів
c. гонорарний
d. погодинної оплати
*e. витратний

52. Валідністю наукових висновків слід вважати:
a. Дослідження, які мають практичний вихід
*b. Внутрішня узгодженість, правильність та можливість узагальнення
c. Абстрактні дослідження без конкретної практичної мети
d. Наукове припущення про особливості причинно-наслідкового зв'язку між явищами
e. Комплексне дослідження кількох наукових явищ

53. Емпіричним методом наукового дослідження є:
a. Порівняння
b. Кількісний аналіз
c. Якісний аналіз
*d. Спостереження
e. Лонгітюдність

54. Програма статистичного спостереження (збирання даних) являє собою:
a. Перелік шифрів за обліковими ознаками
b. Перелік похідних величин
c. Перелік розробних таблиць
d. Перелік аналітичних таблиць
*e. Перелік ознак, що характеризують кожну одиницю спостереження

55. Одиницями спостереження можуть бути:
*a. Випадок окремого явища
b. Окремий метод дослідження
c. Певні предмети, явища
d. Сукупність осіб чи явищ, що досліджуються
e. Певні контингенти осіб

56. Науковим виданням з матеріалами попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ, слід вважати:
a. Монографія
b. Збірник наукових праць
*c. Препринт
d. Джерелознавчі видання
e. Матеріали наукової конференції

57. Що визначає напрямок саморозвитку менеджера:
*a. Самоспостереження, самооцінка, інформація, отримана ззовні
b. Вказівка вищого начальства
c. Створення іміжду
d. Потреби, зумовлені частими невдачами та промахами
e. Потреба, зумовлена посадою і часом

58. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Моральним кліматом колективу
b. Характером спілкування між керівником і підлеглими
*c. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
d. Метою організації
e. Наявністю у штаті психолога

59. Горизонтальний розподіл праці передбачає:
a. Розподіл роботи серед аналогічних ланок
b. Розподіл всієї роботи на однакові процедури
c. Розподіл роботи серед осіб різного фаху
*d. Розділення всієї роботи на складові компоненти
e. Розподілення роботи серед осіб однакового фаху

60. Основна відмінність організацій охорони здоров'я від інших типів організацій:
a. Специфічний споживач
b. Низький рівень фінансового фінансування
c. Робота в організації не потребує надзвичайно високої спеціалізації
d. Складність та одноманітність роботи
*e. Складне визначення та вимірювання результатів і невідкладність роботи

61. Де фіксуються вимоги до режиму роботи структурного підрозділу лікарні:
*a. В правилах внутрішнього розпорядку
b. В положенні про апарат управління
c. В посадовій інструкції
d. В окремо виданому наказі
e. В статуті організації

62. Який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї, так і іншої сторони висока:
a. Уникнення
b. Тиск
*c. Співпраця
d. Примирення
e. Компроміс

63. Обов'язковому посерійному контролю на відповідність вимогам підлягають:
a. Лікарські засоби загального призначення
b. Сильнодіючі лікарські засоби
*c. Лікарські засоби для приготування ін'єкційних розчинів і очних крапель
d. Тверді лікарські форми
e. Рідкі лікарські форми

64. Ви працюєте старшою медичною сестрою ЛПЗ і до вас надійшли лікарські засоби. Їх залишковий термін придатності повинен становити не менше:
a. 50%
b. 40%
*c. 60%
d. 70%
e. 80%

65. Термін придатності - це час, протягом якого лікарський засіб:
a. Зберігається в ЛПЗ
b. Зберігається в аптеці
*c. Задовольняє всі вимоги ДФ, ФС або ТФС
d. Зберігається в домашній аптечці
e. Перебуває на переконтролі

66. Вказати, які із нижче перерахованих технічних засобів діагностики підлягають державному метрологічному контролю:
*a. Ваги медичні, сфігмоманометри
b. Прилади термометрії
c. Ростомір
d. Динамометри ручні
e. Спірометри

67. Cкільки рівнів має життєвий цикл діяльності медичного закладу з огляду на специфіку діяльності?
a. 5 рівнів
b. 7 рівнів
*c. 6 рівнів
d. 4 рівні
e. 3 рівні

68. До чинників безпосереднього оточення закладу охорони здоров'я відносяться
a. Органи соціального страхування, місцева влада, власники фірм, непрямі клієнти
*b. Споживачі, конкуренти, постачальники, регулюючі органи
c. Пацієнти, власники фірм, посередники, непрямі клієнти
d. Населення, страхові компанії, конкуренти, ринок
e. Споживачі, профспілки, місцеві органи влади, Міністерство охорони здоров'я

69. Однією з форм контролю держави за діяльністю лікувально-профілактичних закладів є :
a. Стандартизація
b. Ревізія
c. Ліцензування
d. Сертифікація
*e. Акредитація

70. Основна мета діяльності медичного закладу в ринковому середовищі:
a. Вивчити існуючий ринковий потенціал та зайняти його
*b. Визначити своє місце на ринку та зайняти відповідну ринкову нішу
c. Зайняти лідируюче положення на ринку та отримати прибуток
d. Вивчити споживачів та задовольнити їх вимоги тими послугами, що пропонуються
e. Вивчити споживачів послуг та конкурентів

71. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Видовий, функціональний, сегментований
*b. Недиференційований, диференційований, концентрований
c. Масовий, функціональний, диференційований
d. Недиференційований, одиничний, масовий
e. Одиничний, множинний, концентрований

72. Традиційно комплекс маркетингу медичних послуг включає наступні фактори:
*a. Послуга, ціна, розподіл та комунікація
b. Реклама, дослідження, просування, збут
c. Товар, ціна, конкуренти, реклама
d. Товар, ціна, місце, розподіл
e. Товар, ціна, збут, реклама

73. У зв'язку зі специфікою маркетингу послуг до комплексу маркетингу медичних послуг зараховують ще три складові, які формують стандарти обслуговування. Назвати які саме:
a. Персонал, реклама, паблік рилейшнс,
b. Персонал, промоушн, імідж
*c. Персонал, процес здійснення продажу, оточення
d. Продаж, акції, пропаганда
e. Просування, розподіл, реклама

74. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Операційний та стратегічний
b. Медичний та лікувально-профілактичний
c. Споживчий та купівельний
d. Мікро та макромаркетинг
*e. Внутрішній та зовнішній

75. На першому місці в структурі захворюваності знаходяться захворювання:
a. Хвороби ендокринної системи
*b. Хвороби органів дихання
c. Хвороби органів травлення
d. Хвороби органів кровообігу
e. Хвороби кістково-м'язової системи

76. Чим зумовлені численні трактування поняття "менеджменту":
a. Нестабільним змістом менеджменту
b. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
c. Різними суб'єктами спостереження
*d. Різними підходами до його вивчення
e. Різними об'єктами спостереження

77. Як найефективніше здійснюється формування менеджера
a. через практичний досвід
b. через професійні школи
*c. через активний саморозвиток
d. це природжені дані
e. вказівкою вищого начальства

78. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера
*a. вплив на інших людей
b. фінансові справи
c. Контролююча діяльність
d. налагодження контактів із зовнішнім оточенням
e. визначення цілої організаціїї

79. Характерними рисами харизматичного лідера є
a. Уміння контролювати
*b. Впевненість у собі
c. делегування обов'язків
d. невпевненість у собі
e. уміння обіцяти

80. Які зони формують клімат взаємовідносин у колективі
*a. Моральний та психологічний клімат
b. Мікроклімат і моральний клімат
c. Між особові відносини
d. Службово – виробничі
e. Мікроклімат і психологічний

81. Концепції мотивації зосереджуються здебільшого на
a. справедливості
b. змісті роботи
*c. потребах
d. необхідності
e. Якості роботи

82. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника
a. за рівнем освіти
b. за рівнем управлінської посади
c. За рішенням вищого начальства
*d. за компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
e. за стажем діяльності

83. На які два протилежні потоки ділиться вся документація
a. секретний і доступний
b. організаційний і особистий
*c. вхідний і вихідний
d. для службового чи загального користування
e. терміновий і нетерміновий

84. Назвіть дві форми медичного страхування
*a. Добровільне і примусове
b. Постійне і тимчасове
c. За віком і за статтю
d. Централізоване і децентралізоване
e. Платне і безкоштовне

85. Організація лікувально-профілактичної допомоги ґрунтується на принципах
a. -
*b. Єдності лікувальної і профілактичної допомоги, послідовності амбулаторної та стаціонарної допомоги
c. Єдності постійної і періодичної медичної допомоги
d. Єдності платної та безплатної медичної допомоги
e. Диспансеризації

86. Основна мета дисципліни медичне та фармацевтичне товарознавство:
a. Визначення внутрівидових властивостей товару
b. Присвоєння товару унікального найменування, номеру, знаку, що дозволяє виділити його з інших об'єктів
c. Розвиток медичної і фармацевтичної науки
d. Проведення маркетингових досліджень товару у системі товароруху з метою управління асортиментом фармацевтичної організації
*e. Вивчення асортименту медичних і фармацевтичних товарів, їх товарознавчий аналіз та маркетингові дослідження товарів у системі товароруху

87. Зберігання лікарських засобів та виробів медичного призначення здійснюється відповідно до:
a. Наказ №360 від 19.07. 2005 р.
b. Постанова КМ України №400 від 20.03.2006р.
*c. Наказ МОЗ України №44 від 16. 03. 1993р.
d. Наказ №117 від 30. 06.1994 р.
e. Закон України "Про лікарські засоби"

88. Показникисмертності традиційно використовують для оцінки стану здоров'я населення. Яка основна причинасмертності населення України?
*a. Хвороби системи кровообігу
b. Новоутворення
c. Нещасні випадки, отруєння, травми
d. Хвороби органів дихання
e. Хвороби органів травлення

89. Cеред провідних факторів ризику хвороб системи кровообігу – ендогенні та екзогенні фактори. Що з наведеного нижче є ендогенним фактором ризику цього класу хвороб?
a. Вживання алкоголя
b. Паління
*c. Артеріальна гіпертензія
d. Порушення обліну ліпідів, гіподинамія
e. Незадовільні житлово-побутові умови

90. Здоров'я населення характеризується комплексом демографічних показників, показників захворюваності, інвалідності, фізичного розвитку . Який з наведених показників відноситься до демографічних?
a. Травматизм
*b. Загальнасмертність
c. Летальність
d. Первинна захворюваність
e. Фізичний стан батьків

91. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку данного захворювання?
a. Контрольну карту диспансерного спостереження
b. Медичну карту амбулаторного хворого
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
d. Талон амбулаторного пацієнта
e. Медичну карту стаціонарного хворого

92. Одним з видів захворюваності населення є госпіталізована захворюваність. Який обліково-статистичний документ буде використано при її вивченні?
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Журнал відмови в госпіталізації
*c. Статистична карта хворого, який вибув зі стаціонару
d. Статистичний талон зі знаком "+"
e. Медична карта стаціонарного хворого

93. Обліковий документ для рєстрації та вивчення інфекційної захворюваності серед дітей:
*a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичайну реакцію на щеплення
b. Талон амбулаторного пацієнта
c. Статистичний талон для реєстрації заключного діагнозу
d. Історія розвитку дитини
e. Медична карта інфекційного хворого

94. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера-гінеколога з профілактичною ціллю?
a. П’ять разів на місяць
*b. Один раз на місяць
c. Три рази на місяць
d. Два рази на місяць
e. Чотири рази на місяць

95. Працівниця М. знаходилась під спостереженням акушера-гінеколога жіночої консультації з приводу вагітності, яка закінчилась фізіологічними пологами. На який термін повинні видати листок непрацездатності цій жінці за місцем спостереження?
a. На 56 календарних днів
b. На 180 календарних днів
c. На 140 календарних днів
d. На 70 календарних днів
*e. На 126 календарних днів

96. Медичне страхування, як система заходів щодо забезпечення діяльності страхової медицини за формами поділяється на добровільне та обов'язкове. Які послуги для населення забезпечуються добровільним медичним страхуванням?
*a. Програма медичних послуг визначається договором між страховиком та страхувальником
b. Медична допомога при стихійних лихах
c. Прибутки від цінних паперів
d. Медична допомога в повному обсязі
e. Забезпечення державою гарантованого мінімуму медичних послуг

97. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з основних джерел фінансування?
a. Благодійні внески
b. Прибутки від цінних паперів
c. Кошти підприємств на безпосередню оплату медичних послуг
*d. Державний бюджет
e. Кредити банків

98. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з додаткових джерел фінансування?
*a. Благодійні внески
b. Особисті кошти громадян
c. Місцевий бюджет
d. Відрахування підприємств на медичне страхування
e. Державний бюджет

99. Перша фаза процесу управління це розробка й прийняття управлінського рішення. Який із наведених видів контролю здійснюється на цій фазі?
a. Заключний
b. Поточний
c. Направляючий
d. Фільтруючий
*e. Попередній

100. У великому місті проводиться оцінка організації медичної допомоги населенню. Який показник діяльності визначає медичну, соціальну та економічну ефективність роботи медичних закладів?
*a. Коефіцієнт ефективності
b. Рівень якості диспансеризації
c. Обгрунтовані скарги
d. Коефіцієнт досягнення результату
e. Рівень якості лікування

