1. Яка побічна реакція може виникнути у разі тривалого застосування антигістамінних лікарських засобів першого покоління?
*A. Тахіфілаксія
B. Канцерогенна дія
C. Гіперреактивність
D. Ідіосинкразія
E. Тератогенна дія

2. Яку особливість фенолу кристалічного фармацевт повинен враховувати під час виготовлення олійного розчину?
*A. Відважувати на пергаментному папері, уникаючи торкання пальцями (можливі опіки)
B. Відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина залишає забарвлений слід
C. Швидко відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина летка та її пари здатні діяти на метал
D. Розчиняти за високої температури
E. Розчиняти за низької температури

3. Укажіть із нижченаведених лікарських засобів антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
*A. Ністатин
B. Амікацин
C. Клотримазол
D. Лінкоміцин
E. Азитроміцин

4. Укажіть лікарську форму для зовнішнього застосування, що містить суму рослинних екстрактів, диспергованих у липкій основі на основі каучуку, нанесеній на тканинні стрічки, і чинить місцеву дію.
*A. Пластир нашкірний
B. Крем ліпофільний
C. Ліпофільний гель
D. Припарка
E. Гідрогель

5. Хто здійснює керівництво службою медицини катастроф — особливим видом аварійно-рятувальних служб, формування та працівники яких атестовані для надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим безпосередньо в зоні надзвичайної ситуації та внесені до відповідних реєстрів аварійно-рятувальних служб?
*A. Український науково-практичний центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф МОЗ України
B. Органи місцевого самоврядування
C. Центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф
D. Міністерство охорони здоров’я України
E. Суб’єкт національного рівня координації функціонування служби медицини катастроф

6. Яку з нижченаведених допоміжних речовин можна застосовувати як антифрикційну речовину під час виготовлення таблеток?
*A. Тальк
B. Воду очищену
C. Натрію гідрокарбонат
D. Ксиліт
E. Ацетилфталілцелголозу

7. За що відповідає уповноважена особа суб’єкта господарювання, яка провадить господарську діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*A. Функціонування системи якості
B. Закупівлю товарно-матеріальних цінностей
C. Взаємодію з органами місцевого самоврядування
D. Фінансову звітність та облік
E. Облік та збереження майна

8. Яка побічна реакція може розвинутися під час тривалого застосування алюмінійвмісних антацидів у пацієнтів із нирковою недостатністю?
*A. Енцефалопатія
B. Дисбактеріоз
C. Діарея
D. Сухий кашель
E. Гіперфосфатемія

9. Укажіть спосіб уведення атропіну сульфату до основи, яка містить ланолін і вазелін, під час виготовлення мазі за рецептом лікаря.
*A. Розчиняють у частині основи
B. Розчиняють у всій основі
C. Додають у вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності
D. Розчиняють у мінімальній кількості води, емульгують ланоліном
E. Розчиняють у спирто-водо-гліцериновій суміші (1 до 6 до 3) незалежно від прописаної кількості

10. Фармацевт отримав рецепт на виготовлення олійної емульсії. Укажіть правильну послідовність додавання компонентів для приготування первинної емульсії.
*A. Емульгатор — олія — вода
B. Емульгатор — вода — олія
C. Вода — емульгатор — олія
D. Олія — емульгатор — вода
E. Олія — вода — емульгатор

11. Надання фармацевтичної послуги грунтується на двох підходах: «фокус па товар (лікарські засоби)» та «фокус на пацієнта». Яка основна мета фармацев­тичної послуги під час реалізації підходу «фокус на пацієнта»?
*A. Здоров’я пацієнта
B. Відпуск лікарських засобів
C. Залучення більшої кількості відвідува­чів
D. Підвищення виручки
E. Прибуток

12. Розподіл рацемічної суміші дозволяє значно покращити фармакокінетичні та фармакодинамічні характеристики лікарського засобу. Рацемічним ізомером якого препарату є левофлоксацин?
*A. Офлоксацину
B. Геміфлоксацину
C. Норфлоксацину
D. Ципрофлоксацину
E. Левоцетиризину

13. Пацієнту з обструктивним бронхі­том лікар призначив антибіотик із групи фторхінолонів, а також порекомендував на тлі їх прийому вживати велику кіль­кість рідини — до 2-3 л на добу. Укажіть причину цієї рекомендації.
*A. Для запобігання утворенню голкоподі­бних кристалів у канальцях нирок
B. Для отримання швидшого ефекту від препарату
C. Для кращого всмоктування препарату
D. Для запобігання кумуляції лікарського засобу
E. Для попередження гепатотоксичності препарату

14. Яку з нижченаведених лікарських ре­човин завжди дозують за масою під час приготування лікарських форм?
*A. Кислоту хлористоводневу
B. Воду очищену
C. Настойку валеріани
D. Спирт етиловий
E. Пііцерин

15. Під час випробувань ацетилсаліцило­вої кислоти встановлено, що 1 г цієї суб­станції розчиняється в 5 мл етанолу 96%. Яка розчинність ацетилсаліцилової ки­слоти відносно розчинника згідно з Дер­жавною Фармакопеєю України?
*A. Помірно розчинна
B. Частково розчинна
C. Легкорозчинна
D. Малорозчинна
E. Дуже легкорозчинна

16. У якому місці найкраще розташову­вати новий безрецептурний препарат у залі обслуговування з позицій мерчендайзин­гу?
*A. На полиці на рівні очей
B. У закритій шафі
C. Біля входу в аптеку
D. На верхній полиці
E. На нижній полиці

17. Під час візиту до лікаря-стоматолога з приводу видалення зуба у пацієнта після застосування місцевої анестезії розвинув­ся анафілактичний шок. Який лікарський засіб міг спричинити таку прогнозовану побічну реакцію?
*A. Лідокаїн
B. Ловастатин
C. Лінкоміцин
D. Лансопразол
E. Лізиноприл

18. Законодавство України регламентує порядок відпуску лікарських засобів та супутніх товарів з аптечних закладів. Якій групі населення заборонено продаж та доставка ліків?
*A. Дїгям до 14 років
B. Особам похилого віку
C. Заборону не встановлено
D. Підліткам 15-18 років
E. Покупцям із психічними захворюван­нями

19. Який метод амортизації доцільно за­стосовувати до основних засобів, що в мі­ру їх використання протягом корисного терміну зношуються рівномірно?
*A. Прямолінійний
B. Зменшення залишкової вартості
C. Виробничий
D. Кумулятивний
E. Прискореного зменшення залишкової вартості

20. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про можли­ве виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
*A. Фотосенсибілізацію
B. Нсфротоксичність
C. Зниження артеріального тиску
D. ІЬпатотоксишіість
E. Порушення слуху

21. Через можливість виникнення яких побічних фармакологічних властивостей фторхінолони протипоказані пацієнтам віком до 14 років?
*A. Хондротоксичних
B. Тератогенних
C. Кардіотоксичних
D. Ієфротоксичних
E. Нефротоксичних

22. Який жарознижувальний лікарський засіб є препаратом вибору для дитини віком 7 місяців?
*A. Парацетамол (суспензія)
B. Ібупрофен (капсули)
C. Німесулід (порошок)
D. Ацетилсаліцилова кислота (таблетки)
E. Парацетамол (таблетки)

23. Які безрецептурні лікарські засоби може порекомендувати фармацевт відвідувачу аптеки зі скаргами на надмірну тривожність?
*A. Валеріани екстракт, гліцин, мебікар
B. Валеріани екстракт, гліцин, гідазепам
C. Валеріани екстракт, гідазепам, мебікар
D. Валеріани екстракт, феназепам, мебікар
E. Гідазепам, мебікар, феназепам

24. Яким методом проводять визначення кількісного вмісту ефірної олії у дереві траві відповідно до вимог Державної Фармакопеї України?
*A. Перегонки з водяною парою
B. Спектрофотометрії
C. Колориметрії
D. Титриметрії
E. Гравіметрії

25. Яка побічна реакція найчастіше виникає під час застосування антацидів, що містять магній?
*A. Послаблююча дія
B. Пшатотоксичність
C. Нефротоксичність
D. Закреп
E. Агранулоцитоз

26. Обсяг реалізації лікарського засобу «Анальгін таб. №10» падає, прибуток знижується, товар продається зі збитком. У якій фазі життєвого циклу перебуває товар?
*A. Спадання
B. Насичення
C. Зрілості
D. Зростання
E. Розвитку та випробувань

27. До аптеки звернувся відвідувач зі скаргами на кашель із утрудненим відходженням мокротиння. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати йому для симптоматичного лікування продуктивного кашлю?
*A. Ацетилцистеїн
B. Ілауцин
C. Бутамірат
D. Преноксдіазин
E. Кодеїн

28. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо він має ознаки обструкції стороннім тілом, але може говорити, кашляти, дихати?
*A. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
B. При підозрі на повну асфіксію
C. При підозрі на кульове поранення шиї
D. При кровотечі у плевральній порожнині
E. При струсі головного мозку

29. Яка з команд медицини катастроф, що створені у складі центрів екстреної медичної допомоги та медицини катастроф, залучається до надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим на місці події та їх медичної евакуації на до-госпітальному етапі надання медичної допомоги?
*A. Команда медицини катастроф першого типу
B. Команда медицини катастроф другого типу
C. Команди медицини катастроф різних типів
D. Бригада швидкої екстреної (швидкої) медичної допомоги
E. Команда медицини катастроф шостого типу

30. Який лікарський засіб використовують для лікування патології новонародженого, зумовленої дефіцитом сурфактанту, і як засіб неонатальної профілактики респіраторного дистрес-синдрому?
*A. Бромгексин
B. Амброксол
C. Ілауцин
D. Ацетилцистеїн

31. Пацієнту для лікування сечокам’яної хвороби, спричиненої уратними каменями, призначено препарат, механізм дії якого пов’язаний зі здатністю інгібувати фермент ксантипоксидазу. Укажіть цей препарат.
*A. Алопуринол
B. Ципрофлоксацин
C. Домперидон
D. Урсодезоксихолева кислота
E. Фуразидин

32. Укажіть перелік лікарських засобів, що відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю у м’язах та спині з групи нестероїдних протизапальних та протиревматичних засобів для місцевого застосування.
*A. Ібупрофен, Індометацин, Німесулід
B. Кислота ацетилсаліцилова, Метамізол натрію, Парацетамол
C. Гепарин, Троксерутин, Есцин
D. Хлорамфенікол, Декаметоксин, Кислота мефенамінова
E. Сульфадіазин срібла, Сульфатіазол, Сульфаніламід

33. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини, яка містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, що складаються з восьми клітин, розташованих у два ряди та чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
*A. Муrtасеае
B. Аріасеае
C. Ахіегасеае
D. Ріnасеае

34. Який розчин готують, насипаючи лікарську речовину тонким шаром на велику поверхню води, залишаючи до розчинення?
*A. Коларгол
B. Протаргол
C. Рибофлавін
D. Танін
E. Іхтіол

35. Асистент фармацевта готує дерматологічну суспензію, що містить сірку. Укажіть стабілізатор для цієї лікарської форми.
*A. Твін-80
B. Калійне мило
C. Желатоза
D. Ксантинова камедь
E. Метилцелюлоза

36. Який центральний орган виконавчої влади реалізує державну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засобів?
*A. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. Державний експертний центр
C. Всесвітня організація охорони здоров’я
D. Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів
E. Міністерство охорони здоров’я України

37. Яка ознака з нижченаведених характерна для відкритого перелому кісток кінцівки?
*A. Кровотеча з рани
B. Ісматома в ділянці перелому
C. Зміна довжини кінцівки
D. Припухлість у ділянці ураження

38. Яким чином визначається однорідність супозиторіїв скстемпорального виготовлення?
*A. Візуально на поздовжньому зрізі
B. Візуально на поперечному зрізі
C. Рефрактометрією
D. Мікроскопічно
E. За допомогою ситового аналізу

39. До складу якої з нижченаведених рослин входять фітоестрогени?
*A. Хміль звичайний
B. Барвінок рожевий
C. Ігрицвіт весняний
D. Бузина чорна
E. Ефедра хвощова

40. Протягом скількох робочих днів ліцензіат, у разі ліквідації місця провадження господарської діяльності, зобов’язаний подати до органу ліцензування відповідну заяву щодо ліквідації місця провадження господарської діяльності?
*A. 10
B. 20
C. 60
D. 15
E. 30

41. Яку концентрацію спирту етилового використає фармацевт для виготовлення 1%-го розчину левоміцетину спиртового?
*A. 70%
B. 96%
C. 60%
D. 90%
E. 95%

42. Яка з нижченаведених речовин буде утворювати суспензійну мазь із вазелін-ланоліновою основою (1:1)?
*A. Олія оливкова
B. Танін
C. Протаргол
D. Ментол
E. Ксероформ

43. За якими принципами здійснюється розподіл постачання медичного майна військовим частинам Збройних Сил України в мирний час?
*A. За територіальним принципом у плановому порядку з поєднанням централізованого та децентралізованого постачання
B. За пріоритетністю обласних центрів без урахування логістичних шляхів у плановому порядку
C. За географічно-кліматичними зонами з урахуванням децентралізації постачання у позаплановому порядку
D. За територіальними громадами з урахуванням їх наближеності до кордону країни у позаплановому порядку
E. За рівнем забезпеченості гуманітарною допомогою від міжнародних постачальників у плановому порядку

44. Згідно із законом України «Про лікарські засоби» в Україні лікарські засоби (ЛЗ) допускаються до застосування після їхньої державної реєстрації. Укажіть ЛЗ, які не підлягають державній реєстрації відповідно до цього Закону.
*A. Виготовлені в аптеці на замовлення лікувально-профілактичного закладу
B. Промислово виготовлені в Україні для лікування орфанних захворювань
C. Промислово виготовлені в Україні для лікування онкологічних хворих
D. Промислово виготовлені в Україні для експортування
E. Увезені в Україну імпортні ЛЗ для реалізації на вітчизняному ринку

45. Начальнику медичної служби військової частини в кінці фінансового року необхідно запланувати витребування медичного майна та техніки на наступний рік у мирний час. Як він буде здійснювати витребування медичного майна та техніки?
*A. На підставі норм постачання та забезпеченості медичним майном на початок року
B. За власним бажанням військових частин
C. На підставі фактичних запитів військових частин
D. За фактичною потребою та з урахуванням їх забезпеченості до кінця року
E. З урахуванням потреб та можливостей здійснення замовлень медичного майна

46. Укажіть час розпадання гранул шипучих під час проведення фармакотехнологічних досліджень згідно з вимогами Державної Фармакопеї України.
*A. До 30 хв
B. До 5 хв
C. До 15 хв
D. До 60 хв
E. До 45 хв

47. Укажіть речовину, водний розчин якої фармацевт фільтрує гарячим крізь паперовий фільтр.
*A. Йод
B. Кислота борна
C. Натрію тетраборат
D. Кальцію глюконат
E. Міді сульфат

48. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт до ДП «Державний експертний центр Міністерства охорони здоров’я України» через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявні якої узгоджуються з наявною інформацією про лікарський засіб в інструкції для медичного застосування зареєстрованого лікарського засобу?
*A. Непередбачену
B. Несерйозну
C. Незафіксовану
D. Серйозну
E. Передбачену

49. Яка умова відповідає визначенню «Оснащений стан»?
*A. Система чистого повітря цілком підготовлена, виробниче обладнання цілком встановлене, валідацію проведено, приміщення і обладнання готові до роботи
B. Виробниче обладнання цілком встановлене і готове до роботи, але персонал відсутній
C. Система чистого приміщення цілком підготована, виробниче обладнання встановлене та персонал присутній
D. Система чистого приміщення цілком підготована, виробниче обладнання цілком встановлене і готове до роботи, але персонал відсутній
E. Кваліфікацію системи чистого повітря проведено, виробниче обладнання та персонал готові до роботи

50. Який наслідок чекає на завідувача аптеки через відсутність організаційного механізму управління системою адаптації персоналу або його декларативний характер?
*A. Високий рівень плинності кадрів, швидке звільнення нових співробітників
B. Визнання і сприйняття новим співробітником норм і цінностей колективу
C. Зниження витрат, необхідних для введення нового співробітника в справи
D. Налагоджена система нематеріальної мотивації
E. Прийняття новим співробітником своєї соціальної ролі у колективі

51. При потенціометричному визначенні рН згідно з вимогами Державної Фармакопеї України вимірюють різницю потенціалів між двома електродами — індикаторним та електродом порівняння, які занурюються у випробовуваний розчин. Укажіть індикаторний електрод, придатний для цього визначення.
*A. Скляний
B. Кисневий
C. Платиновий
D. Стандартний
E. Металічний

52. До аптеки звернувся чоловік віком 25 років із застудою, основним симптомом якої є біль у горлі. Яку із нижченаведених скарг можна вважати «загрозливим» симптомом?
*A. Порушення ковтання
B. Сухий помірний кашель
C. Нежить
D. Незначна слабкість
E. Підвищення температури тіла до субфебрильної

53. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
*A. Алюмінію фосфат
B. Алюмінію гідроксид
C. Вісмуту субцитрат
D. Натрію альгінат
E. Омепразол

54. Для пацієнтів із порушеннями функції якого органа існують обмеження щодо застосування лікарських засобів, які містять йод, під час симптоматичного лікування захворювань горла?
*A. Щитоподібної залози
B. Печінки
C. Підшлункової залози
D. Серця
E. Нирок

55. Із якою метою під час надання домедичної та першої медичної допомоги використовується «оклюзійна торакальна пов'язка (наліпка) на гелевій основі з клапаном (або без клапана)», що передбачена Переліком лікарських засобів та медичних виробів, які повинні бути в складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних?
*A. Перешкоджання потраплянню повітря в рану при зовнішньому відкритому пневмотораксі
B. Транспортної іммобілізації кінцівки при частковій ампутації
C. Знерухомлення кінцівки при відкритих переломах, де зламана кістка виступає назовні
D. Зменшення тепловтрат чи перегрівання людського тіла в екстрених випадках
E. Зупинки масивної зовнішньої кровотечі при вогнепальному пораненні голови

56. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить натрію тетраборат. Укажіть особливість його введення до цієї лікарської форми.
*A. Використовують тритурацію
B. Додають в останню чергу
C. Розтирають зі спиртом етиловим
D. Застосовують для затирання пор ступки
E. Застосовують метод «тришаровості»

57. Пацієнт віком 42 роки з ревматоїдним артритом в анамнезі має виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Який лікарський засіб із групи НПЗЗ можна йому рекомендувати?
*A. Целекоксиб
B. Ацетилсаліцилову кислоту
C. Напроксен
D. Індометацин
E. Диклофенак

58. Які дії заборонені для підтримання ліцензіатом відповідності санітарного стану приміщень та устаткування аптеки вимогам санітарно-протиепідемічного режиму аптечних закладів?
*A. Сухе прибирання
B. Використання окремого інвентаря
C. Дезінфекція
D. Застосування мийних засобів
E. Дератизація

59. Порекомендуйте відвідувачу аптеки антигістамінний препарат для місцевого застосування при алергічному риніті.
*A. Азеластин
B. Оксиметазолін
C. Нафазолін
D. Протаргол
E. Ксилометазолін

60. Результати яких досліджень є критерієм відповідності генеричного лікарського засобу оригінальному та можливості їх взаємозамінності?
*A. Біоеквівалентності
B. Розчинності при різних pH
C. Обмежених клінічних досліджень
D. Рандомізованих клінічних досліджень
E. Порівняльних клінічних досліджень

61. Із якою з фармакопей світу гармо­нізована будова Державної Фармакопеї України 2-го видання?
*A. Європейською Фармакопеєю
B. Британською Фармакопеєю
C. Японською Фармакопеєю
D. Фармакопеєю Німеччини
E. Фармакопеєю США

62. Відпуск лікарських засобів з аптек може здійснюватися за паперовими або електронними рецептами. Скільки лікар­ських засобів можна виписати в одному електронному рецепті?
*A. Чотири
B. П’ять
C. Три
D. Два
E. Один

63. Фармацевт віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано озна­ки клінічної смерті. Із яких дій потрібно починати реанімаційні заходи?
*A. Виконання зовнішнього масажу серця
B. Уведення аміодарону чи лідокаїну
C. Застосування потрійного прийому Сафара
D. Уведення атропіну та адреналіну
E. Виконання конікотомії

64. Під час аварії та вибуху на атомній електростанції (АЕС) у повітря було ви­ кинуто близько ЗО кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно за­ стосовувати у цьому разі?
*A. Йодид калію
B. Лейцин
C. Азитроміцин
D. Унітіол
E. Цистамін

65. Лікарські засоби якої групи повинні перш за все входити до складу тактичної індивідуальної медичної аптечки (ІРАК), що використовується для надання доме­дичної допомоги пораненим під час бойо­вих дій?
*A. Кровоспинні
B. Протигрибкові
C. Протизапальні
D. Протиалергійні
E. Знеболювальні

66. Вміст якої групи біологічно актив­них речовин повинен контролювати фа­хівець у лікарській рослинній сировині «Дуба кора» згідно з вимогами Держав­ної Фармакопеї України?
*A. Танінів
B. Гідроксикоричних кислот
C. Полісахаридів
D. Алкалоїдів
E. Флавоноїдів

67. Таблетки розчинні — це таблетки, які перед застосуванням розчиняються у во­ді. За яких умов потрібно досліджувати ці таблетки на розпадання?
*A. Рідке середовище — вода, температура 15-25°С
B. Рідке середовище — кислота оцтова, температура 15-25°С
C. Рідке середовище — фосфатний буферний розчин рН=6,8, температура 15-25°С
D. Рідке середовище — розчин кислоти хлористоводневої, температура 15-25°С
E. Рідке середовище — вода, температура 45-50°С

68. Під час надзвичайної ситуації у зоні дій медична рота бригади потребує організації ефективного медичного постачання. Яка структурна одиниця медичного постачання медичної роти буде відповідальна за ці завдання?
*A. Аптека медичної роти та медичний склад
B. Аптека медичного пункту та евакуаційний взвод
C. Склад і пересувна ремонтна група
D. Аптека медичного пункту та пункт управління
E. Аптека медичної роти та стабілізаційний пункт медичної роти

69. Скільки років, не враховуючи поточного року, в електронній системі охорони здоров’я зберігаються електронні рецепти на відпущені аптекою наркотичні лікарські засоби?
*A. 3
B. 5
C. 2
D. 1
E. 10

70. Укажіть термін дії електронного ре­цепта, виписаного на рецептурному блан­ку форми №1 (ф-1), на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та пов­на вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
*A. 10 календарних днів
B. 90 календарних днів
C. 30 календарних днів
D. 60 календарних днів
E. 20 календарних днів

71. В аптечній технології лікарських засобів існують особливі (утруднені) випадки виготовлення водних розчинів. Укажіть умови розчинення кристалів міді сульфату у воді.
*A. Розчиняють у гарячій воді
B. Розчиняють у попередньо профільтрованій чи процідженій воді
C. Під час розчинення додають натрію гідрокарбонат
D. Подрібнюють із невеликою кількістю води перед розчиненням
E. Розчиняють у насиченому розчині калію йодиду

72. Який технологічний процес одержання таблеток доцільно обрати для лікарських речовин, що мають хорошу сипкість та спресовуваність?
*A. Пряме пресування
B. Вологе гранулювання
C. Пресування з попередньою грануляцією
D. Компактування
E. Формування

73. Пацієнт знаходиться в інфекційному відділенні в тяжкому стані. До одержання результатів бактеріологічного аналізу йому призначили цефтріаксон в\/в 2 рази на день по 1,0 г. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*A. Цефалоспорини
B. Карбапенеми
C. Пеніциліни
D. Мопобактами
E. Аміноглікозиди

74. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують супозиторії методом виливання. Яку гідрофобну супозиторну основу використає фармацевт?
*A. Масло какао
B. Бутирол
C. П о ліетил епоксидну основу
D. Желатинно-гліцеринову основу

75. Застосування якого з нижченаведених антибіотиків може викликати побічну дію — синдром «червоної людини»?
*A. Ванкоміцин
B. Рифампіцин
C. Азитроміцин
D. Доксициклін
E. Стрептоміцин

76. Який із факторів знижує рівень зацікавленості фахівця в активізації власних зусиль та прояву ініціативності для досягнення мети діяльності організації?
*A. Невизнання досягнутих успіхів
B. Чітко визначені ключові показники ефективності діяльності
C. Збіг цілей фахівця та організації
D. Корпоративна система професійного розвитку
E. Розширення кола повноважень

77. До якої фармакологічної групи належать клавуланова кислота й тазобактам?
*A. Інгібітори β-лактамаз
B. Макроліди
C. Пеніциліни
D. Фторхінолони
E. Тетрацикліни

78. Алгоритм якого порядку надання домедичної допомоги потерпілим треба застосувати, коли на певну частину тіла здійснюється зовнішній тиск, унаслідок чого порушується його кровопостачання та, як наслідок, спостерігається ішемія і пошкодження м’яких тканин?
*A. При синдромі довго тривалого здавлення
B. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів — обструкції стороннім тілом
C. При масивній зовнішній кровотечі
D. При підозрі на перелом кісток кінцівок
E. В умовах бойових дій\/воєнного стану

79. Яку форму влади демонструє лідер, використовуючи наявні у нього захоплюючі особисті характеристики та властивості, що охоче наслідуються підлеглими, які прагнуть бути такими самими, як він?
*A. Еталонна
B. Заснована на примусі
C. Заснована на винагороді
D. Експертна
E. Законна

80. Для якої рослинної сировини під час кількісного визначення ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі ски компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
*A. Анісу плодів
B. Ромашки квіток
C. Калини плодів
D. Гарбузa насіння
E. Валеріани коренів

81. До проявів якої негативної реакції чи наслідку може призвести застосування масляних розчинів назальних крапель для симптоматичного лікування алергії в дітей до 2-х років?
*A. Потрапляння їх у легені та розвиток пневмонії
B. Розвиток порушень серцевого ритму
C. Підвищення артеріального тиску
D. Кандидозу верхніх дихальних шляхів
E. Виникнення закрепу

82. Яку основу використовують під час виготовлення мазей для дітей, якщо в рецепті немає інших вказівок?
*A. Стерильну вазелін-ланолінову (9 до 1)
B. Стерильну полістиленоксидну
C. Вазелін
D. Вазелін сорту «Для очних мазей»
E. Стерильну вазелін-ланолінову (1 до 1)

83. Які особливості призначення лікарських засобів у вигляді льодяників та пастилок для симптоматичного лікування болю в горлі у пацієнтів із цукровим діабетом?
*A. Не містять цукор
B. Запивати молоком під час ковтання
C. Не містять йод
D. Не містять нагрію хлориду
E. Розжовувати

84. Згідно із Законом України «Про лікарські засоби», незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Для лікування яких захворювань можна ввозити такі ліки?
*A. Рідкісних (орфанних)
B. Тропічних (малярії)
C. Онкологічних
D. Неврологічних
E. Гастроентерологічних

85. Які вимоги висуваються до спеціалістів, що не працювали понад п’ять років за зазначеною у дипломі, сертифікації (посвідченні) спеціальністю, для отримання допуску до провадження діяльності з виробництва (виготовлення) лікарських засобів в умовах аптеки, роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*A. Проходження перепідготовки на циклах спеціалізації зі спеціальності
B. Публікація статей у наукових журналах
C. Відвідування заходів безперервного розвитку (майстер-класів)
D. Проходження перепідготовки на циклах тематичного удосконалення
E. Участь у конференціях за напрямом професійної діяльності

86. Укажіть лікарську форму, що є густою рідиною або драглеподібною масою, яка плавиться за температури тіла.
*A. Паста
B. Суспензія
C. Мазь
D. Емульсія
E. Лінімент

87. Відповідно до вимог чинного законодавства, фінансова звітність підприємства складається з п’яти обов’язкових документів. У якому з них буде відображено довгостроковий кредит аптечного закладу?
*A. Балансі підприємства
B. Звіт про фінансові результати
C. Звіт про рух грошових коштів
D. Звіт про власний капітал
E. Примітках до фінансової звітності

88. Дисперсну фазу косметичних гелів формують гелеутворювачі. Яка з нижченаведених речовин належить до природних рослинних гелеутворювачів?
*A. Пектин
B. Натрій карбоксиметилцелюлоза
C. Декстрап
D. Колаген
E. Желатин

89. Із якіми біологічно активними речовинами, що містяться в корі крушини, пов’язаний проносний ефект препаратів цієї лікарської рослинної сировини?
*A. Антраценпохідними
B. Кумаринами
C. Ксантонами
D. Полісахаридами
E. Простими фенолами

90. На кого із суб’єктів забезпечення цивільного захисту покладено завдання з організації надання домедичної допомоги постраждалим у зоні надзвичайної ситуації?
*A. Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту
B. Раду міністрів Автономної Республіки Крим, обласні Київську та Севастопольську міські державні адміністрації
C. Службу медицини катастроф України
D. Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту
E. Кабінет Міністрів України

91. Маркетингові дослідження, які проводила аптечна мережа, показали, що попит на певну групу лікарських засобів не змінився, незважаючи на суттєве зростання вартості товару. Про який вид попиту йдеться?
*A. Нееластичний
B. Абсолютно еластичний
C. Абсолютно пееластичний
D. Еластичний
E. Позитивний

92. До аптеки звернулася жінка з алергічним ринітом. Вона працює диспетчером в аеропорту, має шлуночкову тахіаритмію і зараз приймає кетоконазол. Укажіть найоптимальніший антигістамінний засіб у цьому разі.
*A. Левоцетиризин
B. Хлоропірамін
C. Фексофенадин
D. Азеластин
E. Лоратадин

93. Укажіть регулюючий орган, якому ліцензіат подає повідомлення про маршрут мобільного аптечного пункту.
*A. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. Кабінет Міністрів України
C. Державний експертний центр МОЗ України
D. Державне підприємство «Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів»
E. Правоохоронні органи

94. У якому співвідношенні потрібно приготувати настій кореня алтеї, якщо в рецепті не зазначена кількість сировини?
*A. 1 до 20
B. 1 до 30
C. 1 до 10
D. 1 до 1
E. 1 до 5

95. На яких територіях заборонено провадити господарську діяльність із реалізації лікарських засобів через мобільні аптечні пункти?
*A. У межах територій, де ведуться активні бойові дії, за переліком, затвердженим Мінреінтеграції
B. У сільській місцевості у разі відсутності аптечного пункту
C. В обласних центрах та містах на території України з кількістю населення понад 100 тисяч осіб
D. У межах територій, на яких уведено надзвичайний стан, на період надзвичайного стану
E. У сільській місцевості у разі відсутності аптеки

96. Укажіть періодичність зміни технологічного одягу та взуття працівниками аптечного закладу.
*A. Не рідше ніж 1 раз на тиждень
B. Не рідше ніж 1 раз на місяць
C. Не рідше ніж 2 рази на тиждень
D. Не рідше ніж 2 рази на місяць
E. Не рідше ніж 1 раз на 10 днів

97. Залежно від того, яка організація приймає стандарти, вони поділяються на міжнародні, регіональні та національні. Дайте визначення поняттю «національний стандарт».
*A. Стандарт, прийнятий національним органом стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
B. Регіональний стандарт, прийнятий європейською організацією зі стандартизації
C. Документ, що встановлює правила, настанови чи характеристики щодо діяльності або її результатів
D. Стандарт, прийнятий міжнародною організацією зі стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
E. Документ, що містить систематизований звід або перелік будь-яких об’єктів і дає змогу віднайти об’єкт за новим позначенням

98. До аптеки надійшов рецепт, що містить фармацевтичну несумісність: Rp: Sulfuris 1,0 О lei Ricini 10,0 Spiritus aethylici 70% 20 ml Misce. Da. Signa: Наносити на уражені ділянки. Укажіть вид фармацевтичної несумісності.
*A. Незмішуваність інгредієнтів
B. Нерозчинність інгредієнтів
C. Коагуляція колоїдної системи
D. Хімічна взаємодія
E. Розшарування емульсії

99. Під час контролю якості тирлича коренів виконується випробування «Показник гіркоти». Оскільки визначення проводиться різними експертами, то використовують розчин порівняння для розрахунку коефіцієнта кореляції експертів. Укажіть речовину, яка застосовується для приготування цього розчину.
*A. Хініну гідрохлорид
B. Глюкози моногідрат
C. Натрію хлорид
D. Фруктози дигідрат
E. Лимонна кислота

100. Пацієнт віком 70 років хворіє на артеріальну гіпертензію та доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який препарат із групи антигіпертензивних лікарських засобів є препаратом вибору для цього пацієнта?
*A. Доксазозин
B. Бісопролол
C. Ірбесартан
D. Клонідин
E. Лізиноприл

101. Для очищення жирної шкіри використовують лікувально-косметичні лосьйони, до складу яких уводять кератолітичні компоненти. Яка з нижченаведених речовин має такі властивості?
*A. Кислота саліцилова
B. Розчин водню пероксиду
C. Метилцелюлоза
D. Сік алое
E. Птіцерин

102. Для прийняття рішення про вибір методу лікування лікар зупинився на інформації, що ґрунтується на думці експертів. Якому рівню відповідає ця інформація згідно із засадами доказової медицини?
*A. Помірна достовірність — В
B. Висока достовірність — А
C. Невизначена достовірність — D
D. Обмежена достовірність — С

103. Який аналіз провів спеціаліст фармацевтичного підприємства, здійснивши порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізувавши сильні та слабкі сторони, можливості та загрози?
*A. SWOT
B. ABC
C. PEST
D. VEN
E. VED

104. Фармацевт виготовляє офтальмологічний лікарський засіб. Які допоміжні речовини використовує спеціаліст із метою запобігання контамінації та розмноження мікроорганізмів у ліках?
*A. Консерванти
B. Солюбілізатори
C. Розчинники
D. Пролонгатори
E. Стабілізатори

105. Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведеного можна рекомендувати пацієнту як відхаркувальний засіб?
*A. Буркуну траву
B. Шипшини плоди
C. Вільхи супліддя
D. Подорожника великого листя
E. Розторопші плоди

106. У тактичній медицині під час надання домедичної допомоги пораненому застосовується правило «С-А-В-С» (сильна кровотеча, дихальні шляхи, дихання, кровообіг). Що передбачає це правило?
*A. Практику встановлення пріоритетів та алгоритм медичного сортування потерпілим
B. Практику встановлення діагнозу та порядок надання першої медичної допомоги потерпілим
C. Практику визначення ознак життя та порядок надання домедичної допомоги потерпілим
D. Порядок діагностування хронічних захворювань та надання першої лікарської допомоги потерпілим
E. Практику визначення логістичних шляхів та порядок медичної евакуації потерпілим

107. Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов’язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якими категоріями?
*A. Чотири сортувальні групи за станом здоров’я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
B. Три сортувальні групи за станом здоров’я
C. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
D. Дві сортувальні групи за станом здоров’я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
E. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах

108. Який лікарський засіб із нижченаведених є найефективнішим для лікування оперізувального герпесу (Herpes zoster)?
*A. Валацикловір
B. Специфічний імуноглобулін
C. Інтерферон
D. Римантадин
E. Тилорон

109. Укажіть із нижченаведеного переліку лікарську рослинну сировину, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
*A. Ійрбуза насіння
B. Ехінацеї трава
C. Дягелю кореневища
D. Вільхи супліддя
E. Кропу плоди

110. Яка форма кредитування передбачає можливість видачі й погашення кредиту декількома частинами (траттами) у межах встановленого ліміту та в зручному режимі для ведення бізнесу позичальника?
*A. Кредитна лінія
B. Лізинг
C. Овердрафт
D. Строковий кредит
E. Кредит на купівлю транспорту

111. Укажіть результат застосування амоксициліну для пацієнтки з діагнозом: тонзиліт, яка приймає комбіновані оральні контрацептиви.
*A. Зниження ефективності контрацепції
B. Підвищення ефективності контрацепції
C. Зниження антибактеріальної ефективності
D. Підвищення антибактеріальної ефективності
E. Підвищення ефективності антибактеріальної терапії та контрацепції

112. До аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на діарею і попросив відпустити йому лопераміду гідрохлорид у таблетках. Укажіть протипоказання до застосування лопераміду.
*A. Кров’яниста діарея
B. Хронічна діарея
C. Інтенсивна діарея
D. Діарея мандрівників
E. Водяниста діарея

113. Який лікарський засіб для симптоматичного лікування сезонного алергічного риніту належить до глюкокортикостероїдів місцевого застосування?
*A. Беклометазон
B. Нафазолін
C. Фенілефрин
D. Азеластин
E. Ксилометазолін

114. Яку форму документації мають використовати фармацевти, асистенти фармацевта усіх закладів охорони здоров’я незалежно від форм власності для повідомлення про будь-які випадки побічних реакцій лікарських засобів, вакцини, туберкуліну, відсутності ефективності лікарських засобів та несприятливих подій після імунізації\/туберкулінодіагностики?
*A. Карту-повідомлення
B. Ф-1
C. Ф-3
D. Бланк-замовлення
E. Касовий ордер

115. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, їхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису та має склеювальні властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
*A. Іхтіолу
B. Маслу какао
C. Екстракту красавки
D. Бутиролу
E. Стрептоциду

116. Вміст магнію хлориду гексагідрату згідно з вимогами Державної Фармакопеї України визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Укажіть титрант цього методу.
*A. Натрію едетат
B. Калію гідроксид
C. Калію хлорид
D. Натрію гідроксид
E. Калію бромід

117. Укажіть аналіз, за результатами якого лікарські засоби розподіляють на три групи відповідно до річного споживання.
*A. ABC
B. VED
C. FMR
D. VEN
E. XYZ

118. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції, згідно з вимогами Державної Фармакопеї України, проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом у цьому методі?
*A. Срібла нітрату
B. Кислоти хлористоводневої
C. Калію нітрату
D. Кислоти азотної
E. Амонію тіоціанату

119. Згідно з Настановою «Лікарські засоби. Належна практика зберігання», умови зберігання лікарських засобів (ЛЗ) повинні відповідати зазначеній у маркуванні інформації, яка враховує температуру зберігання та відносну вологість. Результати яких досліджень є основою для визначення умов зберігання?
*A. Випробування стабільності ЛЗ
B. Валідація методик
C. Сертифікація процесу
D. Кваліфікація фахівців
E. Прекваліфікація виробництва

120. Який термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку №3 (ф-3), на наркотичні (психотропні) лікарські засоби?
*A. 20 календарних днів
B. 60 календарних днів
C. 30 календарних днів
D. 10 календарних днів
E. 15 календарних днів

121. Як можна класифікувати трудову адаптацію, що ґрунтується на пристосуванні до керівника та колег чи колективу і відображає загалом систему стосунків між людьми в процесі спільної праці?
*A. Соціально-психологічна
B. Первинна
C. Професійна
D. Вторинна
E. Психофізіологічна

122. Фармацевт готує лікарський препарат за прописом: Візьми: Йоду 1,0 Калію йодиду 2,0 Води очищеної 3 мл Гліцерину 04,0 Змішай. Дай. Познач: Для змащування мигдаликів. Яка це лікарська форма?
*A. Розчин
B. Лінімент
C. Мазь
D. Суспензія
E. Емульсія

123. Як називається документ, виданий лабораторією територіального органу Держлікслужби за результатами лабораторного аналізу, проведеного відповідно до затверджених методів контролю якості?
*A. Висновок щодо якості лікарського засобу
B. Підтвердження для активних фармацевтичних інгредієнтів
C. Сертифікат відповідності СМР
D. Сертифікат лікарського засобу
E. Сертифікат серії лікарського засобу

124. Які з нижченаведених твердих лікарських форм отримують методом лиття?
*A. Оромукозні капсули
B. Ородисперсні таблетки
C. Оромукозні льодяники
D. Букальні таблетки
E. Сублігвальні таблетки

125. До якої категорії можна віднести очний імплант, матриця якого складається із кополімерів молочної та гліколевої кислоти, після введення поступово розчиняється і вивільнює активні фармацевтичні інгредієнти та не потребує видалення?
*A. Біорозчинні
B. Нерозчинні
C. Мінімси
D. Диффузійні
E. Осмотичні

126. Укажіть із нижченаведених антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
*A. Ністатин
B. Лінкоміцин
C. Азитроміцин
D. Клотримазол
E. Амікацин

127. Яку з нижченаведених лікарських речовин завжди дозують за масою під час приготування лікарських форм?
*A. Спирт етиловий
B. Кислоту хлористоводневу
C. Настойку валеріани
D. Гліцерин
E. Воду очищену

128. Залежно від змісту господарських операцій у фармації використовують різні види цін. Як називаються ціни, рівень яких штучно занижений порівняно з цінами за звичайними комерційними операціями?
*A. Демпінгові
B. Фіксовані
C. Договірні
D. Монопольні
E. Регульовані

129. Укажіть ефірну олію, основним компонентом якої є цинеол.
*A. Евкаліптова
B. М’ятна
C. Лимонна
D. Лавандова
E. Шавлієва

130. Під час випробувань ацетилсаліцилової кислоти встановлено, що 1 г цієї субстанції розчиняється у 5 мл етанолу 96%. Яка розчинність ацетилсаліцилової кислоти відносно розчинника згідно з Державною Фармакопеєю України?
*A. Легкорозчинна
B. Частково розчинна
C. Дуже легкорозчинна
D. Малорозчинна
E. Помірно розчинна

131. Який технологічний прийом зазвичай використовується з метою підвищення пресованості таблеткової маси?
*A. Грануляція
B. Подрібнення
C. Додавання магнію стеарату
D. Висушування
E. Додавання цукру-піску

132. Яку лікарську рослинну сировину аналізували, якщо для її ідентифікації застосували метод тонкошарової хроматографії, а як розчин порівняння використали метанольний розчин речовин-свідків кислоти кофейної і гесперидину?
*A. Мандарину екзокартій та мезокарпій
B. Валеріани корені
C. Анісу плоди
D. Малини листя
E. Ромашки квітки

133. Тетрациклін протипоказаний дітям до 12 років. Який побічний ефект цього лікарського засобу зумовлює такі вікові обмеження?
*A. Порушення формування кісток і зубів
B. Алергічні реакції
C. Пригнічення нормальної мікрофлори
D. Порушення функції печінки
E. Диспепсія

134. Із якою речовиною ментол утворить евтектичний сплав (суміш) в екстемпоральному лікарському засобі?
*A. Камфорою
B. Кофеїном
C. Іхтіолом
D. Глюкозою
E. Цинку оксидом

135. Який стабілізатор потрібно застосувати при виготовленні екстемпорального 2%-го розчину новокаїну для ін'єкцій?
*A. Кислоту хлористоводневу
B. Калію гідроксид
C. Натрію гідрокарбонат
D. Кальцію карбонат
E. Натрію хлорид

136. Для визначення домішок поліциклічних ароматичних вуглеводнів використовують спектрофотометр. Який показник вимірюють цим приладом?
*A. Оптичну густину
B. Динамічну в’язкість
C. Температуру кипіння
D. Кут обертання
E. Температуру плавлення

137. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із сезонним алергічним ринітом. Укажіть, який із нижченаведених лікарських засобів Ні-гістаміноблокатор третього покоління.
*A. Дезлоратадин
B. Димедрол
C. Клемастин
D. Лоратадин
E. Цетиризин

138. Асистент фармацевта готує дерматологічну суспензію, що містить сірку. Укажіть стабілізатор для цієї лікарської форми?
*A. Ксантинова камедь
B. Калійне мило
C. Метилцелюлоза
D. Желатоза
E. Твін-80

139. Який правовий акт містить загальні статті та монографії щодо вимог до лікарських засобів, а також методик контролю їх якості?
*A. Державна Фармакопея України
B. Технологічний регламент виготовлення лікарського засобу
C. Державний формуляр лікарських засобів України
D. Реєстраційне досьє
E. Державний реєстр лікарських засобів України

140. У процесі створення нового лікарського засобу (ЛЗ) розробляються методики контролю якості, досліджується стабільність, обґрунтовуються показники якості й відпрацьовуються специфікації. Як називається цей етап життєвого циклу ЛЗ?
*A. Фармацевтична розробка
B. Реєстрація або ліцензування
C. Доклінічні дослідження
D. Міжнародна дистрибуція
E. Клінічне випробування

141. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо в нього спостерігається хоча б одна з таких ознак: швидке, інтенсивне витікання крові з рани, пульсуючий характер кровотечі (кров б’є фонтаном), пляма крові біля потерпілого швидко збільшується, значне просочення одягу кров’ю, порушення перфузії?
*A. При масивній зовнішній кровотечі
B. При кровохарканні
C. При контузії з мікрокрововиливами
D. При крововиливі у головний мозок
E. При капілярній крововтраті

142. Яка тверда дозована лікарська форма масою від 0,1 до 1 г для внутрішнього застосування отримується в промисловості шляхом нашаровування лікарських і додаткових речовин на гранули?
*A. Мікродраже
B. Спансули
C. Фулерени
D. Мікрокапсули
E. Ламслі

143. Під час визначення граничного вмісту домішки солі заліза за реакцією з тіогліколевою кислотою фахівець має порівняти аналітичні сигнали випробуваного та еталонного розчинів. Укажіть цей аналітичний сигнал.
*A. Інтенсивність рожевого забарвлення
B. Відносний показник заломлення
C. Кут питомого обертання
D. Інтенсивність блакитної флуоресценції
E. Інтенсивність опалесценції розчинів

144. При захворюваннях ШКТ як спазмолітичні засоби застосовують лікарські засоби рослинного походження, що містять тропанові алкалоїди, зокрема атропін. Яка лікарська рослина є джерелом цього алкалоїду?
*A. Беладона звичайна
B. Кропива дводомна
C. Тирлич жовтий
D. Звіробій звичайний
E. Мати-й-мачуха звичайна

145. Лікарські засоби якої групи повинні перш за все входити до складу тактичної індивідуальної медичної аптечки (ІРАК), що використовується для надання домедичної допомоги пораненим під час бойових дій?
*A. Кровоспинні
B. Протигрибкові
C. Знеболювальні
D. Протизапальні
E. Протиалергійні

146. Під час обстеження немовляти лікар-неонатолог виявив передчасне закриття артеріальної (Боталової) протоки та легеневу гіпертензію. Відомо, що в III триместрі вагітності жінка скаржилася на біль у спині та для полегшення стану приймала піридоксин, парацетамол, індометацин, фуросемід, ціанокобаламін. Який із призначених препаратів міг спровокувати дефект?
*A. Індометацин
B. Ціанокобаламін
C. Піридоксин
D. Фуросемід
E. Парацетамол

147. Який мінімальний час потрібен для парового методу стерилізації для рослинних олій та жирів при температурі 120°С і тиску пари 101-111 кПа у промислових умовах?
*A. 2 год
B. 15 хв
C. 30 хв
D. 1 год
E. 3 год

148. Який вид внутрішньоаптечного контролю екстемпорально виготовлених лікарських засобів передбачає ідентифікацію та визначення вмісту лікарських речовин?
*A. Хімічний
B. Органолептичний
C. При відпуску
D. Письмовий
E. Фізичний

149. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом для цього визначення?
*A. Срібла нітрату
B. Кислоти хлористоводневої
C. Кислоти азотної
D. Амонію тіоціанату
E. Калію нітрату

150. Згідно з Настановою «Лікарські засоби. Належна практика зберігання» умови зберігання лікарських засобів повинні відповідати зазначеній у маркуванні інформації, яка враховує температуру зберігання та відносну вологість. Результати яких досліджень є основою для визначення умов зберігання?
*A. Випробування стабільності ЛЗ
B. Валідація методик
C. Сертифікація процесу
D. Кваліфікація фахівців
E. Прекваліфікація виробництва

151. При кількісному визначенні камфори в камфорному спирті згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять вимірювання оптичної густини випробовуваного розчину та розчину порівняння за довжини хвилі 290 нм. Для якого методу аналізу характерний такий алгоритм роботи?
*A. Абсорбційної спектрофотометрії
B. Ротаційної віскозиметрії
C. Прямої кондуктометрії
D. Атомно-емісійної спектрометрії
E. Прямої потенціометрії

152. Який фармакологічний ефект глюкокортикоїдів посприяв прогресуванню захворювання з подальшою генералізацією інфекції при лікуванні грибкової екземи маззю, що містить гідрокортизон?
*A. Імуносупресивний
B. Протиалергічний
C. Протизапальний
D. Катаболічний
E. Антитоксичний

153. Виберіть із нижченаведеного перелік лікарської рослинної сировини, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
*A. Гарбуз насіння
B. Ехінацеї трава
C. Вільхи супліддя
D. Дягелю кореневища
E. Кропу плоди

154. Потерпілий скаржиться на стискаючий тягнучий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, шию, нижню щелепу, а його стан супроводжується немотивованим відчуттям страху, рантовою задишкою, холодним потом, нудотою, запамороченням. Який імовірний діагноз?
*A. Гострий інфаркт міокарда
B. Інсульт
C. Масивна внутрішня кровотеча
D. Порушення прохідності верхніх дихальних шляхів
E. Гостре отруєння

155. В аптеці готують насінні емульсії. Яке насіння використовують без видалення насінної оболонки?
*A. Гарбуз
B. Соняшника
C. Мигдалю
D. Маку
E. Арахісу

156. Відпуск лікарських засобів з аптек може здійснюватися за паперовими або електронними рецептами. Скільки лікарських засобів можна виписати в одному електронному рецепті?
*A. П’ять
B. Один
C. Три
D. Чотири
E. Два

157. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини, що містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, які складаються з восьми клітин, розташованих у два ряди і чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
*A. Asteraceae
B. Ріпасеае
C. Lamiaceae
D. Myrtaceae
E. Аріасеае

158. Яку процедуру потрібно застосувати при формуванні груп для проведення клінічного дослідження лікарського засобу, що дозволить мінімізувати систематичні помилки та упередженість дослідника?
*A. Рандомізацію
B. Валідацію
C. Формалізацію
D. Індивідуалізацію
E. Абстрагування

159. Яким чином визначається однорідність супозиторіїв екстемпорального виготовлення?
*A. Візуально на поперечному зрізі
B. Мікроскопічно
C. За допомогою ситового аналізу
D. Рефрактометрично
E. Візуально на поздовжньому зрізі

160. Хто з платників податків має право на податкову соціальну пільгу в розмірі 200%?
*A. Одинока матір, яка утримує двох чи більше дітей віком до 18 років
B. Герой України
C. Учень, аспірант, ординатор
D. Особа з інвалідністю І або II групи
E. Удівець, який утримує двох чи більше дітей віком до 18 років

161. Яка форма кредитування передбачає можливість видачі й погашення кредиту декількома частинами (траншами) у межах встановленого ліміту та в зручному режимі для ведення бізнесу позичальника?
*A. Кредитна лінія
B. Кредит на купівлю транспорту
C. Строковий кредит
D. Лізинг
E. Овердрафт

162. Для якої рослинної сировини при кількісному визначенні ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі сині компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
*A. Валеріани коренів
B. Ромашки квіток
C. Гарбуз насіння
D. Калини плодів
E. Анісу плодів

163. До аптеки звернувся відвідувач із проханням порекомендувати препарат для лікування незначних опіків та укусів комарів у шестирічної дитини. Який лікарський засіб у формі мазі з наведених доцільно порадити?
*A. Дифенгідрамін
B. Хлорамфенікол
C. Азелаїнова кислота
D. Саліцилова кислота
E. Офлоксацин з лідокаїном

164. Упродовж якого терміну з дати придбання суб’єкт господарювання зобов’язаний зберігати сертифікати якості виробника (копії на паперових чи скановані копії на електронних носіях) на серії лікарських засобів, що ним реалізуються?
*A. 5 років
B. 4 роки
C. 3 роки
D. 1 рік
E. 2 роки

165. Який термін дії електронного рецепта, виготовленого на рецептурному бланку №3 (ф-3), на наркотичні (психотропні) лікарські засоби?
*A. 20 календарних днів
B. 5 календарних днів
C. 30 календарних днів
D. 60 календарних днів
E. 10 календарних днів

166. Вміст якої групи біологічно активних речовин повинен контролювати фахівець у лікарській рослинній сировині «Дуба кора» згідно з вимогами Державної Фармакопеї України?
*A. Танінів
B. Алкалоїдів
C. Гідроксикоричних кислот
D. Полісахаридів
E. Флавоноїдів

167. У тактичній медицині при наданні домедичної допомоги пораненому застосовується правило «С-А-В-С» (сильна кровотеча, дихальні шляхи, дихання, кровообіг). Що передбачає це правило?
*A. Практику встановлення пріоритетів та алгоритм медичного сортування потерпілим
B. Практику визначення ознак життя та порядок надання домедичної допомоги потерпілим
C. Практику встановлення діагнозу та порядок надання першої медичної допомоги потерпілим
D. Порядок діагностування хронічних захворювань та надання першої лікарської допомоги потерпілим
E. Практику визначення логістичних шляхів та порядок медичної евакуації потерпілим.

168. Пацієнту з обструктивним бронхітом лікар призначив антибіотик із групи фторхінолонів, а також порекомендував на тлі їх прийому вживати велику кількість рідини — до 2-3 л на добу. Укажіть причину цієї рекомендації.
*A. Для запобігання утворенню голкоподібних кристалів у канальцях нирок
B. Для запобігання кумуляції лікарського засобу
C. Для кращого всмоктування препарату
D. Для отримання швидшого ефекту від препарату
E. Для попередження гепатотоксичності препарату

169. Що потрібно порекомендувати відвідувачу аптеки, який скаржиться на сухий кашель, що триває понад тиждень?
*A. Консультацію лікаря
B. Рентгенографію ОГК
C. Ацетилцистеїн
D. Амброксол
E. Амоксицилін

170. Для якої групи антибактеріальних засобів характерна виражена нейротоксична (ототоксична) дія?
*A. Аміноглікозидів
B. Макролідів
C. Цефалоспоринів
D. Фторхінолонів
E. Пеніцилінів

171. Який лікарський засіб із групи інгібіторів АПФ рекомендовано використовувати як засіб «швидкої допомоги» при гіпертонічному кризі до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
*A. Каптоприл
B. Ніфедипін
C. Фуросемід
D. Нітрогліцерин
E. Амлодипін

172. У косметології широко використовуються емульсійні креми, що застосовуються для лікування шкірних захворювань або усунення недоліків шкіри. Яке з нижченаведених визначень характеризує емульсійні креми?
*A. Гетерогенні системи, що складаються з двох фаз і мають поверхню розподілу типу о\/в (олія у воді)
B. Косметичний засіб зі злущувальною дією (абразивним ефектом), призначений для злущення зроговілих клітин з поверхні шкіри, що сприяє їх природному оновленню
C. Однорідна суміш, яка складається з двох або більше взаємно незмішуваних чи обмежено змішуваних рідин
D. М’які лікарські засоби для місцевого застосування, які плавляться при температурі тіла
E. Форма косметичного засобу мазеподібної консистенції на жировій основі

173. Яку з нижченаведених речовин уводять в очні мазі за типом суспензії?
*A. Протаргол
B. Резорцин
C. Бензилпеніцилін натрій
D. Цинку сульфат
E. Танін

174. Алгоритмом якого порядку надання домедичної допомоги потрібно скористатися фармацевту, якщо у потерпілого спостерігаються раптова зміна виразу обличчя, порушення його симетрії, раптова слабкість або оніміння в руці чи нозі з одного боку, раптова порушення мовлення, раптова погіршення зору, раптова порушення ходьби, запаморочення, втрата рівноваги, виражений головний біль без наявної причини?
*A. При підозрі на гострий мозковий інсульт
B. При підозрі на гострий інфаркт міокарда
C. При підозрі на струс головного мозку
D. При підозрі на перелом хребців шиї
E. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів

175. В якому місці найкраще розташувати новий безрецептурний препарат у залі обслуговування з позицій мерчендайзингу?
*A. На полиці на рівні очей
B. На верхній полиці
C. На нижній полиці
D. Біля входу в аптеку
E. У закритій шафі

176. Для лікування артеріальної гіпертензії лікар вибирає лікарський засіб із урахуванням можливих протипоказань. При яких станах протипоказаний лозартан (блокатор рецепторів ангіотензину II)?
*A. Вагітності
B. Метропатії
C. Аритмії
D. Гіперліпідемії
E. Протипоказурії

177. Який мотиватор трудової діяльності реалізується шляхом визнання керівництвом результатів роботи конкретного працівника і надання йому повноважень приймати рішення з питань, що належать до його компетенції, та консультувати інших працівників?
*A. Задоволення працівником потреб вищих рівнів мотивації
B. Особиста фінансова стабільність співробітника
C. Бюрократична корпоративна культура в організації
D. Формування ієрархії організації та складу співробітників
E. Система матеріального стимулювання праці

178. До аптеки звернулася мати дворічної дитини зі скаргами на значне свербіння та почервоніння шкіри в дитини від укусів комах. Фармацевт порекомендував оральні краплі диметиндену малеату. Укажіть доцільність цієї рекомендації.
*A. Виражена протиалергічна та протисвербіжна дія
B. Єдиний педіатричний препарат із протиалергічною дією
C. Відсутність седативного ефекту
D. Виражена анальгетична дія
E. Значна протинабрякова дія

179. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про можливе виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
*A. Підвищення чутливості шкіри до світла
B. Зниження артеріального тиску
C. Гепатотоксичність
D. Порушення слуху
E. Нефротоксичність

180. Для якого стилю управління персоналом характерні такі ознаки: одноосібне керівництво всіма процесами, одноособна відповідальність за прийняті рішення та їх наслідки, відсутність делегування повноважень?
*A. Авторитарного
B. Демократичного
C. Адміністративного
D. Ліберального
E. Соціального

181. Унаслідок чого знижується очікуваний клінічний ефект від щоденного прийому препарату заліза в таблетках у пацієнта, який одночасно з ліками від залізодефіцитної анемії приймає кальцію глюконат як додатковий засіб при алергічному захворюванні?
*A. Пригнічення всмоктування солей заліза у ШКТ, що пов’язано з кальцієм
B. Індукція метаболізму солей заліза на тлі алергії
C. Індукція метаболізму солей заліза на тлі прийому кальцію
D. Посилення елімінації солей заліза, що пов’язано з кальцієм

182. Які види досліджень належать до рівня А в доказовій медицині?
*A. Рандомізовані
B. Когортні
C. Випадок-контроль
D. Ретроспективні
E. Відкриті

183. Який показник визначається діленням суми товарообігу на одного працівника середньоспискової чисельності аптеки?
*A. Продуктивність праці
B. Прибуток
C. Торгові накладення
D. Рентабельність
E. Товарообіговість

184. Який показник визначає загальну кількість представлених лікарських засобів в асортименті аптеки?
*A. Ширина
B. Піщина
C. Зіставленість
D. Насиченість
E. Гармонійність

185. Під час контролю якості тирлича корені виконується випробування «Показник гіркоти». Оскільки визначення проводиться різними експертами, то використовують розчин порівняння для розрахунку коефіцієнта кореляції експертів. Укажіть речовину, яка застосовується для приготування цього розчину.
*A. Хініну гідрохлорид
B. Натрію хлорид
C. Глюкози моногідрат
D. Фруктози дигідрат
E. Лимонна кислота

186. Як називається лікарський засіб, виготовлений легальним виробником з правильним маркуванням, який під час виробництва, транспортування, зберігання втратив відповідність вимогам затвердженої аналітично-нормативної документації?
*A. Неякісний
B. Підроблений
C. Контрафактний
D. Фальсифікований
E. Незареєстрований

187. Під час візиту до стоматолога з приводу видалення зуба у пацієнта після застосування місцевої анестезії розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб міг спричинити таку прогнозовану побічну реакцію?
*A. Лідокаїн
B. Лінкоміцин
C. Лансопразол
D. Ловастатин
E. Лізиноприл

188. Який метод застосовують у фармацевтичній промисловості під час виготовлення м’яких желатинових капсул без шва?
*A. Плівковий
B. Нашарування
C. Пресування
D. Зануршія
E. Крапельний

189. Пацієнту для лікування сечокам’яної хвороби, спричиненої уратними каменями, призначено препарат, механізм дії якого пов’язаний зі здатністю інгібувати фермент ксантиноксидазу. Укажіть цей препарат.
*A. Алопуринол
B. Фуразидин
C. Домперидон
D. Урсодезоксихолева кислота
E. Ципрофлоксацин

190. Як називаються заходи, що належать до своєчасного та повного забезпечення військово-медичних закладів та підрозділів медичним майном і технікою, накопичення та утримання недоторканих запасів?
*A. Медичне постачання
B. Медикаментозне забезпечення
C. Лікувально-профілактичне забезпечення
D. Протиепідемічне забезпечення
E. Санітарно-гігієнічне забезпечення

191. На які види поділяють медичне майно відповідно до облікової класифікації та Наказу Міністерства оборони України «Про затвердження Порядку постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час»?
*A. Інвентарне та витратне
B. Спеціальне та споживче
C. Апаратне та інструментальне
D. Фармацевтичне та лікувальне
E. Лабораторне та санітарно-господарче

192. Укажіть можливу побічну реакцію, що може виникнути під час прийому дезлоратадину.
*A. Сухий кашель
B. Рабдоміоліз
C. Тахікардія
D. Послаблююча дія
E. Ототоксичність

193. Яке дослідження лікарських засобів проводиться на четвертій, після реєстраційній стадії?
*A. Фармакоепідеміологічне
B. Фармакокінетичне
C. Фармакодинамічне
D. Фармакотехнологічне
E. Токсикологічне

194. Який спосіб уведення стрептоциду до ліпофільної основи під час виготовлення дерматологічної мазі за рецептом лікаря?
*A. У вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності
B. Розчиняють у всій основі
C. Розчиняють у спирто-водо-гліцериновій суміші (1 до 6 до 3) незалежно від прописаної кількості
D. Розчиняють у мінімальній кількості води
E. Розчиняють у частині ліпофільної основи

195. Фармацевт готує дозовані порошки для внутрішнього вживання, до складу яких входить платифіліну гідротартрат, папаверину гідрохлорид, кислота аскорбінова та глюкоза. Загальна кількість отруйної та сильнодіючої речовин на всі порошки становить менше ніж 0,05 г. Який технологічний прийом потрібно застосувати для виготовлення лікарської форми?
*A. Увести речовини за правилом тришаровості
B. Подрібнити з етанолом
C. Додати вологорегулятори
D. Підсушити порошкову суміш
E. Використати тритурацію

196. Укажіть механізм реалізації антипсихотичної дії лікарського засобу галоперидолу.
*A. Неселективна блокада дофамінових рецепторів
B. Блокада опіоїдних рецепторів
C. Збалансована блокада дофамінових і серотонінових рецепторів
D. Селективна блокада дофамінових рецепторів
E. Блокада серотонінових рецепторів

197. Пацієнт віком 60 років із артеріальною гіпертензією тривалий час приймав клофелін. Через деякий час після покращення стану та нормалізації артеріального тиску він раптово припинив уживання препарату. Виникнення якої побічної реакції можливе у разі раптової відміни клофеліну?
*A. Гіпертензивний криз
B. Диспепсія та нудота
C. Біль в епігастрії
D. Сухий кашель
E. Зниження артеріального тиску

198. Воду високоочищену перевіряють на електропровідність. Який вимірювальний прилад треба застосувати для цього випробування?
*A. Кондуктометр
B. Хроматограф
C. Спектрофотометр
D. Рефрактометр
E. Колориметр

199. У якому разі з нижченаведених треба розпочинати серцево-легеневу реанімацію?
*A. Непритомній людині з відсутнім або патологічним диханням
B. Непритомній людині з прискореним серцебиттям
C. Непритомній людині з AT — 200\/100 мм рт. ст.
D. Людині з брадикардією
E. Людині з розладами дихання й серцевого ритму

200. Який напрям фармакології вивчає правила раціонального застосування ліків з урахуванням біологічних ритмів?
*A. Хронфармакологія
B. Лікарська токсикологія
C. Фармакогенетика
D. Експериментальна фармакологія
E. Хронофізіологія

201. Алгоритм якого порядку надання домедичної допомоги потрібно використати, якщо у потерпілого спостерігається сильний біль або відчуття тиску в голові, шиї чи спині, поколювання або втрата чутливості в пальцях рук та ніг, втрата рухових функцій кінцівок, втрата чутливості в окремих ділянках тіла, деформація в ділянці хребта, забої, рани в ділянці хребта?
*A. При підозрі на пошкодження хребта
B. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів — обструкції стороннім тілом
C. При підозрі на перелом кісток кінцівок
D. При підозрі на гострий інфаркт міокарда
E. При підозрі на ушкодження кісток черепа

202. На сайті якої державної установи фармацевт має заповнити карту-повідомлення про побічні реакції та\/або відсутність ефективності лікарських засобів при їх медичному застосуванні у разі виникнення такої ситуації з пацієнтом?
*A. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. ДП «Державний експертний центр МОЗ України»
C. Департамент охорони здоров’я в області
D. Міністерство охорони здоров’я України
E. ДП «Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів»

203. Укажіть частоту проведення інспектування підприємства щодо дотримання вимог належної виробничої практики після отримання відповідного сертифікату
*A. Не частіше ніж 1 раз на рік
B. 1 раз на три роки
C. Не частіше ніж 1 раз на чотири роки
D. Не частіше ніж 2 рази на рік
E. 3 рази на два роки

204. Укажіть термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку форми №1 (ф-1), на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та повна вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
*A. 60 календарних днів
B. 20 календарних днів
C. 10 календарних днів
D. 30 календарних днів
E. 90 календарних днів

205. Який економічний показник дозволяє відобразити стан грошових коштів фармацевтичної компанії на певну дату і показує різницю значення дебету та кредиту в балансі?
*A. Сальдо
B. Дебет
C. Інкрементальний показник
D. Рентабельність
E. Кредит

206. Як часто повинна проводитися заміна технологічного одягу та взуття працівниками аптечного закладу?
*A. Не рідше ніж 1 раз на тиждень
B. Не рідше ніж 1 раз на місяць
C. Не рідше ніж 2 рази на тиждень
D. Не рідше ніж 2 рази на місяць
E. Не рідше ніж 1 раз на 10 днів

207. Як називаються особи, що під час бойових дій отримали поранення, ураження чи захворювання, за станом здоров’я втратили боєздатність чи працездатність не менше ніж на одну добу та потрапили в медичні пункти або лікувальні заклади?
*A. Бойові санітарні втрати
B. Загальні втрати особового складу військ
C. Небойові санітарні втрати
D. Незворотні втрати особового складу військ

208. Яким чином повинні реагувати фармацевти на місці події при невідкладних станах потерпілого, якщо йому треба домедична допомога?
*A. Зобов’язані надавати таку допомогу
B. Можуть надавати таку допомогу за бажанням
C. Залежно від складності стану потерпілого
D. Повинні відразу ж повідомити бойових медиків
E. Надають таку допомогу лише за умов наявності необхідних лікарських засобів

209. Яку назву має внесений до ліцензійного реєстру транспортний засіб, що використовується ліцензіатом для провадження господарської діяльності з роздрібної торгівлі лікарськими засобами в сільській місцевості в разі відсутності аптечних закладів для забезпечення населення ліками шляхом їхньої реалізації?
*A. Мобільна аптека
B. Аптечний пункт
C. Мобільний аптечний пункт
D. Аптечний транспорт
E. Транспортний аптечний заклад

210. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, іхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису і має склеювальні властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
*A. Маслу какао
B. Бутиролу
C. Стрептоциду
D. Екстракту красавки
E. Іхтіолу

211. З якими біологічно активними речовинами, що містяться в корі крушини, пов’язаний проносний ефект препаратів цієї лікарської рослинної сировини?
*A. Антраценпохідними
B. Кумаринами
C. Полісахаридами
D. Ксантонами
E. Простими фенолами

212. Надання фармацевтичної послуги ґрунтується на двох підходах: «фокус на товар (лікарські засоби)» та «фокус на пацієнта». Яка основна мета фармацевтичної послуги під час реалізації підходу «фокус на пацієнта»?
*A. Здоров’я пацієнта
B. Прибуток
C. Продаж лікарських засобів
D. Підвищення виручки
E. Залучення більшої кількості відвідувачів

213. До аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на діарею і попросив відпустити йому лопераміду гідрохлорид у таблетках. Укажіть протипоказ до застосування лопераміду.
*A. Кров’яниста діарея
B. Водяниста діарея
C. Діарея мандрівників
D. Хронічна діарея
E. Гостра діарея

214. В аптеці після сплати податків та обов’язкових платежів до бюджету залишилася частина балансового прибутку. Який це вид прибутку?
*A. Чистий
B. Операційний
C. Фінансовий
D. Валовий
E. Балансовий

215. До аптеки звернувся постійний відвідувач віком 69 років зі скаргами на сухий кашель. Фармацевт помітив, що цей відвідувач регулярно отримує в аптеці еналаприл за програмою «Доступні ліки». Що має зробити фармацевт?
*A. Спрямувати відвідувача до лікаря для корекції антигіпертензивної терапії
B. Порекомендувати ліки від сухого кашлю
C. Запропонувати парові інгаляції
D. Здійснити самостійно корекцію дози еналаприлу
E. Замінити самостійно еналаприл на інший лікарський засіб із цієї групи

216. Який вид контролю здійснює фармацевт-аналітик, перевіряючи упаковку, оформлення, відповідність номера та складу екстемпорального лікарського засобу і прізвище хворого на рецепті та на етикетці?
*A. Письмовий
B. Фізичний
C. Хімічний
D. Органолептичний
E. Контроль при відпуску

217. Який НПЗЗ найраціональніше призначити пацієнтці, що хворіє на ревматоїдний артрит та має пептичну виразку шлунка в анамнезі?
*A. Целекоксиб
B. Диклофенак натрію
C. Індометацин
D. Ібупрофен
E. Піроксикам

218. Під час аварії та вибуху на атомній електростанції (АЕС) у повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно застосовувати у цьому разі?
*A. Йодид калію
B. Цистамін
C. Лейцин
D. Азитроміцин
E. Унітіол

219. За що відповідає уповноважена особа суб’єкта господарювання, що провадить господарську діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*A. Функціонування системи якості
B. Взаємодію з органами місцевого самоврядування
C. Фінансову звітність та облік
D. Закупівлю товарно-матеріальних цінностей
E. Облік та збереження майна

220. У монографії ДФУ «Цефотаксим для ін’єкцій» описано приготування випробовуваного розчину у воді, вільній від вуглецю діоксиду, і вказано, що одержаний розчин має бути прозорим. Укажіть речовину, з якою фахівець має порівняти одержаний розчин, щоб виконати це випробування.
*A. Вода
B. Пентанол
C. Етанол
D. Гідразин
E. Гліцин

221. Фармацевт віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. Із яких дій потрібно починати реанімаційні заходи?
*A. Виконання зовнішнього масажу серця
B. Застосування потрійного прийому Сафара
C. Уведення атропіну та адреналіну
D. Уведення аміодарону чи лідокаїну
E. Виконання конікотомії

222. Фармацевт готує мікстуру, до складу якої входить натрію бромід, настойка валеріани та вода. Яку кількість розчину натрію броміду (1:5) використають, якщо кількість сухої речовини становить 3,0?
*A. 15 мл
B. 5 мл
C. 30 мл
D. 10 мл
E. 50 мл

223. Відповідно до вимог чинного законодавства фінансова звітність підприємства складається з п’яти обов’язкових документів. У якому з них буде відображено довгостроковий кредит аптечного закладу?
*A. Балансі підприємства
B. Примітках до фінансової звітності
C. Звіт про власний капітал
D. Звіт про фінансові результати
E. Звіт про рух грошових коштів

224. Згідно із Законом України «Про лікарські засоби» незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Для лікування яких захворювань можна ввозити такі ліки?
*A. Рідкісних (орфанних)
B. Тропічних (малярія)
C. Онкологічних
D. Гастроентерологічних
E. Неврологічних

225. Згідно з чинним законодавством системопоральні лікарські засоби підлягають внутрішньоаптечному контролю. Під час якого виду контролю проводиться перевірка загальної маси або об’єму лікарської форми?
*A. Фізичного
B. Письмового
C. Опитувального
D. Органолептичного
E. Хімічного.

226. Не менше якої величини має бути загальна мінімальна площа аптек, розташованих у селищах, що здійснюють роздрібну торгівлю лікарськими засобами?
*A. 40 м2
B. 18 м2
C. 20 м2
D. 50 м2
E. 30 м2

227. На засадах якої належної практики проводяться доклінічні дослідження лікарських засобів?
*A. Лабораторної
B. Клінічної
C. Виробничої
D. Зберігання
E. Аптечної

228. Який метод амортизації доцільно застосовувати до основних засобів, що в міру їх використання протягом корисного терміну зношуються рівномірно?
*A. Прямолінійний
B. Зменшення залишкової вартості
C. Виробничий
D. Кумулятивний
E. Прискореного зменшення залишкової вартості

229. Дівчина-підліток, яка хворіє на акне, звернулася до аптеки. Який лікарський засіб із нижченаведених може порекомендувати їй фармацевт?
*A. Азелаїнову кислоту
B. Ізотретиноїн
C. Перметрин
D. Срібла сульфадіазин
E. Доксициклін

230. Методики ідентифікації та кількісного визначення мають бути достатньо селективними і компоненти не повинні заважати виявленню та визначенню вибраної речовини. Яка валідаційна характеристика це експериментально доводить?
*A. Специфічність
B. Лінійність
C. Правильність
D. Прецизійність
E. Відтворюваність

231. За вмістом якої групи біологічно активних речовин проводять стандартизацію алтеї коренів згідно з вимогами Державної Фармакопеї України?
*A. Полісахаридів
B. Ефірних олій
C. Гідроксикоричних кислот
D. Флавоноїдів
E. Танінів

232. Укажіть об’єм 50%-го розчину кальцію хлориду, необхідний для приготування 150 мл 5%-го розчину кальцію хлориду.
*A. 15 мл
B. 7,5 мл
C. 10 мл
D. 20 мл
E. 5 мл

233. При потенціометричному визначенні pH згідно з вимогами Державної Фармакопеї України вимірюють різницю потенціалів між двома електродами — індикаторним та електродом порівняння, які занурюються у випробовуваний розчин. Укажіть індикаторний електрод, придатний для цього визначення.
*A. Скляний
B. Металічний
C. Платиновий
D. Стандартний
E. Кисневий

234. Вимогами яких належних практик повинен керуватися дистриб’ютор лікарських засобів під час своєї діяльності відповідно до законодавства?
*A. Дистрибуції та зберігання
B. Зберігання та промоції
C. Дистрибуції та аптечної
D. Виробничої та зберігання
E. Дистрибуції та регуляторної

235. Для якої рослинної сировини при кількісному визначенні ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі сини компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
*A. Анісу плодів
B. Ромашки квіток
C. Валеріани коренів
D. Гарбуза насіння
E. Калини плодів

236. Який термін зберігання мають ін’єкційні та інфузійні лікарські засоби у поліетиленових флаконах, виготовлених у заводських умовах згідно з Державною Фармакопеєю України?
*A. 6 місяців
B. З роки
C. 2 місяці
D. 1 місяць
E. 5 років

237. Яким чином повинні реагувати фармацевти на місці події при невідкладних станах потерпілого, якщо йому необхідна домедична допомога?
*A. Зобов’язані надавати таку допомогу
B. Надають таку допомогу лише за умов наявності необхідних лікарських засобів
C. Повинні відразу ж повідомити бойових медиків
D. Залежно від складності стану потерпілого
E. Можуть надавати таку допомогу за бажанням

238. Яке дослідження лікарських засобів проводиться на четвертій, післяреєстраційній стадії?
*A. Фармакоспідсмолічне
B. Токсикологічне
C. Фармако-технологічне
D. Фармакокінетичне
E. Фармакодинамічне

239. До аптеки звернувся відвідувач із проханням порекомендувати препарат для лікування незначних опіків та укусів комарів у шестирічної дитини. Який лікарський засіб у формі мазі з нижче наведених доцільно порадити?
*A. Дифенгідрамін
B. Саліцилову кислоту
C. Азслаїнову кислоту
D. Хлорамфенікол
E. Офлоксацин з лідокаїном

240. Пацієнт віком 60 років із гіпертонією тривалий час приймав клофелін. Через деякий час після покращення стану та нормалізації артеріального тиску він раптово припинив уживання препарату. Виникнення якої побічної реакції можливе в разі раптової відміни клофеліну?
*A. Гіпертензивний криз
B. Зниження артеріального тиску
C. Біль в епігастрії
D. Диспепсія та нудота
E. Сухий кашель

241. Яка з нижченаведених вимог Державної Фармакопеї України не поширюється на всі розчини для ін’єкцій, а стосується лише окремих, про що вказується у відповідних нормативних документах?
*A. Ізотонічність
B. Відсутність механічних домішок
C. Апірогенність
D. Стабільність
E. Стерильність

242. Яку домедичну допомогу потрібно надати постраждалому, якщо у нього спостерігається хоча б одна з таких ознак: швидке, інтенсивне витікання крові з рани, пульсуючий характер кровотечі (кров б’є фонтаном), пляма крові біля постраждалого швидко збільшується, значне просякнення одягу кров’ю, порушення перфузії?
*A. При масивній зовнішній кровотечі
B. При контузії з мікрокрововиливами
C. При капілярній крововтраті
D. При кровохарканні
E. При крововиливі у головний мозок

243. Як називаються особи, які під час бойових дій отримали поранення, ураження чи захворювання, за станом здоров’я втратили боєздатність чи працездатність не менше ніж на одну добу та потрапили в медичні пункти або лікувальні заклади?
*A. Бойові санітарні втрати
B. Небойові санітарні втрати
C. Загальні втрати особового складу військ
D. Незворотні втрати особового складу військ

244. Ризик якого ускладнення зростає при одночасному застосуванні ацетилсаліцилової кислоти та клопідогрелю?
*A. Кровотечі
B. Кардіотоксичності
C. Тромбозу
D. Нефротоксичності
E. Нейротоксичності

245. Який антибіотик з нижченаведених заборонено приймати пацієнту, в анамнезі якого є алергічна реакція на ампіцилін?
*A. Цефотаксим
B. Лінкоміцин
C. Хлорамфенікол
D. Доксициклін
E. Амікацин

246. Який лікарський засіб із групи інгібіторів АПФ рекомендовано використовувати як засіб «швидкої допомоги» при гіпертонічному кризі до прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги?
*A. Каптоприл
B. Нітрогліцерин
C. Ніфедипін
D. Фуросемід
E. Амлодипін

247. Яка з нижченаведених лікарських речовин має леткі властивості?
*A. Бромкамфора
B. Тальк
C. Гліцерин
D. Фурацилін
E. Іхтіол

248. Пацієнтам із яким захворюванням місцеві судинозвужувальні препарати з групи симпатоміметиків призначають з обережністю?
*A. Артеріальною гіпертензією
B. Гастритом
C. Цукровим діабетом
D. Пептичною виразкою шлунка
E. Ревматоїдним артритом

249. Під час реалізації лікарських засобів аптечний заклад використовує різноманітні ресурси. Який показник дозволяє визначити ефективність цього процесу?
*A. Рентабельність витрат
B. Коефіцієнт покриття
C. Маневреність капіталу
D. Прибутковість діяльності
E. Ліквідність

250. Виберіть із нижченаведених антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
*A. Ністатин
B. Клотримазол
C. Лінкоміцин
D. Амікацин
E. Азитроміцин

251. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
*A. Підвищення чутливості шкіри до світла
B. Порушення слуху
C. Нефротоксичність
D. Зниження артеріального тиску
E. Гепатотоксичність

252. Яку процедуру необхідно виконати для підтвердження уповноваженим органом відповідності виробництва лікарських засобів встановленим вимогам?
*A. Ліцензування
B. Стандартизацію
C. Сертифікацію
D. Акредитацію
E. Реєстрацію

253. Яка господарська операція належить до роздрібного товарообігу?
*A. Рецептурний відпуск лікарських засобів за готівку
B. Відпуск лікарських засобів у масі («ангро») лікувально-профілактичним закладам
C. Сума часткового відшкодування за відпущені лікарські засоби, які входять у програму «Доступні ліки»
D. Відпуск лікарських засобів аптечного виробництва за стаціонарною рецептурою
E. Безоплатний відпуск лікарських засобів

254. Згідно з вимогами Державної Фармакопеї України розчини для ін’єкцій контролюються за показником рН. Укажіть інструментальний фармакопейний метод прецизійного визначення рН розчинів.
*A. Потенціометрія
B. Віскозиметрія
C. Електрофорез
D. Спектрофотометрія
E. Термометрія

255. Що необхідно порекомендувати відвідувачу аптеки, який скаржиться на сухий кашель, що триває понад тиждень?
*A. Консультацію лікаря
B. Ацетилцистеїн
C. Аугментин
D. Лазолван
E. Рентгенографію ОГК

256. Алгоритмом якого порядку надання домедичної допомоги потрібно скористатись фармацевту, якщо у потерпілого спостерігається раптова зміна виразу обличчя, порушення його симетрії, раптова слабкість або оніміння в руці чи нозі з одного боку, раптове порушення мовлення, раптове погіршення зору, раптова порушення ходи, запаморочення, втрата рівноваги, виражений головний біль без наявної причини?
*A. При підозрі на гострий мозковий інсульт
B. При підозрі на струс головного мозку
C. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
D. При підозрі на гострий інфаркт міокарда
E. При підозрі на перелом хребців шиї

257. Наявність якого документа підтверджує заяву про ліцензійний статус лікарського засобу?
*A. Реєстраційне посвідчення
B. Гарантійний лист
C. Висновок щодо якості
D. Сертифікат якості
E. Методи контролю якості

258. Який банківський рахунок може відкрити аптечне підприємство для зберігання грошових коштів та здійснення за цим рахунком усіх операцій, що не суперечать чинному законодавству?
*A. Поточний
B. Депозитний
C. Тимчасовий
D. Картковий
E. Бюджетний

259. Із якою періодичністю повинен проводитися мікробіологічний контроль із відбором проб повітря, води очищеної та води для ін’єкцій в аптечних закладах?
*A. 1 раз на місяць
B. 1 раз на тиждень
C. 1 раз на рік
D. 1 раз на квартал
E. 2 рази на рік

260. Про можливість якої побічної дії фармацевт має попередити пацієнтку, яка для зниження проявів весняної алергії придбала в аптеці цетиризин?
*A. Седативний ефект та слабкість
B. Сухий кашель
C. Надмірне збудження та безсоння
D. Агранулоцитоз
E. Дисбактеріоз

261. Укажіть із нижченаведених остеотропний антибіотик із групи лінкозамідов.
*A. Кліндаміцин
B. Гентаміцин
C. Рифампіцин
D. Поліміксин
E. Кларитроміцин

262. У який спосіб повинні зберігатися функціональні харчові продукти (біологічно-активні добавки) та харчові продукти для спеціального дієтичного споживання в аптечному закладі згідно з чинним законодавством?
*A. Окремо від іншої продукції
B. Разом із рослинною сировиною
C. У темному місці
D. У сухому місці
E. Разом з іншими лікарськими засобами

263. Фармацевта знайшли притиснутого уламками через дві години після вибуху міни. Його ліва рука щільно здавлена уламками стіни. Що першочергово потрібно зробити?
*A. Накласти джгут вище місця здавлення
B. Увести внутрішньовенно кристалічні розчини
C. Увести знеболювальні препарати
D. Напоїти потерпілого лужно-сольовим розчином
E. Увести розчин димедролу

264. Одним із найпоширеніших сезонних захворювань серед населення є застуда. Яку помилку найчастіше допускають пацієнти під час самолікування застуди?
*A. Застосування лише препаратів, які усувають симптоми застуди
B. Застосування жарознижувальних препаратів
C. Приймання антибактеріальних засобів
D. Звернення до лікаря за наявності загрозливих симптомів
E. Застосування лише перевірених лікарських засобів

265. У випробуванні на чистоту необхідно визначити залишкову кількість легкого розчинника ізопропанолу в субстанції лікарського засобу. Який фармакопейний метод аналізу повинен застосувати аналітик?
*A. Газову хроматографію
B. Тонкошарову хроматографію
C. Атомно-абсорбційну спектрометрію
D. Пряму флуориметрию
E. Атомно-емісійну спектрометрію

266. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, іхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису і має склеюючі властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
*A. Іхтіолу
B. Маслу какао
C. Стрептоциду
D. Бутиролу
E. Екстракту красавки

267. Який вид екстракційних препаратів доцільно використовувати для приготування настоїв і відварів в аптечній практиці?
*A. Сухі екстракти
B. Рідкі екстракти
C. Екстракти-концентрати
D. Олійні екстракти
E. Пюсні екстракти

268. Із якою речовиною метол утворить евтектичний сплав (суміш) в екстемпоральному лікарському засобі?
*A. Камфорою
B. Глюкозою
C. Іхтіолом
D. Кофеїном
E. Цинку оксидом

269. Як називається комплекс споживчих, цінових та якісних характеристик лікарського засобу, що визначають його успіх на ринку?
*A. Конкурентоспроможність
B. Інтегральність
C. Безпечність
D. Ефективність
E. Товарооборотність

270. Фармацевт готує лікарський препарат за прописом: Візьми: Йоду 1,0 Калію йодиду 2,0 Води очищеної 3 мл Гліцерину 94,0 - Змішай. Дай. Познач: Для змащування мигдаликів. Яка це лікарська форма?
*A. Розчин
B. Лінімент
C. Мазь
D. Емульсія
E. Суспензія

271. У новонародженої дитини під час застосування антибіотика розвинувся «сірий синдром». Який препарат із групи антибактеріальних засобів викликав таке ускладнення?
*A. Левоміцетин
B. Рифампіцин
C. Азитроміцин
D. Пеніцилін
E. Кларитроміцин

272. Відвідувач аптеки просить порекомендувати лікарський засіб для зменшення тривожності. Який анксіолітик належить до безрецептурних?
*A. Мебікар
B. Феназепам
C. Гідазепам
D. Лоразепам
E. Буспірон

273. Бухгалтерський баланс є основним складником фінансової звітності аптечного закладу. У якій частині балансу відображається заборгованість аптеки з оплати праці?
*A. Пасив
B. Актив
C. Власний капітал
D. Оборотні активи
E. Довгострокові зобов’язання

274. Виробник яких лікарських засобів не повинен керуватися у своїй діяльності вимогами належної виробничої практики?
*A. Екстемпоральних
B. Анестетиків
C. Анальгетиків
D. Серцево-судинних
E. Місцевоанестезуючих

275. Ефірні олії можна отримати різними способами, Який метод найкраще підходить для промислового отримання ефірної олії зі шкірки цитрусових?
*A. Пресування
B. Настоювання
C. Анфлераж
D. Мацерація
E. Гідродистиляція

276. Виберіть метод для змішування олійної і водної фаз при отриманні емульсії, до складу якої входять жиророзчинні компоненти, що потребують плавлення.
*A. Змішування обох нагрітих фаз
B. Додавання внутрішньої фази до зовнішньої
C. Попереднє додавання обох фаз до емульгатора
D. Додавання зовнішньої фази до внутрішньої
E. Емульгування осадженням

277. Який із видів фармацевтичної інформації містить результати фактичної діяльності підприємства за тривалий період (3—5 років і більше) у систематизованому й узагальненому вигляді?
*A. Статистична
B. Наукова
C. Довідкова
D. Практична
E. Планова

278. Який економічний показник дозволяє відобразити стан грошових коштів фармацевтичної компанії на певну дату і показує різницю значення дебету і кредиту в балансі?
*A. Сальдо
B. Рентабельність
C. Дебет
D. Інкрементальний показник
E. Кредит

279. Згідно з чинним законодавством екстемпоральні лікарські засоби підлягають внутрішньоаптечному контролю. Під час якого виду контролю проводиться перевірка загальної маси або об’єму лікарської форми?
*A. Фізичного
B. Хімічного
C. Письмового
D. Органолептичного
E. Опитувального

280. У разі розвитку толерантності до нітросорбіду його можна замінити іншим препаратом. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Молсидомін
B. Амлодипін
C. Бісопролол
D. Раміприл
E. Валсартан

281. До якого виду належить медичне сортування, яке проводиться для розподілу поранених і хворих на групи відповідно до евакуаційного призначення, черговості, способів та засобів подальшої їх евакуації та потреб у медичному супроводі?
*A. Евакуаційно-транспортного
B. Медично-евакуаційного
C. Лікувально-діагностичного
D. Тимчасово ізоляційного
E. Військово-евакуаційного

282. Що сприяє підвищенню зацікавленості в активізації зусиль працівника?
*A. Збіг цілей працівника та організації
B. Обмеження кількості повноважень та обов’язків
C. Авторитарний стиль керівництва
D. Досягнення успіху без визнання
E. Відсутність вимог керівництва до подальшого розвитку працівника

283. Перевірку яких характеристик лікарського засобу передбачає контроль при відпуску системно виготовленої мікстури?
*A. Відповідності складу мікстури, зазначеного у ППК, пропису в рецепті
B. Відсутності механічних включень в умовах випробування
C. Зовнішнього вигляду, кольору і запаху
D. Загального об’єму мікстури
E. Кількості та маси окремих дозованих одиниць

284. Який розділ вивчає норми поведінки фармацевта, спрямовані на максимальне підвищення ефективності фармакотерапії та створення сприятливого клімату в стосунках із пацієнтами, лікарями і колегами?
*A. Фармацевтична деонтологія
B. Фармацевтична опіка
C. Фармацевтична профілактика
D. Фармацевтична діагностика
E. Фармацевтична допомога

285. Як називається харчовий продукт, що споживається у невеликих визначених кількостях додатково до звичайного харчового раціону, є концентрованим джерелом поживних речовин, у тому числі білків, жирів, вуглеводів, вітамінів, мінеральних речовин, і виготовлений у вигляді таблеток, капсул, драже, порошків, рідин або в інших формах?
*A. Біодобавка
B. Парафармацевтик
C. Функціональний харчовий продукт
D. Нутрієнт

286. Фармацевт готує дозовані порошки для внутрішнього вживання, до складу яких входить платифіліну гідротартрат, папаверину гідрохлорид, кислота аскорбінова та глюкоза. Загальна кількість отруйної та сильнодіючої речовин на всі порошки становить менше 0,05 г. Який технологічний прийом потрібно застосувати для виготовлення лікарської форми?
*A. Увести речовини за правилом тришаровості
B. Додати вологорегулятори
C. Підсушити порошкову суміш
D. Подрібнити з етанолом
E. Використати тритурацію

287. Хто і яким чином має надавати домедичну допомогу пораненому на полі бою у перші десять «платинових» хвилин після поранення?
*A. Бойові медики, старші бойові медики у порядку само- та взаємодопомоги
B. Старші медичні сестри
C. Бойові медики в порядку самодопомоги
D. Бійці підрозділу пораненого, в порядку самодопомоги
E. Лікарі екстренної (швидкої) медичної допомоги

288. Ризик якого ускладнення зростає при одночасному застосуванні ацетилсаліцилової кислоти та нестероїдних протизапальних засобів?
*A. Нефротоксичності
B. Гепатотоксичності
C. Кардіотоксичності
D. Нейротоксичності
E. Ійстротоксичності

289. У якому випадку треба розпочинати серцево-легеневу реанімацію?
*A. Непритомній людині з відсутнім або патологічним диханням
B. Непритомній людині з прискореним серцебиттям
C. Людині з розладами дихання й серцевого ритму
D. Людині з брадикардією
E. Непритомній людині з АТ — 200\/100 мм рт.ст.

290. Який лікарський засіб з наведених можна порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
*A. Натрію альгінат
B. Алюмінію фосфат
C. Вісмуту субцитрат
D. Омепразол
E. Алюмінію гідроксид

291. Для якого стилю управління персоналом характерні такі ознаки: одноособне керівництво всіма процесами, одноособна відповідальність за прийняті рішення та їх наслідки, відсутність делегування повноважень?
*A. Авторитарного
B. Ліберального
C. Соціального
D. Демократичного
E. Адміністративного

292. Як називається діяльність із продажу лікарських засобів та виробів медичного призначення для їх подальшого перепродажу або виробничого використання?
*A. Оптова торгівля
B. Менеджерська діяльність
C. Маркетингова діяльність
D. Збутова діяльність
E. Роздрібна торгівля

293. Методики ідентифікації та кількісного визначення мають бути достатньо селективними, і присутні компоненти не повинні заважати виявленню та визначенню вибраної речовини. Яка валідаційна характеристика це експериментально доводить?
*A. Специфічність
B. Відтворюваність
C. Правильність
D. Прецизійність
E. Лінійність

294. Які дії має виконати уповноважена особа з лікарським засобом, якщо під час зберігання цей препарат змінив свій колір?
*A. Утилізувати
B. Повернути постачальнику
C. Повідомити виробника
D. Передати до територіального органу Держлікслужби України
E. Дозволити реалізацію

295. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення олійної емульсії анестезину. Як уводиться анестезин до складу емульсії, якщо його концентрація 1%?
*A. Розчиняють у жирних оліях
B. Уводять по типу суспензії в готову емульсію
C. Водний розчин анестезину додають до готової емульсії останнім
D. Розчиняють у готовій емульсії
E. Розчиняють у воді для розведення первинної емульсії

296. Виберіть із нижченаведеного переліку лікарську рослинну сировину, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
*A. Гарбуза насіння
B. Дягелю кореневища
C. Ехінацеї трава
D. Вільхи супліддя
E. Кропу плоди

297. Як називається розподіл капіталовкладень та урізноманітнення форм діяльності, що не стосуються головного виробництва і результати яких безпосередньо не пов’язані?
*A. Диверсифікація
B. Фінансові витрати
C. Інвестиція
D. Страхування
E. Стратегічне планування

298. Який НПЗЗ із нижченаведених є найбезпечнішим для тривалого лікування пацієнта, який хворіє на остеоартрит?
*A. Мелоксикам
B. Диклофенак натрію
C. Ібупрофен
D. Піроксикам
E. Індометацин

299. У якому співвідношенні готують спиртовий розчин ментолу для введення його до складу збору?
*A. 1 до 5
B. 1 до 2
C. 1 до 20
D. 1 до 10
E. 1 до 1

300. Пацієнт віком 65 років самостійно розпочав приймати тетрациклін, але через деякий час відчув дискомфорт у правому підребер’ї та звернувся до лікаря. Яке ускладнення найчастіше виникає у людей похилого віку при застосуванні тетрацикліну?
*A. Псевдомембранозний коліт
B. Агранулоцитоз
C. Ураження слухового нерва
D. Судоми
E. Порушення функції печінки

301. Фармацевт виготовляє дозовані порошки, до складу яких входить важкоподрібнювана речовина ментол. Який пакувальний матеріал він має використати?
*A. Пергаментні капсули
B. Прості паперові капсули
C. Крохмальні капсули
D. Желатинові капсули
E. Картонну коробку

302. Пацієнту віком 54 роки з діагнозом ревматоїдний артрит та виразкою шлунка в анамнезі призначено для тривалої терапії целекоксиб. Який лікарський засіб доцільно додати до схеми лікування з метою профілактики гастротоксичності?
*A. Пантопразол
B. Діосмектит
C. Домперидон
D. Мебеверин гідрохлорид
E. Папаверину гідрохлорид

303. Яку домедичну допомогу потрібно надати постраждалому, якщо він має наявні ознаки обструкції стороннім тілом, але може говорити, кашляти, дихати?
*A. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
B. При підозрі на повну асфіксію
C. При підозрі на кульове поранення шиї
D. При кровотечі у плевральній порожнині
E. При струсі головного мозку

304. Яку назву має внесений до ліцензійного реєстру транспортний засіб, що використовується ліцензіатом для провадження господарської діяльності з роздрібної торгівлі лікарськими засобами у сільській місцевості в разі відсутності аптечних закладів для забезпечення населення ліками шляхом їхньої реалізації?
*A. Мобільний аптечний пункт
B. Транспортний аптечний заклад
C. Аптечний транспорт
D. Мобільна аптека
E. Аптечний пункт

305. Укажіть термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку форми №1, на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та повна вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
*A. 30 календарних днів
B. 90 календарних днів
C. 20 календарних днів
D. 60 календарних днів
E. 10 календарних днів

306. До аптеки надійшов рецепт, що містить фармацевтичну несумісність: Rp: Sulfuris 1,0 Olei Ricini 10,0 Spiritus aethylici 70% 20 ml Misce. Da. Signa: Наносити на уражені ділянки. Укажіть вид фармацевтичної несумісності.
*A. Незмішуваність інгредієнтів
B. Хімічна взаємодія
C. Розшарування емульсії
D. Коагуляція колоїдної системи
E. Нерозчинність інгредієнтів

307. Виберіть лікарську рослинну сировину, екстракт якої можна включити до складу косметичного засобу із репаративною активністю.
*A. Calendulae flores
B. Equiseti herba
C. Taraxaci radices
D. Ficusi caricae folia
E. Rubiae rhizomata et radices

308. Укажіть частоту проведення інспектування підприємства щодо дотримання вимог належної виробничої практики після отримання відповідного сертифікату.
*A. Не частіше, ніж 1 раз на рік
B. 1 раз на три роки
C. Не частіше, ніж 1 раз на чотири роки
D. 3 рази на два роки
E. Не частіше, ніж 2 рази на рік

309. Яка сучасна лікарська форма має тривалу та пролонговану місцеву дію при введенні її до кон’юнктивального мішка?
*A. Офтальмологічна вставка
B. Букальна плівка
C. Трансдермальний пластир
D. Матрична таблетка
E. Внутрішньопорожнинний імплантат

310. Відповідно до змісту господарських операцій в обліку використовуються різні види цін. Якою буде ціна на лікарські засоби однієї групової належності, за якою відбувається відшкодування вартості фармацевтичної допомоги?
*A. Фіксованою
B. Референтною
C. Індикативною
D. Договірною
E. Регульованою

311. Алгоритм якого порядку надання домедичної допомоги потрібно використовувати, якщо у потерпілого спостерігається неприродне положення або деформація руки, біль у ділянці рани, крепітація (хрускіт), гематома?
*A. При підозрі на перелом кісток кінцівок
B. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
C. При підозрі на перелом хребта
D. При підозрі ушкодження кісток черепа
E. При ознаках гострого інфаркту міокарда

312. Яка особлива стійкість суспензії характеризує здатність часток дисперсної фази протистояти злішанню?
*A. Кінетична
B. Дисперсійна
C. Зв’язувальна
D. Седиментаційна
E. Агрегативна

313. Хто повинен надавати домедичну допомогу пораненим у вигляді само- та взаємодопомоги в секторі укриття на полі бою?
*A. Бойовий медик
B. Спеціально призначений командиром боєць підрозділу
C. Командир
D. Лікар бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги
E. Фельдшер

314. Який фармакологічний ефект глюкокортикоїдів посприяв прогресуванню захворювання із подальшою генералізацією інфекції при лікуванні грибкової екземи маззю, що містить гідрокортизон?
*A. Імуносупресивний
B. Антитоксичний
C. Катаболічний
D. Протиалергічний
E. Протизапальний

315. Укажіть умови розчинення фурациліну при виготовленні розчину (1:5000).
*A. У гарячій воді в присутності натрію хлориду (0,9%)
B. У холодній воді в присутності натрію хлориду (0,9%)
C. У гарячій воді
D. Перед розчиненням подрібнити із невеликою кількістю води
E. Використати спирт етиловий як розчинник

316. Який НПЗЗ найраціональніше призначити пацієнтці, яка хворіє на ревматоїдний артрит та має пептичну виразку шлунка в анамнезі?
*A. Целекоксиб
B. Піроксикам
C. Індометацин
D. Диклофенак натрію
E. Ібупрофен

317. Укажіть групу лікарських засобів, які пригнічують надмірну активність ЦНС і застосовуються в терапії психозів, галюцинацій, психомоторного збудження, напруженості, агресивності та інших порушень емоційного стану.
*A. Антипсихотичні
B. Антидепресанти
C. Седативні
D. Снодійні
E. Нейропротекторні

318. Потерпілий скаржиться на стискаючий, тягнучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, шию, нижню щелепу, а його стан супроводжується немотивованим відчуттям страху, раптовою задишкою, холодним потом, нудотою, запамороченням. Який імовірний діагноз?
*A. Гострий інфаркт міокарда
B. Гостре отруєння
C. Масивна внутрішня кровотеча
D. Інсульт
E. Порушення прохідності верхніх дихальних шляхів

319. Який безрецептурний лікарський засіб використовується для етіопатогенетичного лікування антибіотикоасоційованої діареї?
*A. Пробіотик
B. Метоклопрамід
C. Діосмектит
D. Азитроміцин
E. Лоперамід

320. Чоловіку віком 58 років з діагнозом ревматоїдний артрит призначено лікування. Яка фармакологічна група препаратів, що застосовується у схемі лікування, може викликати у пацієнта такі побічні реакції, як підвищення артеріального тиску та пептичну виразку шлунка?
*A. Глюкокортикоїди
B. Хондропротектори
C. Препарати золота
D. Пеніциліни
E. Протипротозойні

321. В яких умовах повинні зберігатися дієтичні добавки в аптечному закладі?
*A. Окремо від іншої продукції
B. У темному місці
C. Разом із іншими лікарськими засобами
D. Разом із рослинною сировиною
E. У сухому місці

322. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію надійшли гомеопатичні очні краплі. Яким має бути залишковий вміст етанолу в цій лікарській формі згідно з вимогами ДФУ?
*A. Не більше 0,5%
B. Не більше 2%
C. Не більше 0,01%
D. Не більше 0,1%
E. Не більше 1%

323. Яку доказовість має застосування низьких доз аспірину (ацетилсаліцилова кислота) з метою вторинної профілактики серцево-судинних захворювань?
*A. Високу (рівень А)
B. Обмежену (рівень С)
C. Помірну (рівень В)
D. Контроверсійну (рівень Е)
E. Невизначену (рівень В)

324. У ході виготовлення лікарської форми фармацевт подрібнив насіння льону з водою. Яку лікарську форму він готує?
*A. Суспензію
B. Сироп
C. Емульсію
D. Настій
E. Розчин

325. Який вид контролю здійснив фармацевт-аналітик, перевіривши упаковку, оформлення, відповідність номера та складу екстемпорального лікарського засобу і прізвище хворого на рецепті та на етикетці?
*A. Письмовий
B. Органолептичний
C. Фізичний
D. Хімічний
E. Контроль при відпуску

326. Вкажіть умови розчинення фурациліну при виготовленні розчину (1:5000).
*A. У гарячій воді в присутності натрію хлориду (0,9%)
B. У гарячій воді
C. В якості розчинника використати спирт етиловий
D. Перед розчиненням подрібнити із невеликою кількістю води
E. У холодній воді в присутності натрію хлориду (0,9%)

327. Який НПЗЗ є ефективним і найбезпечнішим для тривалого лікування пацієнта, який хворіє на остеоартрит?
*A. Мелоксикам
B. Індометацин
C. Диклофенак натрію
D. Піроксикам
E. Ібупрофен

328. Перевірку яких характеристик лікарського засобу передбачає контроль при відпуску екстемпорально виготовленої мікстури?
*A. Відповідність складу мікстури, зазначеного у ППК, пропису в рецепті
B. Загальний об’єм мікстури
C. Відсутність механічних включень в умовах випробування
D. Зовнішній вигляд, колір і запах
E. Кількість та масу окремих дозованих одиниць (не менше трьох доз)

329. У ході ідентифікації лікарської рослинної сировини, що містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, які складаються з восьми клітин, розташованих в два ряди і чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
*A. Lamiaceae
B. Asteraceae
C. Аріасеае
D. Ріпасеае
E. Myrtaceae

330. Водяниста діарея виникла у пацієнта 6 годин тому після вживання їжі на банкеті. Який лікарський засіб може порекомендувати фармацевт у цьому разі?
*A. Ніфуроксазид
B. Симетикон
C. Лоперамід
D. Хлорамфенікол
E. Лактулоза

331. Пацієнтка похилого віку з хронічною серцевою недостатністю прийняла 4 таблетки дигоксину відразу. Який антидот треба застосувати?
*A. Дипіроксим
B. Натрію цитрат
C. Бемегрид
D. Натрію тіосульфат
E. Вікасол

332. Методики ідентифікації та кількісного визначення мають бути достатньо селективними і присутні компоненти не повинні заважати виявленню та визначенню вибраної речовини. Яка валідаційна характеристика це експериментально доводить?
*A. Специфічність
B. Прецизійність
C. Відтворюваність
D. Лінійність
E. Правильність

333. До якої групи методів управління відносяться методи впливу на колектив, що ґрунтуються на владі, дисципліні та покаранні?
*A. Адміністративних
B. Соціально-психологічних
C. Економічних
D. Соціальних
E. Психологічних

334. Назвіть термін, що характеризує сукупність організаційних та правових заходів, спрямованих на дотримання суб'єктами господарської діяльності незалежно від форм власності та підпорядкування вимог законодавства щодо забезпечення якості лікарських засобів.
*A. Державний контроль якості ЛЗ
B. Стандартизація ЛЗ
C. Реєстрація ЛЗ
D. Сертифікація ЛЗ

335. Вкажіть можливу побічну реакцію під час приймання препарату дезлоратидин.
*A. Металевий присмак
B. Тахікардія
C. Нудота
D. Ототоксичність
E. Рабдоміоліз

336. Договірні ціни встановлюються у договорі між продавцем та покупцем за домовленістю сторін. Вкажіть назву ціни, яка не змінюється у період з моменту підписання контракту до надходження товару до покупця.
*A. Тверда
B. Змінна
C. Демпінгова
D. Вільна
E. Фіксована

337. Яка стадія відсутня у виробництві препаратів, що перебувають під тиском?
*A. Уведення речовини в основу
B. Дозування концентрату в балони
C. Герметизація аерозольних балонів
D. Дозування пропеленту
E. Приготування концентрату

338. Які витрати з економічної точки зору відносяться до умовно-постійних?
*A. Орендна плата
B. Витрати на тару
C. Природні витрати товару
D. Суми нарахувань заробітної плати виробничого персоналу
E. Суми списання допоміжних матеріалів

339. Фармацевт готує лікарську форму за прописом: Візьми: Терпінгідрату 2,0 Води очищеної 100 мл Змішай. Дай. Познач: По 1 десертній ложці 3 рази на день. Яку допоміжну речовину потрібно використати для виготовлення якісної лікарської форми?
*A. Етанол
B. Молочний цукор
C. Гліцерин
D. Рідина Вейбсля
E. Желатоза

340. Воду високоочищену перевіряють на електропровідність. Який вимірювальний прилад треба застосувати для цього випробування в off-line чи on-line режимах?
*A. Кондуктометр
B. Хроматограф
C. Рефрактометр
D. Спектрофотометр
E. Колориметр

341. Який документ містить інформацію про державну реєстрацію лікарського засобу в Україні, відповідність його виробництва правилам GMP та видається Держлікслужбою на окрему країну-імпортера або на декілька країн-імпортерів згідно з поданою заявою в межах одного сертифікаційного досьє?
*A. Сертифікат лікарського засобу
B. Сертифікат якості
C. Сертифікат ліцензійного статусу лікарського засобу
D. Сертифікаційне досьє
E. Заява про ліцензійний статус лікарського засобу

342. Дизайн III фази клінічних досліджень лікарських засобів передбачає розподіл пацієнтів на окремі групи. Як потрібно формувати такі групи?
*A. Методом випадкової вибірки
B. За статтю
C. За віком
D. За бажанням пацієнта
E. Методом довільного розподілу

343. У ході випробувань ацетилсаліцилової кислоти встановлено, що 1 г цієї субстанції розчиняється у 5 мл етанолу 96%. Це означає, що відносно розчинника (згідно з вимогами чинного видання Державної Фармакопеї України) ця сполука є:
*A. Помірно розчинною
B. Легкорозчинною
C. Малорозчинною
D. Частково розчинною
E. Дуже легкорозчинною

344. Фармацевт готує лікарську форму за прописом: Візьми: Кислоти борної 2,0 Гліцерину 60,0 Змішай. Дай. Познач: Для змочування тампонів. Який технологічний прийом потрібно використати для виготовлення якісної лікарської форми?
*A. Попереднє розчинення у воді
B. Нагрівання
C. Додавання стабілізатора
D. Розтирання у ступці
E. Подрібнення з етанолом

345. Фармацевт готує лікарську форму за прописом: Візьми: Ментолу Камфори порівну по 1,0 Олії оливкової 20,0 Змішай. Дай. Познач: розтирати суглоб. Який технологічний прийом варто застосувати для попередження несумісності?
*A. Постадійне розчинення
B. Заміна розчинника
C. Розтирання речовин у ступці
D. Додавання етанолу
E. Нагрівання

346. Який вид екстракційних препаратів доцільно використовувати для приготування настоїв і відварів у аптечній практиці?
*A. Сухі екстракти
B. Олійні екстракти
C. Екстракти-концентрати
D. Рідкі екстракти
E. Густі екстракти

347. Як класифікують лікарські засоби за походженням?
*A. Природні, синтетичні, мінеральні
B. Рецептурні, безрецептурні
C. Мінеральні, патогенетичні, симптоматичні
D. Етіотропні, патогенетичні, симптоматичні
E. Засоби замісної та неспецифічної терапії

348. У разі розвитку толерантності до нітросорбіду його можна замінити іншим препаратом. Вкажіть цей лікарський засіб.
*A. Молсидомін
B. Бісопролол
C. Амлодипін
D. Раміприл
E. Ериніт

349. Який документ, окрім супровідної накладної, має вимагати уповноважена особа від постачальника дієтичних добавок під час приймання товару в аптеці?
*A. Копію сертифіката якості виробника
B. Товарно-транспортну накладну
C. Технічні умови
D. Протокол виробництва серії
E. Висновок про якість, виданий лабораторією Держлікслужби

350. Виберіть деконгестант для трьохрічної дитини, який завдяки своїй мінімальній біодоступності (1%) має найнижчий ризик розвитку системної побічної адренергічної дії (підвищення артеріального тиску, внутрішньоочного тиску тощо).
*A. Трамазолін
B. Нафазолін
C. Ксилометазолін
D. Піносол
E. Фенілефрин

351. Вкажіть взаємодію процесів, що відбуваються між компонентами лікарської системи та базуються на фізико-хімічних закономірностях, які визначають їх властивості під час виробництва, зберігання та використання.
*A. Фармацевтична
B. Біофармацевтична
C. Фармакокінетична
D. Фармакодинамічна
E. Фармакологічна

352. Фармацевт готує лікарський препарат за прописом: Візьми: Йоду 1,0 Калію йодиду 2,0 Води очищеної 3 мл Гліцерину 94,0 Змішай. Дай. Познач: Для змащування мигдаликів. Яка це лікарська форма?
*A. Розчин
B. Мазь
C. Емульсія
D. Суспензія
E. Лінімент

353. Вкажіть речовину, водний розчин якої фармацевт фільтрує гарячим крізь паперовий фільтр.
*A. Кислота борна
B. Натрію тетраборат
C. Кальцію глюконат
D. Йод
E. Міді сульфат

354. Як називаються основи, що є безводними композиціями ліпофільних основ із емульгаторами та здатні поглинати водну фазу з утворенням емульсії типу вода\/олія?
*A. Абсорбційні
B. Гідрофільні
C. Гідрофобні
D. Дифільні
E. Емульсійні

355. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції, згідно з вимогами ДФХ проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом для цього визначення?
*A. Срібла нітрату
B. Калію нітрату
C. Амонію тіоціанату
D. Кислоти хлористоводневої
E. Кислоти азотної

356. Протягом якого терміну буде прийняте рішення про анулювання ліцензії на роздрібну реалізацію ліків, якщо власник аптеки (ліцензіат) безпідставно відмовляється від планової перевірки органами ліцензування?
*A. Десяти робочих днів
B. П’яти робочих днів
C. Трьох робочих днів
D. П’яти календарних днів
E. Десяти календарних днів

357. Яка з перерахованих вимог ДФУ не поширюється на всі розчини для ін’єкцій, а стосується лише окремих, про що вказується у відповідних нормативних документах?
*A. Ізотонічність
B. Стерильність
C. Апірогенність
D. Відсутність механічних домішок
E. Стабільність

358. При наданні паліативної допомоги пацієнтам, в тому числі тим, які мають право на безоплатне чи пільгове забезпечення дозволяється виписувати на одному рецептурному бланку лікарських засобів на курс лікування:
*A. 1 місяць
B. 10 днів
C. 15 днів
D. 5 днів
E. 1 тиждень

359. В умовах конкуренції правильне використання принципів мерчандайзингу дозволяє стимулювати в аптеці реалізацію лікарських препаратів. Вкажіть цю групу ліків.
*A. Безрецептурні препарати
B. Наркотичні речовини
C. Снодійні лікарські засоби
D. Рецептурні лікарські засоби
E. Отруйні лікарські засоби

360. Фармацевт виготовляє дозовані порошки, до складу яких входить важкоподрібнювана речовина ментол. Який пакувальний матеріал він повинен використати?
*A. Пергаментні капсули
B. Крохмальні капсули
C. Желатинові капсули
D. Картонну коробочку
E. Прості паперові капсули

361. Під час приймання заліза в таблетках пацієнт прийняв кальцію глюконат. Який вплив кальцію на фармакокінетику заліза?
*A. Пригнічення реабсорбції
B. Посилення елімінації
C. Зміна розподілу
D. Посилення всмоктування
E. Індукція метаболізму

362. У більшості пацієнтів з гіпертонічною хворобою максимальне підвищення артеріального тиску спостерігається ввечері. Тому доцільно призначати приймання гіпотензивних препаратів тривалої дії у вечірні години. Який напрямок фармакології вивчає правила раціонального застосування ліків з урахуванням біологічних ритмів?
*A. Хронофармакологія
B. Фармакогенетика
C. Експериментальна фармакологія
D. Лікарська токсикологія
E. Хронофізіологія

363. Вкажіть аналіз, за результатами якого лікарські засоби розподіляють на три групи відповідно до річного споживання.
*A. XYZ
B. VEN
C. FMR
D. ABC
E. VED

364. У ході реалізації лікарських засобів аптечний заклад використовує різноманітні ресурси. Який показник дозволяє визначити ефективність цього процесу?
*A. Рентабельність витрат
B. Маневреність капіталу
C. Коефіцієнт покриття
D. Ліквідність
E. Прибутковість діяльності

365. Хто має право на податкову соціальну пільгу в розмірі 200%?
*A. Одинока матір, яка утримує двох чи більше дітей віком до 18 років
B. Особа з інвалідністю І або II групи
C. Вдівець, який утримує двох чи більше дітей віком до 18 років
D. Герой України
E. Учень, аспірант, ординатор

366. Який із загальнодержавних податків згідно з Податковим кодексом України входить в ціну товарів, сплачується покупцем та перераховується до державного бюджету продавцем?
*A. Податок на додану вартість
B. Екологічний податок
C. Податок на доходи фізичних осіб
D. Акцизний податок
E. Податок на прибуток підприємств

367. Законодавство України регламентує порядок відпуску лікарських засобів та супутніх товарів з аптечних закладів. Якій групі населення заборонено реалізовувати ліки?
*A. Покупцям до 14 років
B. Покупцям із певними захворюваннями
C. Покупцям 15-18 років
D. Заборону не встановлено
E. Особам похилого віку

368. Вкажіть лікарський засіб із значною антитоксичною дією, що містить амінокислоти, для покращення функції печінки.
*A. Фосфоглів
B. Тіотриазолін
C. Антраль
D. Силі марин
E. Піутаргін

369. Як називається діяльність з продажу лікарських засобів та виробів медичного призначення для їх подальшого перепродажу або виробничого використання?
*A. Оптова торгівля
B. Збутова діяльність
C. Менеджерська діяльність
D. Роздрібна торгівля
E. Маркетингова діяльність

370. За рахунок яких джерел формуються товарні запаси аптеки?
*A. Власних оборотних коштів аптеки
B. Правильного приймання та зберігання товарів у аптеці
C. Вміння визначати потребу в лікарських засобах
D. Ефективного пошуку постачальників
E. Знань про закономірності розвитку системи постачання

371. Який розчинник застосовується у виробництві інфузійних та ін’єкційних лікарських засобів найчастіше?
*A. Вода для ін’єкцій
B. Етери
C. Жирні олії
D. Пірацетам
E. Спирт етиловий

372. До аптеки звернувся відвідувач зі скаргами на кашель із утрудненим відходженням мокротиння. Який лікарський засіб необхідно порекомендувати йому для симптоматичного лікування продуктивного кашлю?
*A. Ацетилцистеїн
B. Бутамірат
C. Окселадип
D. Преноксдіазин
E. Ілауцин

373. З якою речовиною в умовах аптеки можна виготовити лише рідкі лікарські форми?
*A. Кислотою аскорбіновою
B. Кислотою глутаміновою
C. Кальцію хлорид
D. Кислотою саліциловою
E. Кальцію карбонат

374. Які біологічні та фармацевтичні фактори не впливають на біодоступність, біосквівалентність і стабільність лікарських засобів?
*A. Поверхневий натяг речовини
B. Хімічний стан речовини (проста хімічна модифікація)
C. Лікарська форма
D. Фізичний стан речовини
E. Допоміжні речовини

375. Яка особлива стійкість суспензії характеризує здатність часток дисперсної фази протистояти злипанню?
*A. Агрегативна
B. Кінетична
C. Седиментаційна
D. Зв’язувальна
E. Дисперсійна

376. Вкажіть гідрофільну основу, що використовується при виготовленні песаріїв.
*A. Желатино-гліцеринова
B. Рослинний гідрогенізований жир
C. Жир марки Кува
D. Сплав масла какао з парафіном
E. Сплав гідрогенізованих жирів із воском

377. Вкажіть основну мету діяльності аптечного підприємства.
*A. Якісна фармацевтична допомога
B. Раціональне використання ресурсів
C. Оновлення обладнання
D. Отримання прибутку
E. Модернізація устаткування

378. Вкажіть один із основних інструментів системи якості, використання якого дозволяє попередити виникнення відхилень у якості готової продукції.
*A. Вхідний контроль
B. Ідентифікація домішок
C. Фармацевтична розробка
D. Лабораторний аналіз
E. Оцінка ризиків

379. Який чинник сприяє розвитку (формуванню) високого рівня самореалізації співробітника через генерацію і втілення власних нових ідей в процесі його роботи?
*A. Залученість персоналу в процеси управління організацією
B. Недосконала система контролю за діяльністю співробітників
C. Відсутність завантаженості співробітника обов’язками
D. Відсутність креативу з боку керівництва
E. Відсутність ієрархічної структури в організації

380. Вкажіть ознаки відкритого перелому кісток кінцівки.
*A. Зміна довжини кінцівки
B. Гематома в області перелому
C. Припухлість в області ураження
D. Кровотеча з рани

381. Під час аварії та вибуху на АЕС у повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно застосовувати у цьому разі?
*A. Йодид калію
B. Антибіотики
C. Унітіол
D. Цистамін
E. Лейцин

382. Який жарознижувальний лікарський засіб потрібно вибрати для десятирічної дитини за наявності протипоказань до застосування парацетамолу?
*A. Ібупрофен
B. Німесулід
C. Диклофенак
D. Мелоксикам
E. Кеторолак

383. Анамнез пацієнта обтяжений алергічною реакцією на амоксицилін. Застосування якого антибіотика потрібно уникати через ризик перехресної алергії?
*A. Цефтриаксон
B. Інтаміцин
C. Левофлоксацин
D. Азитроміцин
E. Доксициклін

384. Вкажіть харчовий продукт, що споживається у невеликих визначених кількостях додатково до звичайного харчового раціону, є концентрованим джерелом поживних речовин, у тому числі білків, жирів, вуглеводів, вітамінів, мінеральних речовин, і виготовлений у вигляді таблеток, капсул, драже, порошків, рідин або в інших формах,
*A. Дієтична добавка
B. Функціональний харчовий продукт
C. Біотик
D. Нутрієнт
E. Парафармацевтик

385. До лікаря звернулася пацієнтка з діагнозом: остеопороз. Вкажіть основні причини розвитку цього захворювання.
*A. Рання менопауза та паління
B. Споживання великої кількості м‘яса та кісткових відварів
C. Надмірна маса тіла
D. Надмірне фізичне навантаження
E. Приймання діуретичних засобів

386. За засобами впливу на суб’єктів економічної системи методи державного регулювання поділяють на правові, адміністративні (організаційні) та економічні. Які методи державного регулювання можна віднести до адміністративних для ліквідації монополізму?
*A. Квотування
B. Розпорядження
C. Звернення
D. Постанови
E. Валютне регулювання

387. Виберіть метод для змішування олійної і водної фаз при отриманні емульсії до складу якої входять жиророзчинні компоненти, що потребують плавлення.
*A. Змішування обох нагрітих фаз
B. Додавання зовнішньої фази до внутрішньої
C. Попереднє додавання обох фаз до емульгатора
D. Додавання внутрішньої фази до зовнішньої
E. Емульгування осадженням

388. Організація і забезпечення лікарськими засобами та медичними виробами Збройних сил України здійснюються згідно з наказом МО України «Про затвердження Порядку постачання медичного майна ЗСУ в мирний час». Вкажіть номер та дату чинного наказу МО України.
*A. №285 від 23.05.2021 р.
B. №244 від 26.04.2019 р.
C. №261 від 11.05.2017 р.
D. №203 від 17.03.2020 р.
E. №195 від 09.03.2018 р.

389. Який метод дослідження застосовується в монографіях Державної фармакопеї України для лікарської рослинної сировини в розділі «Ідентифікація С»?
*A. Мікроскопічні дослідження
B. Паперова хроматографія
C. Макроскопічні дослідження
D. Тонкошарова хроматографія
E. Хімічні реакції

390. Бухгалтерський баланс є основною складовою фінансової звітності аптечного закладу. В якій частині балансу відображається заборгованість аптеки з оплати праці?
*A. Пасив
B. Оборотні активи
C. Актив
D. Довгострокові зобов’язання
E. Власний капітал

391. Які з наведених нижче твердих лікарських форм отримують методом лиття?
*A. Оромукозні льодяники
B. Ородисперсні таблетки
C. Букальні таблетки
D. Оромукозні капсули
E. Сублінгвальні таблетки

392. Який лікарський засіб треба порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
*A. Натрію альгінат
B. Алюмінію фосфат
C. Вісмуту субцитрат
D. Ранітидин
E. Алюмінію гідроксид

393. Вкажіть спосіб уведення атропіну сульфату до основи, яка містить ланолін і вазелін, під час виготовлення мазі за рецептом лікаря.
*A. Розчиняють у частині основи
B. Розчиняють у епирто-водо-гліцериновій суміші (1 до 6 до 3) незалежно від прописаної кількості
C. Розчиняють у всій основі
D. Додають у вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності
E. Розчиняють у мінімальній кількості води, емульгують ланоліном

394. Всесвітньою організацією охорони здоров’я встановлено критерії якості лікарського засобу. Який параметр не належить до основних критеріїв якості ЛЗ?
*A. Лікарська форма
B. Ступінь чистоти
C. Ефективність
D. Стійкість при зберіганні
E. Безпечність застосування

395. Який тип м’яких капсул призначений для розкриття і застосовується у виробництві м’яких, переважно косметичних, засобів для нашкірного застосування?
*A. Медула
B. Тубатина
C. Спансула
D. Облатка
E. Гастрорезистентна капсула

396. Які фактори впливають на швидкість та повноту ступеня адсорбції активної речовини на стадії, коли ліки є в біорідині (крові чи тканинах)?
*A. Фізіологічні та фармацевтичні
B. Фармацевтичні
C. Фізіологічні
D. Біохімічні та фізіологічні
E. Біохімічні

397. Пацієнту призначено антидепресант на основі звіробою (нейроплант). Про виникнення якого побічного ефекту необхідно попередити пацієнта?
*A. Підвищення чутливості шкіри до світла
B. Нефротоксичність
C. Зниження артеріального тиску
D. Порушення слуху
E. Шіатотоксичність

398. Який параметр фармакокінетики використовують для створення ефективної концентрації лікарських засобів у плазмі крові?
*A. Біодоступність (Б)
B. Константа швидкості елімінації (Кеі)
C. Загальний кліренс (СІ)
D. Об’єм розподілу (Vсі)
E. Період напіввиведення (Т1\/2)

399. У пацієнтки один раз на два тижні виникає головний біль напруги через обставини, пов’язані з роботою. Який лікарський засіб із нижченаведених може порекомендувати фармацевт у цьому разі?
*A. Парацетамол
B. Оксикодон
C. Суматриптан
D. Діазепам
E. Диклофенак

400. Які лікарські засоби готують із речовин, продуктів або препаратів шляхом їх розведення певними розріджувачами?
*A. Гомеопатичні засоби
B. Рідкі екстракти
C. Густі екстракти
D. Харчові добавки
E. Дієтичні добавки

401. Завод масово виробляє та реалізує один і той самий лікарський засіб, концентрує зусилля на тих потребах споживача, які є спільними для всіх, незважаючи на відмінності. Яка маркетингова стратегія використовується?
*A. Недиференційована
B. Диференційована
C. Тактична
D. Концентрована
E. Цільова

402. Який порядок надання домедичної допомоги треба застосовувати коли поблизу ідуть бойові дії, а в країні оголошено воєнний стан?
*A. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим в умовах бойових дій\/воєнного стану
B. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим з травмою
C. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів — обструкція стороннім тілом
D. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при масивній зовнішній кровотечі
E. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при підозрі на перелом кісток кінцівок

403. Який кількісний метод може бути використаний для стандартизації кишково-розчинних таблеток бісакодилу?
*A. Рідинна хроматографія
B. Тонкошарова хроматографія
C. Спектрофотометрія
D. Рефрактометрія
E. Поляриметрія

404. На які процеси впливають допоміжні речовини в лікарській формі?
*A. Швидкість вивільнення та абсорбцію лікарської речовини
B. Спосіб застосування лікарського засобу
C. Ефективність лікарського засобу
D. Збільшення побічної дії лікарського засобу
E. Зменшення побічної дії лікарської речовини

405. Що є первинними джерелами інформації в доказовій медицині?
*A. Оригінальні дослідження
B. Клінічні рекомендації
C. Формулярні довідники
D. Систематичні огляди
E. Метааналізи

406. Як називаються біологічно активні добавки до їжі, що рекомендуються для профілактики різних захворювань, але не для їх лікування?
*A. Нутрицевтики
B. Пробіотики
C. Гомеопатичні препарати
D. Пребіотики
E. Парафармацевтики

407. Який нестероїдний протизапальний засіб найраціональніше призначити пацієнтці, яка хворіє на ревматоїдний артрит, з пептичною виразкою шлунку в анамнезі?
*A. Целекоксиб
B. Ібупрофен
C. Диклофенак натрію
D. Піроксикам
E. Індометацин

408. Вимогами яких належних практик повинен керуватися дистриб’ютор лікарських засобів в ході своєї діяльності згідно із законодавством?
*A. Належна практика дистрибуції та належна практика зберігання
B. Належна практика дистрибуції та належна регуляторна практика
C. Належна практика зберігання та належна практика промоції
D. Належна практика дистрибуції та належна аптечна практика
E. Належна виробнича практика та належна практика зберігання

409. Які дії має виконати уповноважена особа стосовно лікарського засобу, що під час зберігання змінив свій колір?
*A. Передати для утилізації
B. Передати в територіальний орган Держлікслужби України
C. Повернути постачальнику
D. Не призупиняти реалізацію лікарського засобу
E. Повідомити виробника

410. Перед фармацевтом-аналітиком стоїть завдання виявити в лікарській рослинній сировині сполуки, в будові яких лежить скелет бензо-альфа-пірену. Яку реакцію він має провести, щоб виявити цю групу сполук?
*A. Мурексидну пробу
B. Лактонну пробу
C. Реакцію Моліша
D. Кислотний гідроліз
E. Ціанідову реакцію

411. Який порядок надання домедичної допомоги треба застосувати коли на певну частину тіла постраждалого здійснюється зовнішній тиск унаслідок чого порушується його кровопостачання та, як наслідок, ішемія і пошкодження м’яких тканин?
*A. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при синдромі довготривалого здавлення
B. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів — обструкція стороннім тілом
C. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при підозрі на перелом кісток кінцівок
D. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при масивній зовнішній кровотечі
E. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим в умовах бойових дій\/воєнного стану

412. До якої організації повинен звернутися виробник лікарського засобу, щоб сертифікувати його для міжнародної торгівлі?
*A. ДП «Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів»
B. Державний експертний центр МОЗ України
C. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
D. Національне агентство з акредитації України
E. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками

413. Крім загальних показників, для одержання об’єктивного висновку щодо якості лікарського засобу, фахівець лабораторії Держлікслужби України додатково перевірив такі показники, як розмір, розпад, уміст вологи, маса вмісту упаковки. Яка лікарська форма надійшла на аналіз?
*A. Гранули
B. Таблетки
C. Мазі
D. Супозиторії
E. Капсули

414. До якого із нижченаведених понять відноситься комплекс фармацевтичних (спеціальних) організаційно-правових, соціально-економічних та інформаційних заходів, здійснюваних фармацевтичним працівником і спрямованих на збереження здоров’я і життя людини, профілактику та лікування з метою усунення фізичних і, як наслідок, моральних страждань людей незалежно від їх соціального та матеріального статусу в суспільстві та інших факторів?
*A. Фармацевтична допомога
B. Фармацевтична інформація
C. Фармацевтична діагностика
D. Фармацевтична профілактика
E. Фармацевтична етика та деонтологія

415. На фармацевтичному підприємстві сталася пожежа. Коли рятувальники евакуювали працівників до безпечного місця, потерпілі мали такі симптоми: запаморочення, порушення зору, нудоту, часте дихання, задишку, вишневий колір обличчя. Який вид гіпоксії розвинувся у цьому разі?
*A. Токсична
B. Тканинна
C. Гіпоксична
D. Гемічна
E. Циркуляторна

416. Фармацевт готує лікарський препарат за прописом: Візьми: Платифіліну гідротартрат 0,003 Папаверину гідрохлорид 0,02 Кислоти аскорбінової 0,05 Глюкози 0,2 Змішай, щоб утворився порошок. Дай таких доз №10 Познач: По 1 порошку 3 рази на день. Який технологічний прийом потрібно застосувати для виготовлення лікарської форми?
*A. Увести речовини за правилом тришаровості
B. Використати тритурацію
C. Подрібнити з етанолом
D. Підсушити порошкову суміш
E. Додати вологорегулятори

417. В аптеку звернувся відвідувач із проханням порекомендувати лікарський засіб для лікування незначних опіків та укусів комарів у шестирічної дитини. Який ЛЗ із нижченаведених доцільно рекомендувати?
*A. Траумель С
B. Офлокаїн мазь
C. Саліцилова мазь
D. Псило-бальзам
E. Левомеколь мазь

418. Вітчизняна система забезпечення якості лікарських засобів побудована за принципом централізації з адміністративною підпорядкованістю складових. Які рівні має система забезпечення якості лікарських засобів?
*A. Національний, регіональний, мікроекономічний
B. Національний, регіональний
C. Макроекономічний, мікроскономічний
D. Макроекономічний, національний
E. Національний, регіональний, макроекономічний

419. Вкажіть вид прибутку, розрахунок якого дозволить визначити результативність основної діяльності аптеки.
*A. Операційний
B. Балансовий
C. Фінансовий
D. Валовий
E. Чистий

420. У косметології широко використовуються емульсійні креми, що застосовуються для лікування шкірних захворювань або усунення недоліків шкіри. Яке із нижченаведених визначень характеризує емульсійні креми?
*A. М’які лікарські засоби для місцевого застосування, які плавляться при температурі тіла
B. Гетерогенні системи, що складаються з двох фаз і мають поверхню розподілу типу о\/в
C. Однорідна суміш, яка складається з двох або більше взаємно незмішуваних чи обмежено змішуваних рідин
D. Форма косметичного засобу мазеподібної консистенції на жировій основі
E. Косметичний засіб зі злущувальною дією (абразивним ефектом), призначений для злущення зроговілих клітин з поверхні шкіри, сприяючи їх природному оновленню.

421. Який державний орган в Україні здійснює повноваження у сфері технічного регулювання косметичної продукції?
*A. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. Сертифікат ЛЗ
C. Міністерство охорони здоров’я України
D. Належна практика зберігання (GSP)
E. Державний контроль якості лікарських засобів

422. Комплекс споживчих, цінових та якісних характеристик лікарського засобу, які визначають його успіх на ринку, це:
*A. Конкурентоспроможність
B. Безпечність
C. Інтегральність
D. Ефективність
E. Товарооборотність

423. Яку масу повинні мати супозиторії у вигляді паличок?
*A. 1,5-2,0 г
B. 0,5-1,0 г
C. 1,5-4,0 г
D. 2,0-4,0 г
E. 2,5-4,0 г

424. Фармацевт-аналітик проводить дослідження на жирні олії й осмолені ефірні олії. На папір наносить краплю олії, яка повністю випаровується протягом 24 годин, не залишаючи маслянистих плям або плям, що просвічуються. Який папір використано для аналізу?
*A. Пергаментний
B. Вощений
C. Тканинний
D. Газетний
E. Фільтрувальний

425. У ході фармацевтичного аналізу якість лікарських засобів перевіряють за взаємопов’язаними показниками. Який показник не належить до головних при проведенні фармацевтичного аналізу?
*A. Біологічні властивості
B. Визначення кількості вмісту активної речовини
C. Фізичні властивості
D. Фізико-хімічні властивості
E. Контроль домішок

426. Який розділ вивчає норми поведінки провізора, спрямовані на максимальне підвищення ефективності фармакотерапії та створення сприятливого клімату в стосунках із пацієнтами, лікарями і колегами?
*A. Фармацевтична деонтологія
B. Фармацевтична профілактика
C. Фармацевтична діагностика
D. Фармацевтична опіка
E. Фармацевтична допомога

427. Як можна класифікувати трудову адаптацію, що базується на пристосуванні до керівника та колег чи колективу і відображає загалом систему стосунків між людьми в процесі спільної праці?
*A. Соціально-психологічна
B. Вторинна
C. Професійна
D. Психофізіологічна
E. Первинна

428. Який документ є підставою для подальшої реалізації лікарських засобів, що надійшли в аптеку від оптових постачальників?
*A. Реєстр лікарських засобів, що прийняті до реалізації
B. Державний реєстр лікарських засобів
C. Сертифікати якості
D. Інструкції для медичного застосування
E. Податкова накладна

429. Який лікарський засіб, згідно з вимогами ДФХ аналізують після застосування спеціальних методів концентрування (випарювання, спалення, сплавлення речовин, переведення їх у нелеткий стан)?
*A. Гомеопатичний ЛЗ, що містить активні речовини в розведенні нижче за С2
B. Гомеопатичний ЛЗ, що містить активні речовини в розведенні вище за С6
C. ЛЗ природного походження
D. Гомеопатичний ЛЗ, що містить активні речовини в розведенні від С2 до С6
E. ЛЗ на основі лікарської рослинної сировини

430. Згідно з Законом України «Про лікарські засоби» незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Стосовно яких захворювань працює такий дозвіл?
*A. Рідкісних (орфанних)
B. Серцево-судинної системи
C. Малярії та інших тропічних
D. Типових неврологічних
E. Онкологічних

431. Хто визначає місце розміщення, порядок розгортання і організацію роботи військових аптек у польових умовах?
*A. Командир бригади, начальник медичного пункту, бойовий медик
B. Начальник медичного закладу, командир роти, бойовий медик
C. Начальник медичного пункту, командир медичної роти, начальник медичного закладу
D. Командир бригади, начальник штабу бригади, командир батальйону
E. Командир медичного батальйону, командир роти, командир взводу

432. Який строк зберігання мають ін’єкційні та інфузійні лікарські засоби у поліетиленових флаконах, виготовлених у заводських умовах, згідно з Державною фармакопеєю України?
*A. 1 місяць
B. 6 місяців
C. 5 років
D. 3 роки
E. 2 місяці

433. Чоловік віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. З чого потрібно починати реанімаційні заходи?
*A. Виконання зовнішнього масажу серця
B. Уведення аміодарону чи лідокаїну
C. Виконання конікотомії
D. Уведення атропіну та адреналіну
E. Виконання потрійного прийому Са-фара

434. Монографії на лікарську рослинну сировину в Державній фармакопеї України включають розділ «Ідентифікація». Які властивості сировини описує «Ідентифікація А»?
*A. Макроскопічні ознаки
B. Тонкошарова хроматографія
C. Екстрактивні речовини
D. Кількісне визначення
E. Мікроскопічні ознаки

435. Пацієнт віком 65 років самостійно розпочав приймати тетрациклін, проте через деякий час відчув дискомфорт в правому підребер’ї та звернувся до лікаря. Яке ускладнення найчастіше виникає у людей похилого віку при прийманні тетрацикліну?
*A. Псевдомембранозний коліт
B. Судоми
C. Агранулоцитоз
D. Порушення функції печінки
E. Ураження слухового нерва

436. Яка побічна реакція найчастіше виникає під час застосування антацидів, що містять магнію окис?
*A. Виражена послаблююча дія
B. Нудота
C. Метеоризм
D. Закреп
E. Зниження апетиту

437. Яку назву має документ, виданий компетентним уповноваженим органом країни-експортера, який повинен бути наданий на запит уповноваженого органу країни-імпортера до того, як ним буде видана або змінена ліцензія на ЛЗ?
*A. Сертифікат аналізу
B. Заява про ліцензійний статус ЛЗ
C. Сертифікат серії
D. Сертифікат ЛЗ

438. Відвідувач аптеки просить відпустити парацетамол для усунення головного болю. Скільки днів дозволено використовувати цей лікарський засіб без призначення лікаря?
*A. 3
B. 2
C. 7
D. 14
E. 5

439. Вкажіть результат застосування амоксициліну для пацієнтки з діагнозом: тонзиліт, яка приймає комбіновані оральні контрацептиви.
*A. Зниження ефективності контрацепції
B. Зниження антибактерійної ефективності
C. Підвищення ефективності контрацепції
D. Підвищення ефективності антибактерійної терапії та контрацепції
E. Підвищення антибактерійної ефективності

440. У процесі створення нового лікарського засобу розробляються методики контролю якості, досліджується стабільність, обґрунтовуються показники якості й відпрацьовуються специфікації. Як називається цей етап життєвого циклу ЛЗ?
*A. Фармацевтична розробка
B. Доклінічні дослідження
C. Клінічне випробування
D. Міжнародна дистрибуція
E. Реєстрація або ліцензування

441. Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов’язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якихми категоріями?
*A. Чотири сортувальні групи за станом здоров’я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
B. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
C. Дві сортувальні групи за станом здоров’я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
D. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах
E. Три сортувальні групи за станом здоров’я

